
Сессия Совета коллективной безопасности ОДКБ


2021-09-16 10:05:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава Российского государства в режиме видеоконференции принял участие в сессии Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности.

Во встрече, состоявшейся в Душанбе под председательством Президента Таджикистана Эмомали Рахмона, участвовали также Премьер-министр Армении Никол Пашинян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев, Президент Киргизии Садыр Жапаров и Генеральный секретарь Организации Договора о коллективной безопасности Станислав Зась.
По итогам сессии принят пакет документов, в том числе Декларация Совета коллективной безопасности ОДКБ. 
* * *
Э.Рахмон: Уважаемые коллеги!
Искренне рад приветствовать вас в столице Таджикистана.
Разрешите объявить работу сессии Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности открытой.
Сегодняшняя сессия завершает цикл мероприятий уставных органов ОДКБ в рамках таджикского председательства.
Хотел бы отметить, что председательство Таджикистана в Организации совпало с периодом чрезвычайных вызовов и угроз, с которыми столкнулся наш регион коллективной безопасности. Тем не менее наша страна при поддержке партнёров по ОДКБ последовательно выполняла функции председателя в соответствии с озвученными приоритетными направлениями.
Пользуясь возможностью, выражаю признательность государствам – членам ОДКБ за совместную работу по выполнению согласованного нами плана мероприятий по реализации решений сессий Совета коллективной безопасности и выполнению приоритетных направлений деятельности, предложенных Республикой Таджикистан.
Подводя итоги нашей совместной работы, отмечу, что нам прежде всего удалось в целом поддерживать высокий уровень политического взаимодействия и обеспечивать координацию внешнеполитических позиций.
Во-вторых, мы продолжили практику принятия совместных заявлений по актуальным вопросам международной и региональной повестки дня.
В-третьих, расширилось межпарламентское взаимодействие. В июле текущего года Душанбе успешно принял выездную сессию Совета Парламентской Ассамблеи ОДКБ.
В-четвёртых, мы смогли завершить работу по принятию плана оснащения Коллективных сил оперативного реагирования ОДКБ. Это очень важное достижение. Соответствующее решение по нему будет принято сегодня.
В-пятых, поддерживался высокий уровень готовности сил коллективной безопасности для выполнения задач по предназначению. Это крайне важно с учётом напряжённой обстановки в соседнем Афганистане.
В-шестых, расширились контакты с международными организациями. ОДКБ широко была представлена на международных площадках.
И последнее: мы качественно продвинулись вперёд в развитии миротворческого потенциала ОДКБ.
Очевидно, что комплекс совместно проделанной работы будет способствовать делу дальнейшего укрепления потенциала ОДКБ. Безусловно, в этой работе большую роль сыграл Секретариат ОДКБ. Благодарю Генерального секретаря и всех ответственных лиц за обеспечение в нынешних непростых условиях полноценной работы Организации.
&lt;…&gt;
В.Путин: Уважаемый Эмомали Шарипович! Уважаемые друзья!
Прежде всего присоединяюсь к коллегам, хочу поблагодарить Президента Таджикистана и всех наших таджикских друзей за активную работу, проведённую в период председательства в Организации Договора о коллективной безопасности, а также за подготовку сегодняшнего заседания.
Вы знаете, что, к сожалению, вынужден был в последний момент отменить свой визит в Душанбе, мне очень жаль, но это связано с тем, что в ближайшем окружении, как вы знаете, выявлены случаи заболевания коронавирусом, и это не один, не два – несколько десятков человек. И теперь приходится в течение нескольких дней соблюдать режим самоизоляции. 
К сожалению, не могу каждому из вас руку пожать, обнять вас, но, конечно, мы заинтересованы в участии – пусть и дистанционном – в обсуждении ключевых задач, стоящих перед нашей Организацией. 
Как уже отмечалось, обстановка в зоне ответственности ОДКБ и на внешних границах государств-членов не только нестабильна, но и несёт новые, по-настоящему острые вызовы и риски для безопасности наших стран.
Сразу после, мягко говоря, поспешного вывода войск США и их союзников из Афганистана и прихода к власти Движения талибов мы с вами на внеочередном саммите ОДКБ обменялись мнениями об опасностях, связанных с кардинально изменившейся ситуацией в этой стране. Все поддержали тогда вывод о том, что в нынешних условиях как никогда востребована самая тесная координация и сплочённость государств – членов ОДКБ. Мы также согласились, что необходимо быть готовыми в любой момент в полной мере задействовать оборонный и политический потенциал ОДКБ для обеспечения безопасности, поддержания мира и стабильности в наших странах.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66701