
Телефонный разговор с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2021-09-17 17:00:00

Состоялся телефонный разговор Президента Российской Федерации Владимира Путина с Президентом Финляндской Республики Саули Ниинистё.

Подробно обсуждены актуальные вопросы двусторонних отношений, включая осуществление совместных проектов в торгово-экономической, энергетической и культурно-гуманитарной сфере. 
С учётом председательства России в Арктическом совете подтверждена заинтересованность в развитии диалога в рамках этой организации.
Затрагивалась также ситуация в Афганистане. Саули Ниинистё выразил признательность за оказанное Россией содействие финской стороне при осуществлении эвакуации из Кабула. Владимир Путин проинформировал о договорённостях по афганскому досье, достигнутых на состоявшихся в Душанбе 16–17 сентября сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ и заседании Совета глав государств – членов ШОС. 
При обмене мнениями по европейской проблематике Президент Финляндии акцентировал важность реализации инициативы созыва в городе Хельсинки в 2025 году саммита по случаю 50-летия проведения Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе. Владимир Путин высказался в поддержку такого рода шагов, способствующих возрождению «духа Хельсинки». 
 Условлено о дальнейших личных контактах и продолжении активного диалога на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66711