
Встреча с Председателем Центризбиркома Эллой Памфиловой


2021-09-20 16:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл встречу с Председателем Центральной избирательной комиссии Эллой Памфиловой. Глава ЦИК информировала Президента о предварительных итогах состоявшейся выборной кампании.

В.Путин: Элла Александровна, здравствуйте!
Э.Памфилова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Элла Александровна, мы должны обсудить с Вами и поговорим – собрались для этого, встречаемся для того, чтобы поговорить о том, как прошли выборы в парламент страны, в Государственную Думу. 
Но начать всё-таки мне придётся с другого. Начать хочу со слов соболезнования в связи с трагедией, которая произошла сегодня в Перми. Прекрасно понимаю при этом, что никакие слова сочувствия не могут заглушить горечь потерь, боль от этих потерь, особенно когда речь идёт о молодых, только начинающих свою жизнь людях. Это огромная беда, и не только для семей, которые потеряли своих детей, но и для всей страны. 
Правоохранительные органы сделают всё необходимое, для того чтобы расследовать это ужасное преступление, выяснить причины случившегося. А региональные и федеральные власти предпримут все необходимые действия, для того чтобы поддержать пострадавших и семьи погибших ребят. 
Элла Александровна, пожалуйста, слушаю Вас.
Э.Памфилова: Разделяю полностью, уважаемый Владимир Владимирович, эту скорбь. 
Я об этом сказала сейчас, когда мы предварительно подводили итоги: у нас также за эти три дня есть потери. Наша молодая коллега, член избирательной комиссии, 42 года, трое детей, умерла от сердечного приступа от перенапряжения, отработав один день. Несколько человек увезли в больницу с сердечными приступами, то есть кампания эта далась нелегко. Поэтому, Вы правы абсолютно, боль от потерь ничем не восполнишь.
Если говорить о той кампании, которая прошла, если сравнивать с аналогичной кампанией 2016 года, то она настолько отличается! Во-первых, я Вам признаюсь честно, никогда не было такой сложной кампании. По крайней мере, пока я работаю, она самой сложной оказалась. 
Наверное, это связано не только с тем, что федеральная кампания проходит в период пандемии, и это само по себе уже непросто, и было необходимо определить три дня голосования, чтобы обеспечить санитарно-эпидемиологическую безопасность наших граждан, членов комиссий, всех участников избирательного процесса. Но сложная она ещё была потому, что беспрецедентные были атаки, было огромное, беспрецедентное желание «снести» наши выборы, дискредитировать их. Мы сегодня обсуждали с коллегами: такого уровня напора, интенсивности разного рода атак на все наши цифровые ресурсы не было никогда. Хочу сказать, что системы выдержали, и я хочу поблагодарить всех наших сотрудников, специалистов, которые это обеспечили.
В чём ещё большое отличие? Мы за эти пять лет сделали невероятный технологический прорыв. По степени прозрачности наша система – одна из самых прозрачных, если не самая прозрачная в мире. 
Если вспомнить, пять лет назад не было «мобильного избирателя», все ещё с открепительными талонами ходили. «Мобильный избиратель» позволил нашим гражданам голосовать, находясь в любой точке России. QR-кодирование, другие новшества, которые мы ввели, конечно, расширили возможности наших избирателей, система стала более удобной, доступной, а уровень прозрачности, который мы обеспечили, позволил осуществлять многоступенчатый тотальный контроль за тем, как проходят выборы. Вспоминая, как было, и как есть, – это существенный рывок вперёд.
Очень пригодилось то, что мы ввели за последнее время новые цифровые сервисы. Дистанционное электронное голосование развиваем. Мы теперь применяем новые технологии, и у наших коллег, кандидатов в депутаты, на региональном уровне есть возможность до половины подписей собирать электронным образом.
Наши сервисы, наши технические возможности именно в пандемию оказались очень востребованными. Мы принимали очень большое количество международных наблюдателей, экспертов, и хочу сказать, что всех крайне заинтересовал наш опыт, поскольку эти дистанционные формы общения с гражданами, скажем, бесконтактный способ информирования граждан, дистанционные формы голосования, дистанционные формы сбора подписей и многие другие элементы, которые мы ввели, – это, конечно, элемент безопасности.
Мы не знаем, сколько нам придётся жить и при каких пандемиях, мы не можем отменять самые значимые события, мы должны жить, а значит, мы должны адаптироваться к тем условиям, которые есть. Это техническое перевооружение, то, что мы идём на шаг впереди даже многих наших ведомств, как раз работает на эту задачу. 
Что ещё, в чём ещё отличие? Никто не ожидал, все нам предрекали более низкую явку – явка выше, чем пять лет назад. Сейчас 51,68 процента, это пока предварительные итоги, поскольку там ещё немножко осталось, сотые доли досчитать.
Мы официально хотим подводить итоги не раньше пятницы, уважаемый Владимир Владимирович. Это связано с тем, что я настоятельно рекомендовала всем нашим коллегам в регионах – поскольку у нас помимо кампании в Государственную Думу ещё в общей сложности было 4400 разного рода кампаний: это выборы высших должностных лиц, и в 39 регионах выборы в региональные законодательные собрания, и муниципальные выборы, – чтобы не торопились. Чистота этой кампании превыше всего. Поэтому я попросила очень настоятельно, и мы сейчас будем контролировать, чтобы, прежде чем официально подводить итоги, самым внимательнейшим образом рассмотрели все жалобы и обращения, если таковые поступят в комиссию, с участием заявителей, чтобы никаких сомнений не было в результатах голосования, и только после этого подводить итоги. Поскольку мы так много сил вложили в то, чтобы обеспечить чистоту проведения избирательной кампании, не хотелось бы, чтобы где-то какое-то небрежное отношение могло бы ударить по репутации того, что мы сделали. 
Я тоже сейчас очень волнуюсь, и все эти бессонные наши ночи… 
Я благодарна, конечно, нашим коллегам. 
В целом то количество обращений, жалоб, которые пока к нам поступили, минимально за всё время. Но в чём ещё отличие – тот уровень прозрачности, который мы создали. Несмотря на то что жалоб, обращений и самих нарушений, по сути своей, стало меньше, все они становятся известными. Как я говорю: всё тайное очень быстро становится явным. Система на это стала работать, ничего невозможно скрыть. 
Этому способствует и то, что у нас было беспрецедентно большое число «живых» наблюдателей – почти полмиллиона: 491 тысяча – от партий, от кандидатов, наши общественные наблюдатели, 491 тысяча с лишним. И дополнительно к этому «живому» наблюдению ещё была уникальная система видеонаблюдения, которую мы применили в этом году. 
Благодаря именно Вашей инициативе в своё время, в 2012 году, вводилась эта система видеонаблюдения. Она была беспрецедентной и очень положительно всеми оценивалась. Но в том виде, в котором она была, – сейчас мы не можем себе это позволить, Владимир Владимирович, потому что сравнивать 2012 год и сейчас очень сложно, практически другая эпоха. Не было таких кибератак, не было кибервойн, не было информационных войн, не было такого достаточно недружественного отношения к России, которое предполагало желание очень многих наших так называемых партнёров эти выборы дискредитировать.
В этих условиях исходя из того, чтобы не увеличивать значительно финансирование, предложили уникальную, хорошо проработанную адресную профессиональную систему видеонаблюдения, которая по своим масштабам охватила практически 96 процентов избирательных комиссий, участков, где проходили выборы и на которых реально могли проголосовать свыше 96 процентов потенциальных избирателей.
Более 70 часов, то есть фактически на протяжении трёх суток, и днём и ночью шло тотальное видеонаблюдение за тем, что происходит на избирательных участках. И днём и ночью. Только шло не в открытую, не в «мировую паутину» виртуальную, а на специальный портал, и параллельно шла запись. Все партии, все участники, все их региональные отделения, кандидаты-одномандатники – создали специальный центр общественного наблюдения, чтобы любой избиратель мог прийти и наблюдать за тем, что происходит. Уполномоченного по правам человека мы подключили. У них всех была возможность выходить на этот портал и вести видеонаблюдение за тем, что происходит на участках, для того чтобы не допускать, предупреждать те или иные возможные нарушения, а в случае их появления – вовремя их фиксировать и выявлять.
Ещё очень важно, что была обеспечена возможность перемотки, то есть если зафиксировали, можно было перемотать. Это мощный дополнительный источник контроля. Мы продлили до года [срок] хранения этих записей на случай, если, скажем, это понадобится в суде, для того чтобы за тем, кто совершил правонарушение, следовала неотвратимость наказания. 
Владимир Владимирович, возвращаясь к тому, почему так принципиально важно, чтобы за теми пусть даже немногочисленными случаями осознанных нарушений во время выборов следовала неотвратимость наказания: это очень важно, чтобы впредь никому не было повадно это сделать, потому что это бьёт по репутации страны. Мы этого не можем допустить, потому что та система, которую мы создали… К нам, ещё раз хочу сказать, приезжали многие люди, многие специалисты – они оценивают её очень высоко. Те люди, которые сейчас работают в комиссии, представляют весь социально-политических срез общества, она работает на развитие. Поэтому хотелось бы и я прошу, чтобы наши коллеги сейчас до подведения официальных итогов, если выявили какие-то нарушения, если есть хоть малейшие сомнения – нещадно отменять выборы. 
Такой настрой, Владимир Владимирович, боевой. 
В.Путин: Ясно.
Элла Александровна, я знаю, что все сотрудники избиркомов различных уровней максимально использовали все свои знания, опыт, подошли в высшей степени ответственно к исполнению своих обязанностей. Хочу за это всех вас поблагодарить.
Особые слова благодарности, конечно, хочу обратить в адрес граждан России, поблагодарить вас за доверие, дорогие друзья, за вашу активную жизненную позицию. Действительно, 51 процент явки, выше 51, – это намного больше, чем 47 с небольшим процентов на прошлых выборах. Это говорит о том, что люди ответственно подходят к формированию высшего представительного органа власти страны – Государственной Думы. От её работы действительно зависит стабильность в стране, процветание России, движение вперёд. И очень рассчитываю на то, что депутаты Государственной Думы будущего, восьмого созыва от самых разных политических партий, которые войдут в состав высшего представительного органа России, сделают всё, что от них зависит, для того чтобы оправдать доверие своих избирателей. У нас одна общая цель – процветание России и её граждан.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66727