
Поздравления руководству Армении по случаю 30-летия провозглашения независимости республики


2021-09-21 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительные телеграммы Президенту Республики Армения Армену Саркисяну и Премьер-министру страны Николу Пашиняну по случаю 30-летия провозглашения независимости Армении.

Глава Российского государства отметил, что между двумя странами налажено тесное сотрудничество в различных сферах, конструктивное взаимодействие в рамках Евразэс, ОДКБ и СНГ.
«Отношения с Арменией основываются на добрых традициях дружбы, культурной и духовной близости. Их дальнейшее развитие в духе союзничества, несомненно, отвечает коренным интересам наших братских народов», – подчеркнул Президент России. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66736