
Обращение к участникам конгресса Международной федерации хоккея


2021-09-22 10:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин обратился с приветствием к участникам проходящего в Санкт-Петербурге полугодового конгресса Международной федерации хоккея на льду.

В.Путин: Дамы и господа! Уважаемые друзья!
Рад приветствовать в России участников полугодового конгресса Международной федерации хоккея на льду. 
С этой авторитетной организацией у нашей страны давние и тесные связи, богатая история успешной реализации многих совместных проектов, и мы хорошо знаем, какие увлечённые своим делом, настоящие профессионалы трудятся в её совете, комиссиях, группах, сколько сил отдают они развитию хоккея в мире. 
В России этот динамичный, зрелищный и просто красивый вид спорта входит в число наиболее популярных, востребованных и любимых. У нас по праву гордятся славными традициями и достижениями национальной хоккейной школы, нашими выдающимися мастерами, активно и с глубоким пониманием следят за событиями мирового хоккея, с одинаковым энтузиазмом смотрят матчи хоккейных команд и сами играют в хоккей. 
По данным за прошлый год, только официально хоккеем занималось в России более 620 тысяч человек, из них около 74 тысяч – молодёжь, которая обучается хоккею в специализированных школах, то есть планирует связать с этим видом спорта свою жизнь. 
Пользуясь случаем, хотел бы поблагодарить Международную федерацию за неизменно конструктивное взаимодействие и доверие. Не раз при выборе места проведения чемпионатов вы отдавали предпочтение нашей стране, и повторю, что для российского общества это по-особому ценно и значимо.
С нетерпением ждём и намеченный на конец 2022 года молодёжный чемпионат мира в Новосибирске и Омске и 86-й чемпионат мира в Санкт-Петербурге в 2023 году. 
В реализации своих программ и проектов федерация может и в дальнейшем, всегда уверенно рассчитывать на Россию как на надёжного партнёра, своего единомышленника по укреплению позиций хоккея в мире, его масштабной популяризации. 
Отдельно, особо отмечу работу президента федерации, уважаемого господина Фазеля, с которым мне не раз доводилось общаться лично. 
В высшей степени ответственный, знающий, энергичный и открытый человек, его отличают не только блестящий талант организатора и огромный опыт, но и искренняя преданность хоккею. Отдавая должное всем руководителям Международной федерации за всю её историю, вклад господина Фазеля в поддержку и продвижение этого вида спорта, безусловно, исключителен. Такого подъёма, такого интереса к хоккею во всём мире никогда ранее не было.
Знаю, что Рене Фазель завершает свою работу в Федерации. На нынешнем полугодовом конгрессе будет избрано новое руководство, в том числе новый президент. Хотел бы пожелать ему приумножить достижения своих предшественников, приумножить успех и славу мирового хоккея.
Успехов, плодотворной работы желаю и участникам конгресса. Надеюсь, что визит в северную столицу России – прекрасный Санкт-Петербург – оставит у вас только самые лучшие впечатления.
 Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66741