
Встреча с руководством политических партий


2021-09-25 18:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства в режиме видеоконференции провёл встречу с руководством политических партий, прошедших по итогам выборов в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации восьмого созыва.

В.Путин: Вначале хочу вас всех поприветствовать на встрече, где присутствует руководство политических партий, прошедших по итогам выборов в Государственную Думу восьмого созыва. 
Её состав определили граждане России, реализовав своё конституционное, суверенное право, а сами выборы прошли открыто, в строгом соответствии с законом и при высокой явке: в них приняли участие больше половины избирателей страны.
В этой связи хотел бы ещё раз поблагодарить граждан России за то, что пришли на участки или проголосовали на дому, или – где была такая возможность – дистанционно, но в любом случае выполнили свой гражданский долг, сделали свой ответственный выбор, что самое главное. 
Вы знаете, уважаемые коллеги, что вчера, 24 сентября, Центризбирком подвёл окончательные итоги. Четыре партии подтвердили свой высокий статус парламентских: это «Единая Россия», КПРФ, «Справедливая Россия – За правду» и ЛДПР. Кроме того, пусть небольшую, но отдельную фракцию сформирует партия «Новые люди». Впервые после выборов 1999 года в Думе будет больше четырёх фракций, что тоже говорит о демократичности избирательных правил и процедур, о развитии демократии в нашей стране, о том, что реальный шанс заявить о себе есть у разных политических сил. 
Хотел бы поздравить всех присутствующих, а также ваших сторонников с успехом. Он был достигнут в непростой, конкурентной борьбе с сильными соперниками. А «Единую Россию» поздравляю с убедительной победой, она доказала, что по-прежнему является лидером. 
Отмечу, что выборы проходили на фоне пандемии, снижения реальных доходов людей, нестабильности на мировых рынках. По основным экономическим показателям мы только сейчас вышли на докризисный уровень, но, конечно, далеко не все могут сразу почувствовать эту позитивную динамику, к сожалению, из наших граждан, что называется, на себе не могут пока этого почувствовать.
Понимаю, как трудно пришлось людям в этот сложный для всех период. К сожалению, полностью исключить негативные последствия общемировой пандемии было практически невозможно, просто невозможно, и, тем не менее, с возникшими проблемами Россия справлялась и справляется в целом лучше, чем многие другие страны, и вы об этом, конечно, все знаете.
Мы постарались максимально смягчить удар, оказали масштабную помощь людям, тем, кто потерял работу, семьям с детьми в первую очередь, включая прямые выплаты что называется, как у нас говорят, «живыми» деньгами, поддержали стратегические отрасли, трудовые коллективы предприятий, малый и средний бизнес, обеспечили, как уже сказал, быстрое восстановление экономики. 
Это удалось сделать во многом благодаря тесной, слаженной работе Правительства и парламента, причём в самые критичные моменты все фракции работали солидарно, и результатом стала взвешенная, ответственная социально-экономическая политика. Созданный нами в прошлом, кстати говоря, запас прочности и резервы позволили в очень сложной ситуации поддержать и экономику, и людей. 
Уважаемые коллеги!
Выборы – безусловно, важный, знаковый, но лишь очередной этап в жизни каждой партии и всей страны. Впереди напряжённая повседневная работа на благо России и её граждан. 
Отмечу, что роль Государственной Думы в соответствии с обновлённой Конституцией значительно возросла. Существенно выше в этой связи стала и ответственность депутатского корпуса, в первую очередь за реализацию тех обязательств, которые вы взяли в ходе выборной кампании, многочисленных встреч с избирателями, и, кстати, не важно, кто в какой партии: всё, что обещали, безусловно нужно выполнять. 
Вы хорошо знаете, какой активный диалог с людьми ведут партии и каждый кандидат в ходе избирательных кампаний, как много проводят встреч. Но такой максимально интенсивный, публичный, открытый стиль работы должен быть нормой на протяжении всего периода исполнения депутатских полномочий. 
У нас всех при этом много общих вызовов, общих задач. Нужно до минимума свести уровень бедности в стране, вытащить из неё значительное число людей. Нужно улучшить условия жизни, развития, обучения, да и просто питания детей в семьях с низкими доходами, повысить уровень и доступность для всех качественного, современного образования, здравоохранения, продолжить изменения в структуре экономики в пользу передовых, высокотехнологичных отраслей – это чрезвычайно сложная, но абсолютно приоритетная задача. И нужно, безусловно, повысить темпы роста экономики. 
Всё это не просто общие, а объединяющие нас задачи. Уверен, что и опытные, традиционные парламентские партии, и новые политические силы, которые будут представлены в Думе, осознают свою ответственность перед Россией и сделают всё для того, чтобы оправдать доверие – высокое доверие, которое им оказали избиратели. 
Хочу пожелать всем вам успеха. И конечно, рассчитываю на то, что вы в ходе нашей сегодняшней встречи поделитесь оценками самой избирательной кампании, расскажете о ближайших планах фракций, о законодательных инициативах, которые, безусловно, у каждого присутствующего сегодня на встрече есть, и прежде всего, конечно, о тех целях, о тех задачах, которые направлены на реализацию предвыборных программ и обещаний, которые давались избирателям.
Давайте начнём работать. Слово Нечаеву Алексею Геннадьевичу – председателю политпартии «Новые люди». Как предлагал Владимир Вольфович, с Вас и начнём.
Пожалуйста, прошу.
А.Нечаев: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Здравствуйте, коллеги!
Согласен, эта избирательная кампания была очень конкурентной: 14 партий участвовало. Интересно – столкнулся зимой, весной этого года [с мнением], что невозможно, чтобы новая партия в Думу прошла, победила – много было скептицизма. Но поскольку мы исторически оптимисты, то были уверены, что возможность для победы есть у любой политической силы. И как мы видим, миллионы людей этот исторический оптимизм разделяют, и проголосовали за новые партии, в том числе несколько миллионов – за нашу. Кроме того, что мы прошли в Государственную Думу, мы теперь ещё [представлены] в 24 региональных парламентах. Это, может быть, даже не меньшая, а сопоставимая оценка нашего движения. 
Очень интересная вещь, с которой столкнулись на выборах буквально в последний месяц. Было два принципа голосования: одни партии или политические силы, я бы сказал даже, предлагали голосовать против кого-то, против чего-то, и были те, которые предлагали [голосовать] «за». И конечно, те, кто предлагали голосовать против, во многом использовали идею, что надо кому-то насолить, какой-то партии. Мы предлагали всем поддерживать тех, чьи идеи избиратели разделяют, каких людей они поддерживают, какие идеи. Это оказалось очень верной стратегией, и мы получили поддержку. 
И конечно, согласен, что ответственность перед избирателями, с одной стороны, и перед всей страной, с другой стороны, – это то, что мы должны чувствовать и чувствуем, тем более что действительно за 14 лет впервые новая партия прошла в Государственную Думу. Это правда событие, и, надеюсь, не только для нас. 
Сейчас идут разные трактовки, что «Новые люди» – это просто хорошее, удачное название. Конечно же, нет. Мы больше года вели работу «на земле», открыли 600 избирательных штабов, площадок, офисов, креативных пространств, в которых люди, наши политические команды – несколько тысяч – встречались, изучали, составляли программу партии, делали различные социальные проекты для людей в регионах. Думаю, это, а также то, что у партии – мы подвели буквально вчера итоги – у нас 98 тысяч сторонников, которые были активистами в этой избирательной кампании, это люди, которые позвали своих друзей, знакомых, кого-то сагитировали, кого-то переубедили, и этого не скроешь, это люди, которые действительно живые, и это люди развития, и то, что программа партии была оценена очень высоко независимыми экспертами, что она, с одной стороны, содержательная, реалистическая, а, с другой стороны, очень живым языком написана, человеческим, – это тоже, я думаю, какую-то роль сыграло в агитации.
Очень был интересный тоже миф, который мне все рассказывали год назад, когда я партию начал строить, что молодёжи политика неинтересна, что она её избегает, боится, ещё что-то. Мы этот миф развеяли. Очень даже интересна – смотря какая политика, насколько она настоящая. Выяснилось, что молодёжь – это не только люди 20 лет, но это и 30-летние, много людей и более старшего возраста в душе остаются молодыми, и им интересны идеи перемен, но перемен без революций, а перемен спокойных, выдержанных. Люди хотят из прошлого сквозь настоящее прорваться в будущее, эта повестка развития, повестка прогрессистская им очень отзывается. Но этим людям очень важно, чтобы власть с ними говорила на одном языке, и желательно на их языке. Похоже, что-то из этого нам удалось сделать.
Ещё одна интересная вещь – что, к сожалению, много партий, девять, не прошло в Государственную Думу, притом, что много идей интересных и в области экологии, и в области образования, интересных и авторских, в том числе, идей было, и жалко, что эти партии не прошли. Но мы намереваемся до парламентского большинства идеи этих партий, сохранив их авторство, донести, потому что мы считаем, что это важно. Мы помогли какому-то количеству людей быть представленными в Государственной Думе, но хотелось бы, чтобы все люди чувствовали, что они представлены.
Не хотел бы сегодня долго говорить. Мне кажется, нам ещё надо многому действительно научиться, но хотел поделиться одной историей и одной инициативой партии, которую в последнее время мы почувствовали. 
Мы проехали много регионов и встречались с учителями, с директорами школ, потому что тема образования для нас уже много лет близкая. И очень интересная вещь: спрашиваешь учителей, директоров, какие основные проблемы, почему в школах, например, мало учителей, притом что нагрузка – Вы, наверное, знаете, конечно же, – двойная, многие на двух ставках работают, кто-то на двух с половиной ставках? И первое, что люди говорят, так откровенно, они говорят: конечно, маленький доход. Очень важно учителю, чтобы он имел больше возможностей для своей семьи, для себя, воспроизводства, и это звучит первым. Но вторым звучит, и люди говорят, что есть идея единого федерального оклада для медиков, и мы предлагаем, наша партия [предлагает] сделать единый федеральный оклад для учителей. Это первая очень важная вещь.
Вторая вещь, не менее важная, – это и учителя говорят, один директор школы мне говорит: «Да мы прямо замордованы отчётностью». И даже дело не в том, бумажная это отчётность или цифровая. Примерно 14 процентов времени учителя уходит на разного вида отчёты. Мы подготовили такую небольшую папку, хотим, если позволите, передать в Вашу Администрацию, – 23 отчёта, которые делают учителя, разного вида. 
И конечно, учителям хочется быть людьми творческими. Они говорят: «Почему у нас всегда одинаковые стандарты образовательные и одни программы? Мы же можем в одном классе по одной программе учить, в другом – по другой. Дайте нам возможность выбирать». Нет, всё единообразно. Люди хотят творчества, хотят разнообразия, хотят свободы и меньше отчётности. 
Если вопрос с деньгами – это вопрос очень серьёзный (там и вопрос источников, и вопрос порядка, то есть это требует времени), то людей раскрепостить, дать им авторство в преподавании, в работе с нашими детьми – мне кажется, это более простая задача. 
Интересно, что, в разных аудиториях общаясь, например, в аудитории, где много было деканов, проректоров вузов, несколько ректоров, мы обсуждали, я говорил: «Слушайте, давайте уже отменим Рособрнадзор, упраздним», – так безответственно сказал я, но люди зааплодировали, кроме одного ректора, который сказал: «Нет, всё-таки несколько хороших функций у них есть». Поэтому давайте хорошие функции оставим, но нагрузку административную, когда есть сначала отчётность, потом контроль над отчётностью, потом надзор за контролем, – давайте это упростим. 
Считаю, что, действительно, выборы – это процесс рабочий, а основной процесс – это наша общая работа на благо страны. И рад, что прогрессистские взгляды теперь в Госдуме тоже будут представлены.
Спасибо за внимание. А Владимиру Вольфовичу – за бирюзовый галстук: наш партийный цвет.
В.Путин: Хорошо.
Алексей Геннадьевич, несколько комментариев сразу. 
Во-первых, конечно, Вы поступили очень прагматично, когда обратили внимание на молодёжную аудиторию. И Вы правы абсолютно, у нас молодые люди никогда не утрачивали интерес к тому, что происходит в стране, к внутренней жизни страны. Многие из них работают, как мы очень хорошо знаем, в качестве волонтёров на важнейших направлениях в жизни государства и проявляют себя самым наилучшим образом с моральной, с этической точки зрения, а где надо, проявляют и мужество, рискуют собой, как эпидемия показала и борьба с ней. Поэтому ничего здесь удивительного для меня нет, а то, что Вы выбрали такое направление работы, это себя оправдало, Вы оказались абсолютно правы, это принесло результат.
Вы сказали о том, что жаль, что другие политические силы, другие партии, которые шли на выборы с интересными идеями, в парламент не прошли. Но ведь это зависит не только от того, каковы идеи – идей-то, честно говоря, не так уж и мало, вопрос в убедительности подачи материала. Вопрос в том, чтобы люди поверили, что та или иная политическая сила способна реализовать то, что ими предлагается. Конечно, Вы сейчас обратили на это внимание, и идеи, о которых Вы сказали, действительно могут быть очень важными и интересными, и нужными для реализации в России, поэтому – что же, пожалуйста, используйте свою площадку, которую Вы сейчас получили, сформировав свою фракцию в Государственной Думе, для того, чтобы ничего не было потеряно из того, что Вы слышали полезного и нужного для страны. Надеюсь, что и Ваши коллеги в Госдуме и в Правительстве Российской Федерации к этому будут прислушиваться.
Что касается школы, образования в целом. Мы много в последнее время уделяем этому внимания, но Вы правы абсолютно – недостаточно. И главная проблема, конечно, – это уровень доходов. Нужно решать её, конечно, не отдельными выплатами, а нужно решать этот вопрос системно. В ходе работы в Государственной Думе, в ходе диалога с Правительством, надеюсь, вы будете обращать на это внимание. Я всячески буду поддерживать все идеи подобного рода. 
Конечно, нужно всё время сопоставлять это с ситуацией на рынке труда в целом, потому что, знаете, я очень хорошо помню дискуссии, когда мною были инициированы идеи, связанные с тем, чтобы в среднем по экономике региона (а в вузах и больше, чем в среднем по экономике) получали соответствующие категории преподавателей и в школах, и в вузах. Знаете, сразу какая реакция была: а как же быть, скажем, на производствах, где ещё, к сожалению, у нас есть проблемы, связанные с охраной здоровья, как с этой категорией работников поступать, как поступать с военнослужащими, с правоохранительными органами? То есть соотношение на рынке труда уровня доходов – это не пустые фразы, не пустая вещь. Нужно на всё смотреть в комплексе. Конечно, при этом общество должно определять приоритеты, и доходы преподавателей – это, безусловно, один из социальных приоритетов. 
Можно ли сравнивать это с доходами медиков? Всё можно сравнивать и нужно сравнивать – всё познаётся в сравнении. Только в период пандемии, конечно, и на преподавателей была нагрузка, но нагрузка, связанная с риском для собственного здоровья и для собственной жизни, у медиков всё-таки была повыше, это надо признать, и поэтому государство шло на определённые выплаты, так скажем, временного, эксклюзивного характера, связанного с преодолением самой пандемии. Хотя, конечно, саму практику подобного рода можно проанализировать и посмотреть, насколько это целесообразно, а если целесообразно, то и применять в других социальных сферах, в том числе и в той, о которой Вы сказали, – в сфере образования.
По поводу отчётности. Об этом и Елена Владимировна Шмелёва говорила, представитель «Единой России», когда я встречался с активом. Надеюсь, что это всё будет услышано. Но нужно ли в этой связи Рособрнадзор ликвидировать? Ликвидировать всё можно. В одной из соседних стран ликвидировали ГАИ – и что толку? Взятки начали брать не гаишники, а те, к кому перешли эти функции. Поэтому здесь просто повнимательнее надо посмотреть. Может быть, понимая, что всё-таки кто-то должен следить за качеством образования и за тем, чтобы оно было доступно, это качество, везде, на всей территории страны, может быть, внести какие-то изменения в деятельность Рособрнадзора, посмотреть, как его можно реформировать. Давайте вместе подумаем на эту тему. Пожалуйста, я готов к этой дискуссии.
Есть несколько других моментов, я для себя пометил, но, надеюсь, в ходе практической работы мы будем к этому ещё возвращаться. 
Спасибо большое.
Пожалуйста, Владимир Вольфович.
В.Жириновский: Добрый день!
Владимир Владимирович, несколько кадровых вопросов в первую очередь. 
Главный вопрос – о председателе Комитета по международным делам. Слуцкий Леонид Эдуардович, он здесь присутствует. Мы надеемся, что Комитет останется в ведении фракции ЛДПР, и он снова его возглавит. За последние годы он вырос в одну из наиболее знаковых фигур нашей внешней политики. Работает мягко по форме, но жестко по существу. Его уважают в мире, в том числе и главы государств, а зарубежные парламентарии готовы ехать за ним и в Крым, и в Сирию и участвовать в новых форматах, которые он предложил, такие как Евразийское совещание спикеров парламентов. Леонид Эдуардович пользуется авторитетом и в других парламентских партиях. Просим поддержать его кандидатуру на посту председателя Комитета по международным делам.
Второе. Если можно, просьба ускорить назначение Жигарева Сергея Александровича – тоже здесь сидит сзади меня, – врио губернатора любого из регионов. Давно этот вопрос в стадии обсуждения. 
Мы предполагаем, что в ведении ЛДПР будет Комитет по просвещению, и надеемся, что его руководителем будет утвержден Чернышев Борис Александрович. 
К сожалению, у нас могут забрать Комитет по социальной политике под Топилина, бывшего Министра труда, который сегодня в «Единой России». Может быть, это разумно, но мы бы не хотели, чтобы уменьшалось количество комитетов у ЛДПР, поскольку избиратели – это одно количество голосов, проценты, а здесь, внутри Госдумы, уже можем решать по-другому все эти вопросы.
И еще у нас возможна такая вакансия – зампредседателя Государственной Думы. От ЛДПР мы предлагаем Пайкина Бориса Романовича. Вы его помните по Петербургу. Известный человек, депутатом был у нас.
И просьба, если можно, дать указание организовать личную встречу. Хотел бы некоторые вопросы один на один изложить в коротком формате, чтобы Вас очень не задерживать.
Оценка выборов. Конкуренция выросла, аккредитация и доступ были равные, и наблюдатели это подтверждают. Мы, ЛДПР, ставили интересы общества, интересы России выше, и очень печально, что некоторые партии подыгрывают тем, кто готов с улыбкой всадить нож в спину нашей Родине. Стыдно, когда парламентская партия сотрудничает с «пятой колонной», а через нее – с антироссийскими и зарубежными центрами.
Владимир Владимирович, мы сейчас здесь с Вами сидим, а в центре Москвы бунтует часть молодежи, вернее, не молодежи, москвичей, организованные городской организацией КПРФ, Рашкин там такой заводила. Они это всё покажут на весь мир: «Вот народ выступает с отрицательной оценкой итогов выборов», – то есть это, конечно, не самый лучший вариант. 
Хабаровск. Мы не стали разыгрывать эту карту, чтобы не провоцировать резкое обострение обстановки в стране. Мы понимали теплые чувства жителей края к бывшему губернатору Фургалу. Но некоторые и здесь подсуетились – сначала критиковали Фургала, а когда народ вышел на защиту, быстренько выставили свои красные знамена, что они тоже за Фургала. Мы остались третьей партией, доверие своих избирателей оправдаем. Мы боролись за каждого нашего избирателя, наши агитаторы отработали даже не на 100, а на 150 процентов, по всей стране колесили наши автобусы. 
Вакцинация. ЛДПР – единственная партия, которая реально требовала обязательной вакцинации. И из-за этого часть жителей страны, которые против прививок, отдали голоса тем партиям, которые подыгрывали им, а люди умирают, в том числе во фракции КПРФ двое умерли, в «Единой России» – трое. Это, конечно, не самый лучший вариант, мы должны все вместе бороться за здоровье страны, наших граждан. А если использовать в конъюнктурных целях, то давайте, сейчас предложили Рособрнадзор ликвидировать. А давайте ЕГЭ уберем, давайте сделаем необязательным посещение школ, в армию необязательно, давайте всё переведем в добровольный формат. Это, конечно, негосударственный подход, мы на это пойти не можем. Голосование на выборах должно быть обязательным для всех, во многих странах это есть: штраф, вплоть до уголовного наказания. Тогда парламент, за него проголосует вся страна, придут 100 миллионов, и всем будет видно, как они голосуют.
Министр обороны недавно сказал, что мы будем строить новые города в Сибири. Мы эту идею поддерживаем. Одна проблема: откуда взять людей для этих новых городов? Мы предлагаем восстановить такое понятие, как ссылка. У нас в тюрьме сидят люди – тысячу рублей где-то украл, или подрались по пьяни. Футболисты, помните? – Мамаев, Кокорин. Их отправили в колонию на два-три года, а лучше бы в ссылку в Сибирь на несколько лет, там и футбол можно было поднять. Сибирь со времен декабристов развивалась духовно и интеллектуально за счет ссыльных. Сегодня некоторые иноагенты уехали: кто в Ригу, кто в Лондон, а кто просто так в Москве сидит, продолжает свою вредительскую деятельность. Надо их в Сибирь направлять, не в тюрьмы тоже, не в эмиграцию, пусть там работают на благо родины. Поживет там лет пять, подумает, посмотрит, как настоящая сибирская Русь живет, и как Достоевский, вернутся великими писателями обратно в столицу. 
Считаем, нужно установить условия для участия партии в выборах в Государственную Думу, чтобы численность партии была не менее 100 тысяч членов и не менее 100 региональных депутатов по стране. Поднять уровень тех партий, которые могли бы стать парламентскими. Деньги вкладывать нужно в этнические русские регионы. В СССР производительные силы размещались в республиках, они ушли вместе с нашими заводами и фабриками. Это национальная политика большевиков: всем построили, всем все раздали и они все гуляют теперь, и там им помогает НАТО, Америка, Китай, исламский мир. А русские там стали людьми второго сорта. Русские в целом в загоне оказались, они Россию не осознают как свое Отечество. Задерживаем выдачу паспортов русским по всему миру – это недопустимо. 
Наши женщины тоже пострадали, много вдов, разведенных, все делают своими руками, мужчин меньше в стране – единственная в мире страна, – чем женщин, это, конечно, создает гнетущую атмосферы. На телевидении одни артисты: то свадьбы у них, то разводы, юбилеи, похороны. Нужно больше положительной информации о тех людях, которые составляют не обязательно артистическую часть: инженеры, может быть, архитекторы, адвокаты и так далее. 
Надо в творчестве создавать более оптимистические песни о нашем славном военном прошлом. Есть хорошая песня «Журавли», вот там говорится: «…и превратились в белых журавлей», то есть погибли солдаты. А они живые – маршалы, полковники – говорят: о чем песня, мы же живые 75 лет после войны? А песня про погибших солдат. А про нас, оставшихся в живых? Должны быть оптимистические песни.
Просьба, если можно, ускорить начало строительства парламентского центра. Проект есть, земля есть. Это здание не годится: оно устаревшее, оно осыпается, душно. Если бы депутаты сидели в зале более или менее свободно, никто бы не заболел и не умер. Нельзя сидеть локоть в локоть и дышать в затылок. Мы в коридорах собрания фракции проводим, в коридорах принимаем избирателей и так далее. Просьба, начать. Не надо никаких денег из бюджета, ни одной копейки. Московское правительство построит за два года в лучшем виде, и ни одной копейки из федерального бюджета не будет взято.
Появились партии, начинают снова говорить про социализм. Надо сразу сказать всем сторонникам этих партий, что социализм начнется с того, что надо вернуть все приватизированные квартиры государству. Получили – вам капитализм не нужен – тогда надо все вернуть обратно государству. В нашей Конституции нет понятия «другое общество», «социализм», «строить что либо». Поэтому если в Парламент попадают партии с призывом построить какое-то иное общество, то на это должны реагировать Минюст и Генеральный прокурор, как и на те партии, которые отрицают принадлежность Крыма России.
Дальний Восток. Создать министерство специальное по делам Востока (оно есть, но не так оно функционирует). Что там делать нужно? Безналоговая экономика. Мы рады, что начали уже на Курилах, на небольшой части Курил налоги в основном отменяют. Уведомительный порядок для бизнеса. Стимулы для переезда молодых – повышение в должности, в звании, повышение зарплаты, льготы на получение жилья. Отменить ЕГЭ – только там, для поступающих в вузы Дальнего Востока. Отменить призыв в армию – только там. Ускоренное предоставление российского гражданства для русских – только там, сразу паспорт вручать во Владивостоке или в Хабаровске, но при условии, что будет жить там хотя бы десять лет. Перевод на Дальний Восток всех колоний и поселений. Семью вызовет – привыкнет и останется на Дальнем Востоке. Все детские дома – какая им разница, где получать квартиру? Там получит и останется на Дальнем Востоке. Все эти 13 субъектов объединить, и был бы мощный Дальневосточный край. И поставить одного – начальник Дальнего Востока с полномочиями первого вице-премьера.
Демография. Министерство по демографии и миграции создать обязательно. Завозить население из стран, где происходят стихийные бедствия. Там население гибнет, так давайте их перевезем в добровольном порядке на те территории, где у нас пустые есть пространства. 
Ввести плату за отказ от аборта. Я Вас уверяю, многие женщины согласятся. Мы ребенка забираем у нее, она его донашивает, и после этого ей даем первый семейный капитал 500 тысяч. Давайте это сделаем в качестве эксперимента. 3 миллиона детей спускаем в канализацию – и кто сопротивляется этому? В КПРФ депутат Останина: «Вы хотите покупать детей». А вы, коммунисты, хотите их в канализацию спускать. Разве можно такую дискуссию вести? Мы хотим сохранить детей, а им наплевать, это коммунистическая идеология. 
Потом надо молодежи дать возможность знакомиться, создавать семьи. Например, строить дома отдыха для молодежи, молодежные клубы, места для тусовок. Молодые семьи – нет мест в детском саду. Давайте пособие дадим хотя бы 20 тысяч, чтобы нанять няню, и они пойдут на работу оба.
Накопительная часть пенсии. 
Любой гражданин может сам решать, какую часть своего дохода переводить на свой личный накопительный пенсионный счет, тем самым определяя, какой будет его пенсия. Я это предлагал 20 лет назад, теперь Правительство к этому подошло, но с опозданием в 20 лет. Когда я был членом национального совета по пенсионной реформе, и Матвиенко была вице-премьером по социалке. 
Наконец, Владимир Владимирович, дайте указание оценить вклад каждой партии в нашей стране в решение всех вопросов внутренней и внешней политики. Вот что они сделали за 30 лет, за 20? Например, одни партии трясут страну, другие – созидают. Вы понимаете, что избиратель голосует за тех, кто трясет, кто зовет на митинги, кто зовет к свержению, к отмене, к отставке, расстрелам, казням? Это же явно. Давайте сейчас три партии создадим – Пугачев, Разин и Чапаев, – вот эти три партии заменят весь парламент, все будут с удовольствием голосовать за Стеньку Разина, Емельяна Пугачева и даже за Василия Ивановича Чапаева. Поэтому надо посмотреть, что они сделали, какие дали программы? 
Вот ЛДПР, например, мы во внешней политике 25 лет назад говорили признать правительство талибов. Сейчас весь мир к этому подбирается. Не только наша страна – весь мир признает это правительство, потому что оно народное, другого нет. Да, жестокость, зверства, средневековье, но другого нет, и афганский народ хочет такое. 
Так у нас по дурости захотели правительство большевиков, «красный террор», сталинский террор, лагеря. Ну, захотели же! Никто же не стал голосовать против. А кто против проголосовал, всех расстреляли, XVII Съезд ВКП(б). Хотели Кирова избрать – так вот все эти делегаты были расстреляны.
И наконец, черный пиар. Последнее.
Владимир Владимирович, один из телеканалов в период выборов делает фильм с грязными намеками сексуального характера. Можно через суд заставить заплатить штраф и миллион, и два, и десять, но информация-то вышла в эфир, на кого-то отрицательно повлияла. В ЛДПР только здоровое настроение, нормальные, традиционные, много многодетных семей, уделяют внимание спорту. А если отдельным гражданам – журналистам, политологам – не терпится обсуждать подобные грязные темы, что у них сквозит из всех ушей «голубая» тема и однополые ориентации, пусть они между собой тусуются, разговаривают в своих клубах, а на других намеков не делают. 
Я закончил, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
Что касается развития Сибири и идей по тем точкам роста, которые там можно и нужно создавать, то это, безусловно, в правильном направлении идеи, и мы будем вместе думать о том, как это сделать. Но все-таки обеспечение трудовыми ресурсами с помощью ссылки, наверное, это не наш метод. Вы сами критикуете времена сталинизма, а предлагаете ссылки. Наверное, это все-таки не будет работать как минимум. Это, во-первых, жестоко…
В.Жириновский: Но попробовать! Давайте, Владимир Владимирович, кто сегодня на Пушкинской площади бунтовал – вот их в вагон, и до Магадана. И Вы увидите: больше бунтовать не будут.
В.Путин: Но они и работать не будут, как следует, вот в чем все дело. 
В.Жириновский: Тоже правильно, да, к сожалению.
В.Путин: Смотрите, о чем хочу сказать. Мне достаточно много сил потребовалось для того, чтобы запустить судостроительный завод «Звезда» на Дальнем Востоке, тоже, к сожалению, через уголовные дела, посадки, через бегство жуликов различных, но тем не менее Роснефть взялась, и этот проект реализуется. 
К чему я это говорю? Говорю потому, что там не хватает высококвалифицированных нужных специалистов, и идет приток, потому что создаются необходимые условия компанией, идет приток этих специалистов для работы на этом предприятии. По этому пути сегодня нужно идти, нужно создавать современные интересные, перспективные и хорошо оплачиваемые рабочие места с благоприятной перспективой развития самого производства, и люди поедут, и ссылать не нужно. 
Но фишка в том, что нам нужны именно специалисты, а не все подряд, не какие-то бездельники, которые бегают и пустословием занимаются, а нужны специалисты высокого уровня и квалификации. Потому что, если развивать Дальний Восток, то нужно развивать его так, как мы хотим видеть развитие всей страны, высокие технологии там нужны, присущие этому краю, этим территориям, и добавленные туда в соответствии с тем, что время от нас требует. 
Мы там развиваем, там было уже это развитие, мы добавляем туда. Скажем, была авиационная промышленность на Дальнем Востоке, представленная строительством боевой авиации, мы добавили к этому еще гражданский сегмент, «Суперджет-100» там начали производить. Утратили там практически гражданское судостроение, но его почти там и не было – уже создали завод «Звезда». Не было там никакого космоса – космодром строим, практически уже построили. 
Это общенациональный проект – космодром. Мы мало об этом говорим, но это огромный, востребованный, имея в виду, что Россия после развала СССР утратила даже космодром. У нас же космодромов-то нет. Плесецк – это пусковые площадки Минобороны, а гражданского космодрома не было, мы же его утратили, он в Казахстане остался. Да, мы сотрудничаем и будем сотрудничать с Казахстаном. Но при всей нашей близости с этой страной, при всех взаимных союзнических обязательствах и интересах все-таки это другая страна, другое государство. И мы создаем – где? – именно на Дальнем Востоке современный российский космодром. Именно современный, потому что то, что создавалось еще в Советском Союзе, теперь не соответствует тем требованиям, которые предъявляются к космонавтике сегодняшнего дня. А мы делаем это по-современному. 
То же самое касается других отраслей. То же самое касается образования. Создали на Дальнем Востоке федеральный университет на острове Русский. У нас там много других направлений. Нужно создавать, в том числе и в Восточной Сибири, новые, высококлассные, современные, перспективные производства и рабочие места и таким образом создавать условия, для того чтобы туда люди поехали. А туда поедут, конечно. В Минусинской долине – как в Сочи количество солнечных дней. Поэтому это нужно делать, но давайте будем выстраивать эту работу на новой основе. 
Что касается СМИ, я с Вами согласен, нужно больше информации о реальной жизни страны. Не ковыряние в «грязном белье» каких-то элит, а именно больше информации о реальной жизни страны, о тех людях, которые создают ее будущее, добиваются выдающихся результатов. Таких примеров очень много. Но это касается так называемой информационной политики. Тоже нельзя здесь перебарщивать с руководящими указаниями. Но то, что называется госзаказом, точно по-современному тоже можно и нужно обеспечивать. Здесь я с Вами полностью согласен. 
Парламентский центр. Если это можно сделать, как Вы предлагаете, за счет взаимозачета, не за счет прямых вложений федерального бюджета, а за счет взаимовыгодного обмена с Москвой, а такое, наверное, возможно, я знаю эти предложения, в размен недвижимостью, выгодной и для Москвы, и для федерального центра, я ничего против не имею, давайте к этому еще раз вернемся и посмотрим.
По поводу Ваших предложений по развитию Дальнего Востока в целом. Я сейчас не буду все это перечислять, но в общем и целом нужно, конечно, взять все самое лучшее, а оно есть, я сейчас это услышал по развитию Дальнего Востока, и использовать, потому что, безусловно, это предложение в правильном направлении, так же, как и предложение в области молодежной политики и демографии.
По кадровым вопросам. Я знаю и высоко оцениваю деятельность Слуцкого Леонида Эдуардовича на том направлении, которым он занимается на протяжении последних нескольких лет, и с удовольствием поддержу его кандидатуру. Надеюсь, что успешно будет работать и вновь избранный губернатор Хабаровского края. Он человек молодой, энергичный, внешне выглядит очень солидно. Я надеюсь, что эта неторопливость внешняя и солидность выльется в конкретные результаты его работы. Безусловно, нам не важно, от какой он партии (для меня, во всяком случае, это точно, Вы это знаете), важно, чтобы он был эффективным руководителем и работал на благо Хабаровского края. Все будем делать для того, чтобы его поддержать.
По другим вопросам – давайте в рабочем порядке тоже это обсудим.
В.Жириновский: Спасибо.
В.Путин: Что касается оценки вклада каждой партии в развитие страны. Безусловно, мы должны анализировать, смотреть на это, но все-таки оценку этому дают граждане страны, граждане России. И эта оценка происходит в ходе избирательных кампаний и выборов, в том числе и выборов на уровне руководства регионов, в парламент страны, в Государственную Думу. То, что ЛДПР уверенно прошла в Государственную Думу, думаю, это и есть высокая оценка работы ЛДПР за предыдущий год. 
Спасибо большое. 
О личной встрече. Антон Эдуардович, Вы на связи? Вы слышите?
А.Вайно: Да, Владимир Владимирович. Мы такие встречи запланировали в течение октября со всеми руководителями партий. Индивидуально.
В.Путин: Договорились. Спасибо большое. 
В.Жириновский: Но я первый на очереди. Антон Эдуардович, я первый.
В.Путин: Договорились, Владимир Вольфович. 
В.Жириновский: Спасибо. 
В.Путин: Безусловно, Вы первый, как обычно 
Миронов Сергей Михайлович, пожалуйста. 
С.Миронов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Социалистическая партия «Справедливая Россия – патриоты – За правду» улучшила свой результат, за нас проголосовало более 4 миллиона 200 тысяч избирателей. Это более чем на миллион больше, чем пять лет тому назад.
Должен сказать, что по числу депутатов мы теперь третья фракция, у нас 27 депутатов, на четыре депутата больше, чем было в Государственной Думе седьмого созыва. И хочу обратить внимание, что мы очень неплохо выступили по одномандатным округам. У нас прошло восемь депутатов по одномандатным округам. 
И не могу не обратить внимание, что уникальный результат по Ярославской области, где два одномандатных округа, оба выиграли наши товарищи: Грешневиков и Лисицын, и от Ярославской области у нас теперь три депутата: один по списку и два по одномандатным округам. 
Мы выставили более 100 тысяч наблюдателей в рамках нашего проекта «Справедливый наблюдатель», и должен сказать, что они очень хорошо поработали. В целом выборы в Государственную Думу восьмого созыва мы признаем легитимными, и многие наши замечания и ошибки, которые были обнаружены, исправлялись тут же. Но, к сожалению, мы вынуждены не признать результаты выборов по Республике Башкортостан, у нас очень серьезные претензии, и по одномандатному избирательному округу № 212 в нашем родном городе Санкт-Петербурге. У нас есть доказательная база, мы, соответственно, будем спокойно оформлять иски. Но в целом по всей стране, в том числе благодаря четкой работе Центральной избирательной комиссии, которая, кстати, очень оперативно и моментально реагировала на все наши обращения, мы считаем, что выборы прошли легитимно.
Что касается предстоящей работы в Государственной Думе восьмого созыва и наших законодательных инициатив. Дело в том, что все, что было в предвыборной программе нашей партии, уже реализовано в виде законодательных инициатив, все они уже разработаны, некоторые мы разрабатывали прямо в ходе избирательной кампании, они все внесены, и мы будем добиваться их рассмотрения. Это и наша инициатива о введении справедливого базового дохода, и мы предлагаем начать с семей с детьми – 10 тысяч рублей ежемесячно каждому члену семьи, и мы показываем, где взять на это деньги без включения печатного станка, без дополнительных налогов. Это наше предложение и, кстати, Вы реагировали позитивно, давали поручение Правительству, – об обязательной индексации пенсий для работающих пенсионеров. И решение вопроса об увеличении так называемого уменьшительного, заниженного коэффициента для военных пенсионеров. Это мы считаем необходимым все-таки вернуть возраст выхода на пенсию: для женщин – 55 лет, мужчин – 60. Это наши предложения отдельные по внесению изменений в закон о ветеранах по участникам боевых действий. Незаслуженно, те, кто выполнял приказ Родины, а тогда это был еще Советский Союз, и на советско-афганской границе, и в Карабахе, и во многих других горячих точках, к сожалению, не имеют статуса участника боевых действий. Мы считаем, это несправедливым.
Точно так же наше предложение по снижению предельно допустимой доли на расходы по оплате жилищно-коммунальных услуг. Сейчас это федеральная норма 22 процента от собственных доходов граждан, мы предлагаем снизить общефедеральную норму до 15 процентов. 
Мы выступаем за ликвидацию микрофинансовых организаций и коллекторских агентств, потому что это самое гнусное ростовщичество, где деньги делаются из воздуха и накручиваются эти безумные проценты. У нас 85 процентов населения России в кредитах, и многие как раз брали – перехватить «пятерку», «десятку» до получки, а сейчас уже сотни тысяч этих денег из воздуха должны этим микрофинансовым организациям.
Мы считаем необходимым вернуться, и мы благодарны Вам, потому что много раз внесенные наши инициативы о прогрессивной шкале подоходного налога, Вы нас услышали, и с этого года первая прогрессия – 15 процентов платят те, кто получают более 5 миллионов рублей, мы считаем шаг верный, но нужно, нам кажется, идти дальше. У нас есть очень богатые люди, которые могли бы со своих доходов и 15 процентов, и 20, и 25 платить, и такую инициативу мы подготовили. 
Точно так же мы считаем необходимым с учетом того, что многократно повышались акцизы на топливо (в свое время было дано обещание отменить транспортный налог), мы считаем, будет правильным и справедливым отменить транспортный налог, и такую инициативу мы внесли. 
И коллеги уже говорили, мы выступаем за постепенную (мы – реалисты и понимаем, что резко «закладывать руля» в такой системе, как образование, нельзя), постепенную отмену Единого государственного экзамена. Сначала – переход на добровольный, любые другие механизмы, потому что, с нашей точки зрения, ничего хорошего от применения этой нормы не происходит.
Одним словом мы готовы к работе. Мы уже, как я сказал, внесли все законодательные инициативы и готовы к созидательной работе в новой Государственной Думе восьмого созыва. 
Я услышал о том, что будет видеоконференция, поэтому с этой просьбой уже не обращаюсь. Большое спасибо.
В.Путин: Спасибо, Сергей Михайлович.
Я Вас тоже поздравляю с результатом.
Что касается тех вопросов, о которых Вы сейчас вспомнили, на которые Вы в ходе избирательной кампании обращали внимание. Что касается справедливого базового дохода семей с детьми, Вы знаете, что мы выстраиваем целую цепочку мер поддержки семей с детьми по возрастным категориям детей, и есть определенные ниши, которые еще предстоит заполнить. Мне кажется, что если мы все вместе по этому пути пойдем и сделаем то, о чем уже договаривались, то это и будет значимым элементом выполнения ваших предвыборных обещаний.
Что касается оплаты ЖКХ и снижения уровня планки по доходам семьи, с которого начинается поддержка соответствующих категорий наших граждан. Вы знаете, что понизить эту планку действующее законодательство, действующий закон позволяет по регионам, и во многих регионах это делается. Сделать дальнейшие шаги можно разными способами: можно оставить эту норму, как она есть, и увеличив поддержку регионам, тем, у которых не хватает соответствующих ресурсов для того, чтобы они могли это сделать на своем уровне, окрасив эти дополнительные доходы. Но это вопрос уже перераспределения доходов во всей налоговой системе и поднятия доходов самих регионов и муниципалитетов. Мы это обсуждаем в последнее время с коллегами, и в ближайшее время обсудим это еще раз на совещании по экономическим вопросам.
Теперь по поводу прогрессивной шкалы. Вы правильно сказали, здесь нужно действовать аккуратно, с тем чтобы не демотивировать людей, которые получают побольше, чем все остальные. Второе, чтобы это не привело к советской уравниловке, из которой, как известно, ничего хорошего, к сожалению, не получилось. Поэтому проблема большой разницы между теми людьми, у которых эти доходы являются весьма скромными, мягко говоря, и теми, которые получают просто такой доход, который многим нашим гражданам и не снился, решается разными способами, но это проблема. И эту проблему мы все вместе должны будем решать, надеюсь здесь и на вашу поддержку по этому направлению. Спасибо.
Пожалуйста, Геннадий Андреевич Зюганов.
Г.Зюганов: Добрый день, Владимир Владимирович!
Я благодарю Вас, что Вы оперативно собрали руководителей партийных организаций, которые выходили на выборы, для встречи, которая позволит нам выработать общую программу. 
Мы в этом году отмечали 60 лет легендарного полета Гагарина. Когда Гагарина спросили, в чем смысл счастья, он сказал: «Человек может быть счастливым только вместе со своей страной». Наша Россия была и остается для КПРФ главной партией, и мы все сделаем, чтобы она были сильной, прогрессивной, хорошо образованной и реально победной. И все, что Вы намечаете в этом плане, мы активно всегда поддерживали и будем поддерживать. 
Наша партия и блок лево-патриотических сил, куда вошло 56 организаций, 570 человек были избраны тайным голосованием, активно включилась в выбранную кампанию, исходя из двух главных соображений.
Прежде всего, из Вашего Послания, которое требует, чтобы наша страна вошла в пятерку самых экономически развитых стран, освоила новейшие технологии, все сделала, чтобы победить бедность и вымирание. И в этом плане мы подготовили целый пакет исключительно важных предложений, в том числе и законов. 
И второе. Из реальных угроз, которые сегодня стоят перед страной и каждым из нас, независимо от партийности и места пребывания, первая и главная угроза, мы с Вами обсуждали в ходе Государственного совета в декабре, Вы сказали, обязательно на очередном рассмотрим, – это проблема вымирания. 
Мы потеряли с 1991 года только русских почти 50 миллионов. Это государствообразующий народ, убывание которого грозит всем большими неприятностями. 25 миллионов отрезали за границами, которые искусственно провели от Пскова через Северный Кавказ до Алтая, и примерно 20 миллионов вымерло. Было – 120, на сегодня – 100, и русские области в два-три раза быстрее вымирают.
Мы подготовили реальную программу, с Академией наук обсудили, и если Вы внесете этот вопрос на Госсовет, мы готовы активно поучаствовать в этой исключительно важной для всех нас принципиальной работе.
Второе – раскол и обнищание. К сожалению, у нас 10 процентов самых богатых имеют уже доход в 14 раз больше, чем 10 процентов самых бедных, а в Москве – в 18 раз. Хочу подчеркнуть, что ни в одной столице мира нет такого жесткого раскола. Он, вообще говоря, аномален, и нам надо все предпринять для того, чтобы сократить это разбегание, расхождение, которое в любой стране грозит неприятностями.
Технологическое отставание. Вы в последнее время приняли немало мер. Мишустин активно поддержал наши инициативы по поддержке электроники, высоких технологий, робототехники, искусственного интеллекта. Вы провели целый ряд крупных совещаний, я внимательно наблюдал. Я надеюсь, что те 150 миллиардов, которые были выделены в прошлом году и сейчас осваиваются, будут дополнены и в новом бюджете, потому что это исключительно важное направление нашей совместной работы. Тем более под это мы подготовили уникальный опыт работы Академического университета имени Ж.И.Алферова. Мы Вам писали записку, Вы дали поручение, но, к сожалению, после ухода Алферова из жизни по-прежнему пытаются рейдерскими атаками парализовать это уникальное учебное заведение, где соединили школу, университет, высокие технологии и академическую науку. Даже американские Нобелевские лауреаты сказали, что это изобретение заслуживает особой поддержки. Мы могли бы его двинуть в ряде других регионов. Вы нас поддерживали по Новосибирску, и мы подготовили все необходимое для того, чтобы реализовать эту идею в целом ряде крупных промышленных и научных центров. 
Мы видим, как сложно ликвидировать целый ряд аварий, но износ в том числе и в нефтегазовом комплексе уже завалил за 50–60 процентов. Страна стоит на миллионе километров трубопроводов разного сечения, почти 600 тысяч – изношенные. Все знают, надо 2–3 процента менять и 2–3 процента ремонтировать, но сейчас наступил тот период, когда надо принимать экстренные меры. Я знаю, Вы дали поручение, недавно слушал, как был разбор полетов на эту тему. Мы в 2019 году подготовили поддержку ЖКХ, и Вы дали поручение, но на 2020-й Силуанов это урезал. Нам надо принимать быстро такие меры.
И еще опасность – выгорание: и душевное выгорание, и выгорание природное. Просто напомню, Вы проводили на Дальнем Востоке встречу, я смотрел внимательно. Та же Якутия, у нас в Якутии было сертифицированных 150 аэродромов, 300 площадок подготовленных, 1200 было пожарников-десантников, 200 самолетов. Раньше можно было за полчаса, за час долететь до любого очага, а сейчас всё на порядок сложнее. 
Мы подготовили лесной, водный и земельный кодексы, работали над этим академик Кашин, крупнейшие институты. У нас просьба – дать поручение вернуться к этой теме, она давно вызрела. И мы тут можем оказать реальную помощь, у нас есть в этом плане очень богатый опыт. Кстати, хороший опыт (Вы с Лукашенко, спасибо Вам, регулярно встречаетесь) – в Белоруссии есть возгорания, но пожаров нет, у них сегодня лесников больше, чем у нас в огромной России, они не рушили советскую систему лесоуправления и ухаживают за лесами иногда лучше, чем за хорошим огородом.
Сейчас с точки зрения политики есть два выхода. Системные кризисы в прошлом веке оба закончились мировыми войнами. Сейчас системный кризис. Нас душит гибридная война, нас обложили санкциями. Я посмотрел вчера список новых санкций: это полное безобразие. Туда попали и силовики, и в том числе даже Панфилова, и ряд других. Это, конечно, недостойно. И COVID еще подпирает.
Но из системного кризиса мир пока знает два выхода: или социализация (сейчас, кстати, почти все партии эти лозунги провозгласили), или криминализация и фашизация. Мы все сделаем, чтобы укрепилась социализация, забота о труженике, о душе, о человеке и так далее. Наша программа в этом плане хорошо известна. 
Кстати, я Вам направлял открытое письмо. Я его отправил всем министрам, губернаторам. Я надеюсь, что все-таки с ним познакомили. Там реальная оценка не только ситуации, но и реальная возможность формирования бюджета развития. Мы провели слушания, и он реально складывается не в 20–22, а в 33 триллиона без ущерба для резервов, которые нужны, конечно, стране.
Мы подготовили проблемы продовольственной безопасности и устойчивого развития села. Вы, кстати, их поддержали очень активно на Госсовете. Я уверен был, мы их реализуем, но Силуанов принес, все обрезал опять до ручки, полтора процента, и никаких разговоров. 
Если Вы нам поручите и поддержите наши народные предприятия, гарантируем Вам, что мы в ближайшие годы до 50 миллиардов долларов доведем доход по этой части. Абсолютно апробированный вариант. Наши народные предприятия не брали ни копейки у государства. Совхоз Ленина один в прошлом году заплатил налогов 500 миллионов, но его продолжают душить рейдеры, и Вы дали поручение, в том числе и силовикам. К сожалению, этот процесс не остановлен. Я надеюсь, что после выборов, а там на участках, которые голосовали, более 60 процентов поддержали наших товарищей, мне кажется, тут надо просто проявить благоразумие и двигаться вперед. 
Короче говоря, можно реализовать программы «Устойчивость развития села», «Малые города и поселки». Я хочу, чтобы Вы поддержали и приняли нас, мы готовы обстоятельно обсудить эту тему. Кстати, она охотно реализуется у меня на родине, на Орловщине, очень охотно и, уверен, даст хорошие результаты. В целом это исключительно перспективные направления. У нас совхоз Звенигородский, который Вы помогли спасти от рейдеров, Маркелов сейчас сидит, стал чемпионом в Европе по продовольствию. Хотя того же самого Казанкова на пять лет условно пытались осудить за то, что 20 лет назад раскопал рядом небольшой карьер и рекультивировал землю. Но в целом отбились. Но я надеюсь все-таки на полноценный диалог.
Что касается человека. «Образование для всех» – готов великолепный проект закона. Вы во многих позициях его поддержали, сейчас мои коллеги об этом говорили. Давайте его примем, он гарантирует молодым людям, вплоть до высшего, качественное прекрасное образование.
Пенсионку – все понимают – надо отменять, она ни молодежи простора не дает, ни старикам нормальной жизни. 
Дети войны – 7–9 тысяч в деревне и 12–14 в городе. Отсюда и вымирание идет.
По Донбассу Вам спасибо, мы поддержали. Мы 9 тысяч детей приняли за последнее время. Если нас коллеги поддержат, мы продолжим эту программу. Прекрасные ребята, настоящие патриоты, начинают с Кремля, военно-патриотических традиций.
Ну и по спорту. Нас поддержали тут (и Кириенко поддержал, и Вайно), мы стали чемпионами Москвы по мини-футболу, чемпионами России, вошли в пятерку лучших команд по шахматам на европейском первенстве, и наш клуб разросся, стал одним из самых эффективных и крупных, все виды спорта культивируем. 
Мы подготовили интересный фильм. Если бы показали фильм о наших народных предприятиях и спортклубе, а Мельников у нас возглавляет его, Вы просто получили бы огромное удовольствие. Мы как-то с Вами обсуждали, Вы сказали, что и ваше самбо мало показывают. Нас стали показывать на телевидении, сейчас идет первенство мира, четыре игрока от КПРФ играют блестяще. Смотрите, какая интересная складывается традиция.
И в целом процесс социализации идет во всех поколениях. Я посмотрел, как за нас голосовали: Дальний Восток и Сибирь – до трети голосов, крупнейшие промышленные центры – то же самое; Урал (все крупные центры) – от 22 до 30 процентов. Что касается Северного Кавказа, тут, к сожалению, традиции очень пестрые. Мы тут подготовили, в том числе зона тотальной фальсификации, мы этот материал передадим Вашей Администрации. Надо дать поручение разобраться с этим. Меня больше всего поразила Брянская область. Это моя родина, потому что Брянскую отпочковали после войны от Орловской. Никогда такого безумия не было, которое там устроил местный губернатор. Надо расследовать. И до конца не расследовали в Уссурийске, сидит жулик глава, в прошлый раз его поймали и в этот раз под камеры, все воровал и растаскивал. Просто надо дать силовикам расследовать и закончить это безобразие. 
Ну и ряд крупных предложений. 
Давайте вместе внесем по пенсионке и отменим это дело. Никому она не прибавила, ничего не добавила. 
По бюджету развития. Мишустин привел более сильную команду, но сейчас надо дать простор для реализации всех Ваших проектов, которые Вы реализовали в Послании. Мы готовы их активно реализовывать. 
Ну и по выборам.
Трехдневка и административка, связанные с дистанционным электронным голосованием, порушат, во-первых, доверие. Во-вторых, снесет и политическую систему. Потому что когда ненужные наблюдатели, ненужные партии, ненужные комиссии и три программиста, один оператор и заказчик будут определять судьбу страны, то ничего, кроме конфуза и неприятностей, это не принесет. 
Сейчас Германия будет проводить выборы, Вы ее блестяще знаете, там отказались от трехдневки в один день. Там отказались от электронки. Верховный суд сказал: «Нет контроля, а это уже не выборы». Короче говоря, есть возможность и здесь существенно укрепить позиции, солидарность в целом общества. 
Мы подготовили большую команду. Кстати, в прошлый раз, когда с Вами обсуждали, Вы спросили: «Кто?» У нас прошли, снова мы укрепили, у нас сейчас 57 человек, и мы удвоили результаты во всех регионах. У нас Мельников работал, первый зампред, он единственный от Думы, кто в Совете Европы был председателем в Комитете по науке и высоким технологиям, блестяще знает работу. 
Савицкая великолепно занимается безопасностью и реализует целый ряд Ваших проектов современного вооружения. Кашин – академик, готов [заниматься] устойчивым развитием агропромышленного комплекса. Харитонов вместе с Вами по Дальнему Востоку десять слушаний и встреч провел. Калашникова по линии СНГ признали все республики, и работает грамотно. Гаврилов у нас укрепил связи по всем направлениям общественным, великолепный экономист. Останина знает детское и женское движение. Из-под пера Смолина вышли лучшие законы по образованию. Афонин, Новиков – профессиональные люди, которые освоили все современные методы работы – и политические, и депутатские. Шаргунов – один из лучших писателей. И целый ряд других. 
Мы готовы максимально сложить усилия для реализации этой программы. Вот она, наша программа, она вышла тиражом 100 миллионов экземпляров, здесь 15 первых позиций, под которые есть разработанные проекты законов. Мы считаем, что общество требует максимальной консолидации в условиях вызовов и поддержки, для того чтобы выполнить Ваши установки и реально войти в пятерку ведущих стран. В противном случае нас будут долбить. Мы в этом мире – сильные, умные, конкурентоспособные, кроме себя, никому не нужны. 
Благодарю Вас. Если будет возможность личной встречи, я бы просил не откладывать.
В.Путин: Да, мы так и сделаем. Антон Эдуардович сказал, что мы планируем встречи со всеми лидерами фракций Государственной Думы. Так и сделаем.
Г.Зюганов: Спасибо.
В.Путин: По поводу некоторых вопросов, которые Вы сейчас упомянули. В том числе и непростая ситуация с природными пожарами. Во многих регионах это происходило, в Якутии действительно ситуация была особенно сложной. Но у нас не Белоруссия, у нас страна другая, другие масштабы, и в некоторые районы, где бушевали, да еще и не прекратились в некоторых местах природные пожары, долететь было невозможно на самолетах. Не потому, что там пришли в непригодное состояние аэродромы, их там и не было никогда, в одну сторону лететь на самолете нужно только час-полтора. Представляете, это все равно, что золотом пожары засыпать: в одну – полтора часа или час, в обратную, сбросил воду, и опять надо назад лететь. Практически невозможно, там без людей на месте невозможно разобраться, и людям очень тяжело работать в условиях этих массовых пожаров.
Поэтому, безусловно, нужно расширять, Вы правы абсолютно, аэродромную сеть и восстанавливать ее, но мы это и делаем, у нас большая очень программа по развитию аэродромной сети. И я вас прошу, когда будут вопросы в дальнейшем обсуждаться, в том числе и в парламенте, иметь это в виду, наши здесь позиции совпадают полностью, я вас прошу это поддержать.
Г.Зюганов: Активно поддержим.
В.Путин: Хотя и опыт других стран, в том числе и братской для нас Белоруссии, мы обязательно тоже используем, посмотрим, как там организована эта работа, и возьмем самое лучшее. Я встречаюсь регулярно с Александром Григорьевичем, в ближайшее время еще раз встречусь, мы поговорим на эту тему.
Кстати говоря, в ходе работы по борьбе с пожарами мы оперативно улучшали инфраструктуру аэродромов, в том числе и в Якутии, там расширяли, удлиняли полосы и так далее. Первое.
Увеличение расходной части бюджета. Конечно, Геннадий Андреевич, всем хочется потратить побольше денег. И мне тоже, поверьте мне. Когда я веду дискуссии с Правительством по поводу очередного бюджета (и сейчас эти дискуссии продолжаются, в ближайшее время состоится еще одно совещание, для того чтобы поставить все точки по бюджету), всегда дискуссии идут не в сторону уменьшения, а в сторону увеличения. 
Здесь только пара-тройка моментов, которые мы должны учитывать: все-таки как бы ни было велико наше желание потратить, мы должны иметь ввиду, что увеличение этих трат так или иначе сказывается на макроэкономике, и прежде всего сказывается на инфляции. Сейчас она у нас выше прогноза, и, по разным оценкам, она будет чуть повыше, где-то в районе 6 процентов (чуть меньше – чуть больше), но это не прогнозные значения, они у нас меньше. И нам нужно дальше ее снижать, как это было совсем недавно, иначе нет смысла в реализации многих из наших проектов, поскольку и это будет негативно отражаться и на промышленности, и для людей это будет тяжело. Отчасти даже бессмысленно некоторые мероприятия проводить, если мы будем наблюдать и жить в условиях высокой инфляции. И Центральный банк вынужден будет увеличивать ставки, а это в свою очередь будет сказываться на темпах экономического роста. Все взаимосвязано в экономике. Вы это хорошо знаете.
То же самое касается резервов. Резервы мы собираем не для того, чтобы сидеть на них и ничего не делать. Во-первых, мы их тратим, и значительная часть Резервного фонда уже находится в работе, в основном это расходы, связанные с развитием инфраструктуры, дорожного строительства, железнодорожного строительства, кстати говоря, той же аэродромной сети и так далее, и так далее, но делать это нужно аккуратно. И, кроме всего прочего, наличие этих резервов, наличие так называемой подушки безопасности дает нам возможность оперативно и должным образом реагировать на те проблемы, с которыми сталкивается страна в трудные времена. В том числе мы их использовали активно и, вы знаете, не без вашей поддержки в ходе голосования по определенным антикризисным мерам, когда столкнулись с COVID и с необходимостью преодоления последствий пандемии. 
Кстати говоря, эти санкционные риски, о которых Вы тоже сейчас сказали, мы вынуждены это тоже учитывать, – для этого тоже нужна подушка безопасности, для того чтобы оперативно реагировать на те проблемы, которые для нас создают абсолютно нерыночными способами. В значительной степени эти резервы тратились, и до сих пор тратятся, на так называемое импортозамещение. И здесь не было бы счастья, но несчастье помогло. Наличие таких ресурсов – с одной стороны и нерыночные ограничения на международных рынках привели к тому, что мы, вложив достаточно большие средства в различные меры импортозамещения, подтолкнули развитие в том числе и высокотехнологичных отраслей собственного производства. Так что тем не менее на это, конечно, нужно обращать внимание и, надеюсь, что в ходе дискуссии в парламенте золотая середина, в том числе с Вашим участием, будет найдена.
Но что касается спорта, я знаю про Ваши достижения в мини-футболе. Поздравляю всех участников и надеюсь, что этот высокий статус будет подтверждаться. Мы в свое время провели чемпионат мира по футболу, провели его на самом высоком уровне. Давайте подумаем, может, проведем еще один чемпионат мира.
Теперь, что касается социализации избирателей. Это неизбежно, это неизбежно в тех условиях, в которых мы сегодня живем. Падение реальных доходов мы же не скрываем, прямо об этом говорим, это объективный совершенно процесс. К сожалению, не смогли довести меры поддержки до каждого человека, который столкнулся с теми проблемами, но мы стремились сделать это по максимуму. Вы знаете об этом, приняли целый ряд решений, связанных с поддержкой крупных отраслей, я говорил это во вступительном слове, – крупных отраслей производства, трудовых коллективов в этих отраслях, малому и среднему бизнесу помогли, помогли тем людям, которые временно лишились рабочих мест, – уровень безработицы у нас поднялся. Но сейчас он опять вернулся на докризисный уровень, и это безусловно, в том числе, а, может быть, даже, прежде всего, результат целенаправленных действий Правительства и поддержки со стороны прежнего седьмого созыва Государственной Думы, депутатов парламента. Все эти меры позволили нам вернуться к докризисному уровню. Мы гораздо раньше, чем многие другие страны, это сделали. Такие страны, которые вернулись на докризисный уровень экономики, по пальцам пересчитать, и Россия – одна из таких стран.
Социализация все равно неизбежна. И нам вместе, конечно, нужно думать о том, как преодолеть те негативные последствия, с которыми мы столкнулись. И прежде всего и главным образом мы должны думать о повышении уровня доходов граждан. Но делать это нужно, безусловно, не путем раздачи просто из бюджета денежных средств, а на основе роста экономики.
И мне очень приятно, что Вы обратили внимание на то, что нужно особое внимание уделить изменению структуры нашей экономики в направлении повышения роли и значения высокотехнологичных отраслей производства.
Демографическая программа. Конечно, будем вместе с вами работать над тем, чтобы она была целенаправленной, эффективной и приносила бы должный результат, тем более что за предыдущие годы у нас есть весьма позитивный опыт решения задач подобного рода
У меня только вопрос. А что с этим учебным заведением, которое Алферов создавал? Там есть какие-то проблемы? Я там был, шикарное заведение.
Г.Зюганов: Владимир Владимирович, поручите Правительству, вместе разберем. По крайней мере, в том виде, в котором задумано, его пытаются к чему-то присоединить, угробив главную суть и смысл: соединить талантливую молодежь с суперсовременными технологиями и реальным выходом продукции. Оно уникальное по своей сути, структуре, уникально само по себе.
В.Путин: Я знаю.
Г.Зюганов: Я приглашал туда, и министр был предыдущий там. Можно было давно зацепиться за эту идею и реализовать ее в крупнейший промышленный центр. Дайте небольшое поручение, и мы с Вайно отработаем всё.
В.Путин: Хорошо. Договорились.
Я там был, я полностью разделяю Ваши оценки.
Г.Зюганов: Я знаю, Вам очень понравилось, и мы гордились.
И по двум совхозам дайте поручение, нам закончить надо этот старый спор, мы решим.
И большая просьба к Вам: сын Левченко сидит уже ровно год. Полгода не ведут никаких следствий, всех выпустили. У него двое детей, маленького он и на руках не держал. Его надо выпустить, 250 депутатов обратились к Вам. Пусть сидит под домашним арестом, но нечего в тюрьме держать.
В.Путин: Геннадий Андреевич, Вы знаете, что я прямых указаний никаких правоохранительным органам по таким вопросам не даю. 
Г.Зюганов: Давайте проявим милосердие.
В.Путин: Тем не менее как по должности гарант соблюдения прав человека я посмотрю на это еще раз. Нет никакого желания никого держать взаперти.
Г.Зюганов: Хорошо. Спасибо.
В.Путин: И Вы обратили внимание на вопросы кадрового характера. Вы знаете, что во многих регионах представители вашей партии работали и работают на самых высоких должностях (я надеюсь, так будет и дальше), и работали очень хорошо. Я должен отдать должное и сказать это так, как есть, занимали государственную позицию, и результаты хорошие показывали. Дело совершенно не в партийной принадлежности. Вы знаете, что и представители ведущей политической силы, «Единой России», если они нарушают закон, к ним предъявляют очень строгие требования, некоторые до сих пор находятся в местах лишения свободы. Я не понимаю, почему мы должны делать исключение для Компартии и ее представителей. 
Г.Зюганов: Хорошо. 
В.Путин: Давайте посмотрим.
Г.Зюганов: Кстати, Русских в Ульяновске поддержали очень хорошо. Спасибо, он занялся реальными программами, Вы их поддержали. Мы их реализуем.
В.Путин: Я с ним встречался, он, по-моему, дельный очень человек.
Г.Зюганов: Грамотный человек.
В.Путин: Нацеленный на работу и на результат, так что давайте посмотрим.
Что касается выборов и электронного голосования. Вы знаете, можно этого не делать, но современные средства и способы волеизъявления – это, знаете, так же, как технический прогресс, остановить невозможно. Вопрос не в том, в какой форме это проводится, а вопрос в контроле за качеством проведения этих мероприятий. У нас нет такого, как, скажем, в Штатах происходило голосование по почте, где непонятно, когда человек пришел, бросил это письмо с голосованием. Ведь участки закрываются в восемь, а письмо с бюллетенем можно бросить когда угодно – и в 11, и за пять минут до полуночи – первое. 
Второе – непонятно, сколько собрали, кто собрал, кто там вбрасывает, контроля никакого нет за почтовыми ящиками. Где же наблюдатели? Их просто не существует, когда бросают бюллетени. Кто их собирает, эти бюллетени? А, может, кто-то скупает за один доллар. У нас ничего подобного нет. Если есть сомнение в качестве контроля за электронным способом голосования, давайте вместе подумаем, как это организовать. 
Я, знаете, что хочу сказать? Не только с вашей стороны, но и со стороны «Единой России» было очень много вопросов: а стоит ли это делать? И ко мне приходили, говорили: «Не надо, этим воспользуются совсем не те силы, которые поддерживают „Единую Россию“». Но в принципе я прислушался к тем, кто сказал, что это: а) неизбежно; б) удобно для людей; в) мы сделаем все для того, чтобы это было максимально прозрачно и максимально честно. 
Я именно из этого исхожу. Но давайте посмотрим. 
Г.Зюганов: Владимир Владимирович, поручите Вашей Администрации вместе с нами. Мы отработаем вариант предложений, чтобы не было сомнений.
В.Путин: Хорошо.
Г.Зюганов: Мы вместе сделаем, и это будет объективно. По Москве возникло это, мы обязаны отработать.
В.Путин: Но по Москве это возникло не потому, что есть сомнения, мне кажется, в качестве голосования, а потому что кому-то не понравился результат. Но это всегда так бывает. Но если, тем не менее, вопросы есть, давайте их проработаем. 
Г.Зюганов: Давайте снимем, это принципиально важно.
В.Путин: Во многих странах в Европе, Вы сказали, не растянуто. В некоторых странах растянуто на недели. В тех же Соединенных Штатах, сколько голосование по почте шло? По-моему, несколько недель. Несколько месяцев. У нас ничего подобного нет, но это связано еще и с ковидными ограничениями. 
В тех же европейских странах, ведь они по какому пути пошли? У них фактическая обязательная вакцинация. Вот сказали они об обязательной вакцинации или не сказали, а фактически так и происходит. Смотрите, Великобритания, во многих странах континентальной Европы – фактически так. Мы делаем это гораздо мягче, но это требует от нас большей осторожности при проведении общенациональных политических и массовых мероприятий. 
Но тем не менее Вы сказали об этом – я услышал. Я отношусь, Вы знаете, всегда внимательно к вашим соображениям и замечаниям. Все это обсудим, вместе подумаем 
Г.Зюганов: Спасибо.
В.Путин: Вот, собственно говоря, и всё. 
Если, уважаемые коллеги, есть еще какие-то соображения, замечания или предложения, я вас слушаю.
Нет? Тогда у меня есть некоторые соображения или, точнее сказать, предложения.
В конечном итоге, уважаемые коллеги, вам решать этот вопрос, но мне представляется, что за предыдущие четыре года руководство Государственной Думы профессионально выстроило работу со всеми фракциями, и в целом работа Государственной Думы седьмого созыва, особенно в очень сложный период борьбы с пандемией, показала, что Дума может консолидировать свои усилия на основных направлениях развития страны. И в значительной степени это было сделано благодаря Председателю Государственной Думы Вячеславу Викторовичу Володину. Повторяю еще раз: вам решать в ходе голосования, но я считаю, что Вячеслав Викторович вполне достоин того, чтобы возглавить и Государственную Думу следующего, восьмого созыва. 
В.Жириновский: Владимир Владимирович, от ЛДПР мы поддерживаем кандидатуру Вячеслава Викторовича.
В.Путин: Спасибо большое.
Но перед тем как мы завершим, конечно, не могу не предоставить слово Дмитрию Анатольевичу Медведеву, заместителю Председателя Совета Безопасности Российской Федерации и Председателю Всероссийской политической партии «Единая Россия». 
«Единая Россия» приняла на себя в очередной раз ответственность за решения по ключевым вопросам, имея в виду, что она остается ведущей политической силой страны и имеет самое большое представительство в Государственной Думе. И передавая ему слово, хотел бы, чтобы он тоже высказался по поводу предложенной кандидатуры Володина Вячеслава Викторовича в качестве Председателя Государственной Думы.
Пожалуйста.
Д.Медведев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги, представляющие самые разные политические партии!
Хотел бы прежде всего, конечно, со своей стороны поблагодарить всех граждан нашей страны, которые приняли участие в голосовании в Государственную Думу. Приняли участие в очень непростых условиях, о чем сказал Президент некоторое время назад.
Завершена избирательная кампания, официально подведены итоги. Действительно, «Единая Россия» одержала убедительную победу и завоевала конституционное большинство в Государственной Думе. Это колоссальная ответственность для нашей партии.
В то же время я, глядя на всех участников сегодняшнего совещания, вспоминал былое, что называется. Здесь есть и наши политические патриархи, и совсем молодые политики. Очень важно, что Государственная Дума в последние годы и, смею надеяться, с учетом итогов этих голосований, стала работоспособным высшим законодательным органом нашей страны. Мы помним, что происходило в 1990 годы, когда блокировались важнейшие государственные инициативы, когда были бесконечные свары и стычки. Так вот, я уверен, что возврата к такого рода работе парламента уже не будет, и залогом этому являются итоги выборов.
Голосование действительно прошло открыто и честно, всегда есть какие-то вопросы, особенно у партий, которые имеют оппозиционную окраску. Тем не менее все нормы были соблюдены, на всех участках присутствовало более 400 тысяч наблюдателей, и они самым внимательным образом следили за тем, чтобы процедуры прошли в строгом соответствии с законом. Это помогло обеспечить необходимую легитимность и прозрачность. 
Я не могу не откликнуться на то, о чем сказал сначала Геннадий Андреевич и что прокомментировал Владимир Владимирович. Нет никаких сомнений, весь мир движется к электронному голосованию. Ход времени, развитие новых технологий не остановить, рано или поздно голосование практически полностью перейдет в электронную форму, особенно в таких больших, очень сложных странах, как Российская Федерация. Сколько дней голосовать – это действительно вопрос отдельный, но в текущей, пандемической ситуации это неизбежность. В любом случае все лучшее, что было получено в результате этих новых технологий, должно остаться в будущем. Это веление времени, и уверен, что здесь мы сможем совместно отработать самые лучшие подходы.
«Единая Россия» действительно напряженно работала, это была конкурентная борьба. И, пользуясь этой возможностью, хочу искренне поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за неизменную поддержку нашей партии. Ваша позиция помогла укрепить доверие избирателей к партии. Большое Вам за это спасибо.
И я хочу также выразить особую признательность людям, которые нашли возможность проголосовать в самых разных формах, поскольку это было связано с большим количеством сложностей, а также нашим активистам, волонтерам за ту работу, которую они вели. Несмотря на эти условия, о которых мы все говорили, многие из них лично участвовали, встречались с людьми, несмотря на опасность заболеть, погружались в проблемы и находили решения. Результатом этого стала наша народная программа, народная программа «Единой России». Я напомню, что соавторами этой программы мы без ложной скромности называем 2 миллиона человек, это огромное количество людей из нашей страны. Мы, конечно, учли наиболее важные предложения граждан, и в будущем партия должна следить за неукоснительным исполнением этой программы. 
Президент только что сказал, что работа только начинается, и я считаю, это касается в полной мере «Единой России». «Единая Россия» должна создать совместные рабочие группы вместе с коллегами из Государственной Думы и Правительством, и они должны действовать на постоянной основе. 
Кстати сказать, и наши уважаемые коллеги, представляющие другие партии, тоже должны контролировать выполнение своих программ, потому что это не только обязанность партии, которая завоевала большинство в парламенте. 
Еще до начала кампании, Владимир Владимирович, Вы сказали, что нужно привлекать новых, достойных людей, таких, которые показали себя в период пандемии, – это и волонтеры, и, конечно, врачи, учителя, – тех людей, которые оказывали реальную поддержку людям в этот очень сложный период. И благодаря этому наша фракция обновилась практически наполовину. 
Я не сомневаюсь, что новые депутаты от «Единой России» привнесут в работу нижней палаты парламента и свежие идеи, и просто задор, так сказать, политический кураж, который тоже необходим для того, чтобы решать сложнейшие вопросы. То есть будут работать энергично. Не спать на заседаниях, а работать в полную силу. 
И конечно, главным ориентиром, я еще раз хочу подчеркнуть, станут инициативы, которые закреплены в «Народной программе». Владимир Владимирович просил обозначить набор законодательных инициатив, коллеги это с блеском сделали, поскольку они активно этой работой занимаются. Я лишь скажу о том, что здесь набор инициатив для «Единой России» понятен: это «Народная программа». 
И многие из этих инициатив уже оформлены в качестве законопроектов и внесены в Государственную Думу. Я рассчитываю, что именно с этого мои коллеги из «Единой России» начнут работу, причем работать нужно, безусловно, слаженно, добросовестно. Не менее добросовестно и слаженно, чем это было в Государственной Думе предыдущего созыва, которую Владимир Владимирович похвалил за консолидированную работу. 
Мы со всем уважением относимся к нашим оппонентам и надеемся на то, что будет налажено конструктивное сотрудничество с представителями всех политических сил, которые представлены в Государственной Думе. Я, конечно, рассчитываю также на сотрудничество между партиями по ключевым вопросам внутренней и внешней политики. 
И в самые сложные периоды, о чем тоже сказал Президент, такое сотрудничество было налажено. Несмотря на наличие каких-то расхождений или собственных политических амбиций, целей, тем не менее голосование по важнейшим вопросам было консолидированным. Этот командный дух, мне кажется, нам нужно обязательно сохранить, тем более что вызовы, которые стоят перед нашей страной, остались все теми же.
Еще раз хочу поблагодарить всех, кто поддержал «Единую Россию» на выборах, и я уверен, что мы постараемся оправдать доверие наших избирателей. 
И завершаю, отвечая на тот вопрос, который поставил Владимир Владимирович Путин, я полностью поддерживаю идею избрать на должность Председателя Государственной Думы Вячеслава Викторовича Володина. Он достойно работал в предыдущий период и, мне кажется, сможет организовать эту работу с не меньшим блеском в предстоящий период. 
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Все мы понимаем, что на партии «Единая Россия» лежит особая ответственность. За все, что нам удалось сделать, и за все, что, главным образом, не удалось – за это и лежит ответственность по разным причинам. Граждане, наши люди, по большому счету, конечно, анализируют все, что происходит в стране и в мире достаточно зрело. Тем не менее они рассчитывают на то, что власть будет работать консолидировано и эффективно. Если чего-то не удается, в конечном итоге виновата или не виновата, по сути, ведущая политическая сила в лице «Единой России», все равно в сознании людей виновата. 
Фокус-то заключается в том, что ведущая политическая сила, если она такой себя считает, такой является, не просто должна с этим смириться, она должна понимать, что люди правы, несмотря ни на что. Потому что когда партия идет на выборы, то она обещает выполнить определенные программные установки. Ну, а если что-то не получается, вне зависимости даже от объективности или необъективности обстоятельств, все равно она должна понимать, что как минимум моральная ответственность – на ее плечах.
Должен отметить, что «Единая Россия» подходила с пониманием своей ответственности за то, что происходит в стране, и об этом говорят результаты. Люди смогли это оценить, встать над сиюминутными текущими сложностями, с которыми столкнулись, и, на мой взгляд, оценили вот что: оценили стремление партии сделать по максимуму то, что она должна была сделать, и результат ее работы в тех сложных условиях, в которых мы жили на протяжении как минимум последних двух лет. И результат выборов в Госдуму говорит именно об этом. Но я исхожу из того, что депутаты от «Единой России» будут также относиться к своим обязанностям и в будущем, не будут заниматься популизмом, а будут ответственно относиться к тому, что они взяли на себя такую тяжелую ношу, как принятие необходимых для страны и нужных для каждого конкретного гражданина России решений.
В то же самое время призываю «Единую Россию» к тому, чтобы консолидировано работать с другими фракциями и не злоупотреблять своим положением ведущей политической силы, в том числе и при распределении комитетов Государственной Думы, при распределении и решении вопросов кадрового характера. Это не формальные вещи, за этим стоят вещи содержательного характера и проявление готовности консолидировано работать со всеми политическими силами, представленными в парламенте. В целом это было соответствующим образом решено в Думе VII созыва, надеюсь, что эта практика сохранится и при формировании вновь избранного гражданами России парламента страны.
Уважаемые коллеги, есть еще какие-то замечания, предложения или соображения? Слушаю вас. 
Г.Зюганов: Владимир Владимирович, хочу поблагодарить. Все-таки надеемся на личную встречу, далеко не откладывайте. 
В.Путин: Да, конечно. Так и будет, Геннадий Андреевич.
Г.Зюганов: Вам – успехов. Спасибо.
В.Путин: Я еще вас всех поздравляю с результатом.
Вячеслав Викторович, Вы хотите что-то сказать?
В.Володин: Да, если можно, Владимир Владимирович.
В.Путин: Да, пожалуйста.
В.Володин: Владимир Владимирович!
Я, во-первых, хочу поблагодарить за оценку работы, потому что это оценка работы в целом Государственной Думы. Когда мы завершали весеннюю сессию, Вы об этом говорили. 
Действительно депутатам пришлось в непростых условиях строить работу, организовывать ее, и у нас есть потери. Пандемия никуда не ушла, и Вы правильно также об этом сказали. Но тот результат, которого мы смогли добиться, несмотря на то, что у нас у всех разные взгляды, политические платформы, надеюсь, что все понимают, о чем я говорю, потому что выше всего ставили интересы страны, как Вы сказали, объединяющие задачи. 
И конечно, говоря слова благодарности Вам за доверие и за решение о внесении кандидатуры для рассмотрения Думой при избрании Председателя Государственной Думы, хочу еще раз сказать, что это удается, потому что мы уходим от популизма, мы находим в себе эти возможности, ставя вопросы наших граждан по повышению благосостояния, развитию экономики, защите суверенитета выше политических задач, внутриполитических задач. Я надеюсь, что если мои коллеги поддержат, и здесь хочется высказать слова благодарности Дмитрию Анатольевичу, партии «Единая Россия», коллегам по другим фракциям, – мы и дальше будем руководствоваться этим. 
Вы всегда пристальное внимание уделяете работе парламента, без этого вряд ли бы мы за такой короткий промежуток времени смогли многое сделать, развивая нашу демократию. Потому что система стала намного более конкурентной, намного более открытой, и итоги выборов, Владимир Владимирович, показали, что новые партии могут приходить, их количество может увеличиваться. Да, действительно, три дня – это для нас новый формат голосования, но он же эффективен. И нам надо то сильное, то эффективное, несмотря на то, что кто-то выигрывает, кто-то проигрывает, все-таки сохранять. 
И я еще раз хочу высказать слова благодарности за то доверие, которое Вы оказываете. Постараюсь его оправдать, но делать это вместе с моими коллегами, которые представляют разные фракции.
Спасибо Вам. 
В.Путин: Уважаемые коллеги, еще раз поздравляю вас с избранием в Государственную Думу. Желаю вам успехов и рассчитываю на совместную консолидированную работу в интересах граждан страны, в интересах России. 
Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66771