
Совещание по экономическим вопросам


2021-09-28 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание по экономическим вопросам.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Правительство Российской Федерации провело очень большую работу по подготовке главного финансового документа, главного финансового закона страны – бюджета страны на следующий год и два последующих, на трёхлетку, на ближайшие три года. Мы сегодня проведём с вами заключительное совещание с участием представителя региона, а именно губернатора Челябинской области как главы комиссии Госсовета по направлению «Экономика и финансы» – с Алексеем Леонидовичем Текслером.
Хочу сказать, что мы уже рассмотрели прогноз социально-экономического развития России на ближайшее время. С учётом этого прогноза строятся планы доходной и расходной частей бюджета, определяются основные параметры главного финансового документа страны.
Вместе с тем ситуация в мировой экономике – мы с вами это хорошо знаем – всё ещё остаётся неустойчивой, турбулентной, поэтому мы договорились, что динамика макроэкономических показателей будет постоянно находиться в фокусе нашего внимания, особого внимания. Это важно как на этапе принятия закона о бюджете, так и, конечно, в ходе его исполнения, чтобы своевременно, оперативно вносить коррективы, уточнения в программы развития экономики, инфраструктуры и социальной сферы, при возможности – запускать дополнительные меры поддержки наших граждан, прежде всего семей с детьми, как мы это уже делали в текущем году. В том числе имею в виду и единовременные выплаты семьям, в которых растут школьники, а также всем российским пенсионерам, военнослужащим, курсантам, сотрудникам правоохранительных органов. 
Я скажу сейчас об этом поподробнее, но вначале подчеркну, что такая адресная поддержка именно дополняет, является частью системной работы, направленной на повышение доходов граждан. В предстоящие годы мы продолжим повышать пенсии. Средства на такие индексации заложены в бюджет. 
Кроме того, приняты решения по увеличению денежного довольствия сотрудников правоохранительных органов: МВД, ФСИН, Федеральной таможенной службы, Росгвардии и других. В ближайшие два года общая сумма их денежного содержания будет расти темпами по девять процентов в год, тем самым мы сократим разрыв в доходах сотрудников правоохранительных органов и военнослужащих Минобороны, который образовался за последние годы. Мы с вами об этом хорошо знаем и как раз и договаривались о том, чтобы этот разрыв сократить. 
Кроме того, в 2023 году всем военнослужащим и сотрудникам правоохранительных органов повысим темпы индексации окладов денежного содержания на пять процентов дополнительно. Я прошу выдержать все эти ориентиры.
Конечно, в центре нашего внимания – как мы уже многократно говорили, хочу это подчеркнуть ещё раз – остаётся поддержка семей с детьми. В этом году предложил несколько новых мер на этот счёт, включая пособие нуждающимся беременным женщинам, оплату больничного по уходу за ребёнком до 8 лет в размере среднего заработка, а также пособие на ребёнка от 8 до 17 лет, которого воспитывает единственный родитель, либо если семья с низкими доходами имеет право на алименты по решению суда. Средства на эти выплаты также заложены в новый бюджет. 
При этом повторю: в ближайшие годы необходимо сформировать целостную систему поддержки семей с детьми – тоже ещё раз подчеркну, мы много раз об этом говорили. В целом темп того, что надо делать, понятен, и, конечно, мы должны будем делать это начиная с того момента, когда будущая мама ещё только ждёт появления малыша и вплоть до окончания ребёнком школы. 
Отдельная важная задача – это создание современной, комфортной среды для жизни граждан. И здесь в части развития городов и посёлков мы также ставим перед собой большие цели. Прежде всего имею в виду ускорение действующей программы расселения аварийного жилья. Я уже говорил много раз, ещё раз хочу подчеркнуть: надо вытащить людей из трущоб. В этой связи нужно запустить новую программу, в которую войдут дома, признанные аварийными на январь 2021 года. Живущие здесь граждане должны начать получать качественное, современное жильё уже со следующего года. Прошу учесть это в проекте бюджета.
Эти и другие вопросы мы с вами договорились обсудить ещё на предыдущем совещании, и давайте сделаем это сегодня. 
Но в завершение ещё раз хочу подчеркнуть: нужно в полной мере реализовать потенциал федерального бюджета на ближайшую трёхлетку как бюджета развития. Именно как бюджета развития, как мощного инструмента для достижения национальных целей в области экономики в целом, инфраструктуры, экологии, социальной сферы, повышения доходов граждан. В текущем году мы существенно увеличили бюджетные расходы на эти цели, и в ближайшие годы они также будут расти.
Прошу руководителей Правительства, федеральных министерств и ведомств, регионов страны исходить из приоритета достижения национальных целей, которые мы поставили перед собой. Необходимо сконцентрировать на этой задаче все необходимые силы и ресурсы. И конечно, будем в постоянном режиме отслеживать реализацию намеченных планов. При необходимости, исходя из объективной картины, ситуации на местах, в регионах, конечно, будем принимать и дополнительные решения.
Давайте перейдём к повестке. Слово – главе комиссии Госсовета по направлению «Экономика и финансы» Алексею Леонидовичу Текслеру.
Пожалуйста, Алексей Леонидович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66790