
Встреча с губернатором Кемеровской области Сергеем Цивилёвым


2021-10-01 14:05:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Кузбасса Сергеем Цивилёвым. Глава региона информировал Президента о социально-экономической ситуации в области.

В.Путин: Сергей Евгеньевич, добрый день!
С.Цивилёв: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Сергей Евгеньевич, поговорим, конечно, по всему комплексу, социально-экономической ситуации в регионе. Но знаю, что у вас ряд хороших инвестиционных проектов наметился к реализации. Что Вы считаете наиболее важным?
С.Цивилёв: От наших ветеранов большая просьба. Очень здорово, что реализуются ФАПы и врачебные амбулатории, это проект замечательный. Но многие поликлиники размещены в неприспособленных помещениях, и их ремонтировать никакого смысла нет, они не проходят ни по каким стандартам. Поэтому мы начинаем свою программу «Моя новая поликлиника». 
Мы разработали модульные поликлиники – в зависимости от того, сколько там будет посетителей, какое нужно оборудование, у нас есть несколько вариантов. На сегодня в Кузбассе надо построить 34 такие поликлиники. Дальше это количество будет увеличиваться. Если будет какая-то поддержка со стороны государства, мы, конечно, быстрее построим эти поликлиники. Уже сегодня мы приступаем к строительству этих поликлиник. Это большая просьба от всех.
В.Путин: Что касается здравоохранения, то здесь отдельное направление – это борьба с инфекционными заболеваниями. Для вашей области это серьёзная задача и вызов, я бы сказал.
С.Цивилёв: Мы построили больничный инфекционный комплекс в городе Новокузнецке и сдали его буквально две недели назад. 
У нас была закрыта по решению суда инфекционная больница в городе Новокузнецке. Решение суда справедливое. 
Мы за год и четыре месяца построили большой больничный комплекс, и он уже сейчас занимается работой по ковиду, но в дальнейшем он готов работать по инфекциям, патогенам первого типа, чуму можно лечить, но мы планируем, что он перейдёт на ВИЧ и на туберкулёз. Всё оборудование для этого там самое хорошее поставлено. 
В.Путин: Это самые острые проблемы для Кемерова.
С.Цивилёв: Да, к сожалению, у нас показатели по этому [направлению] не очень хорошие. 
Мы начали – спасибо, что Вы поддержали, – программу ремонтов школ, она очень важна. Она начнётся со следующего года. Мы у себя 28 школ за три года сделали в Кузбассе и дальше будем продолжать эту программу – теперь при поддержке Правительства Российской Федерации. 
Но такую же программу надо запускать и по детским садам. Много детских садов построено ещё в советские времена, и они требуют, конечно же, ремонта. И это дешевле, чем строить новый детский сад, к нему уже привыкли люди, он находится в окружении домов. Изменившийся детский сад меняет всю обстановку вокруг, как школа. Поэтому, если будет поддержка, – а мы всё равно это будем делать, – это будет очень здорово. 
Шерегеш, наш курорт, вошёл в национальный проект. У нас уже 27 сентября на лыжах начали кататься. Правда, пока …
В.Путин: Да, я видел, снег выпал уже.
С.Цивилёв: Фрирайдеры начали кататься. 
Конечно, это не открытие сезона, но, по оценке всех экспертов, за сентябрь у нас продаж на этот сезон больше, чем в Сочи, то есть этот проект очень востребован. 
Благодаря Вашей поддержке и тому, что в программу социально-экономического развития включён Шерегеш, туда зашли крупные компании, такие как «Азимут», «Космос», и они будут строить там свои объекты.
Чего не хватает, мы считаем? Ближайший аэропорт в городе Новокузнецке, 180 километров. Мы строили различные схемы подъезда: по железной дороге – очень долго, автобусом 180 километров по горным дорогам – это тоже и опасно, и долго.
Если мы построим аэропорт прямо в Шерегеше – мы выбрали площадку в семи километрах от горы, причём у нас есть инвестор, кто построит терминал, – мы, область, готовы подвести дороги и все коммуникации. Но нужна взлётно-посадочная полоса. 
Если Вы нас поддержите, то тогда мы точно будем претендовать на вхождение в топ лучших горнолыжных курортов мира. Очень важный вопрос для нас…
В.Путин: Сколько стоит полоса примерно?
С.Цивилёв: Мы сейчас проектируем, где-то 2,8 [миллиарда рублей]. Но сейчас заказали проект, пошли на риск, инвестор, который готов построить терминал, проектирует сейчас эту полосу, в рамках проекта будет всё уточнено. Мы в ближайшее время получим уже окончательные параметры по этой полосе под разные типы самолётов.
Очень востребовано у нас создание особой экономической зоны рядом с городом Кемерово. Там было очень много заводов, эти заводы закрылись после развала Советского Союза, остались большие территории с большими мощностями. [Например], завод «Прогресс», который готовил огромное количество порохов для Советского Союза, – это полностью прекращённое производство. 
Мы просим поддержки в создании там особой экономической зоны для химии, есть потенциальные инвесторы, которые готовы зайти туда. Это было бы, конечно, большое движение вперёд – создание именно высокотехнологичных рабочих мест во внеугольной отрасли. Это дало бы хороший эффект.
И, наверное, последнее. У нас в Кузбассе 20 городов, мы один из самых урбанизированных регионов нашей страны. Эти города строились по принципу: возникала шахта или завод, вокруг него – [город]… Вы всё знаете. 
Молодёжь уезжает. У нас сейчас вопрос даже не в рабочих местах. У нас сейчас стоит вопрос удержания молодёжи и привлечения к нам людей. Ситуация поменялась полностью. Конечно, в малые города не очень хотят ехать. 
В.Путин: Потому что это моногорода в основном. 
С.Цивилёв: В основном моногорода, Вы правы.
Обращаюсь с предложением о создании в Кузбассе двух городов-миллионников на базе Кемерова и Новокузнецка. Сейчас там 550–560 тысяч в каждом городе. Уже построена вся инфраструктура, есть аэропорты. Один терминал мы построили в Кемерове, теперь строим новый терминал в Новокузнецке. Мы соединили эти два города скоростной областной магистралью: часть со скоростью 130 километров в час, часть со скоростью 110 километров в час. 
В этих городах мы можем делать комплексное развитие территорий. Будем сносить кварталами частный сектор, на месте частного сектора строить современные дома. 
В.Путин: Чтобы сносить кварталы, нужно понять, как обеспечить интересы людей, которые там живут. 
С.Цивилёв: Мы будем выкупать, это естественно. Будем предоставлять новые квартиры в новых современных домах. 
В.Путин: Непростая работа всё равно. Нужно работать с каждой семьёй. 
С.Цивилёв: Мы такую работу ведём. 
Уже приступили к этой программе, действуем за счёт собственных средств, но это будет очень долго. Если будет поддержка, то реально создать к 2030 году, подойти к этой цифре. Надо удерживать молодёжь, она убегает – очень серьёзный вопрос. Даже, ещё раз повторяю, не рабочие места, а создание серьёзной инфраструктуры.
В.Путин: В конечном итоге это всё равно рабочие места, потому что, чтобы молодые люди не уезжали, они должны иметь хорошую работу, хорошо оплачиваемую, перспективы развития. 
Как раз хочу вернуться к тому, с чего начал, а именно к инвестпроектам. Я знаю, что есть у Вас определённые сейчас наработки. Как Вы смотрите на эти инвестиционные проекты?
С.Цивилёв: Во время Санкт-Петербургского экономического форума мы подписали соглашения с бизнесом на сумму более 300 миллиардов рублей вне угольной отрасли. И эти проекты, они от трёх до пяти лет все расписаны, мы приступили к их реализации. 
Очень здорово, что Вы поддержали реконструкцию алюминиевых заводов. У нас есть Новокузнецкий алюминиевый завод группы «РУСАЛ», он тоже будет проходить модернизацию в том числе. У нас активно химия развивается. Наш металлургический завод «Евраз» с проектом зашёл – прокатный стан. Это очень серьёзное направление. 
Вы дали поручение 2 марта этого года [в ходе совещания по вопросам развития угольной отрасли] создать для Кузбасса программу социально-экономического развития. Через четыре дня к нам прилетел Председатель Правительства, мы быстро отработали с Правительством, и уже 6 марта была подписана программа социально-экономического развития, выделяются нам 50 миллиардов рублей. Бизнес сразу это прочувствовал, и уже через два месяца на экономическом форуме на 300 миллиардов рублей бизнес подписал соглашения. На один рубль со стороны Правительства получилось шесть рублей со стороны бизнеса. Бизнес очень на это реагирует, и это было очень важно. 
Спасибо огромное и Вам за то, что Вы такое решение приняли, и Правительству, которое буквально за четыре дня – правда, работали в круглосуточном режиме, но смогли скомпоновать целиком программу социально-экономического развития. 
В.Путин: Хорошо. Давайте посмотрим документы. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66824