
Александр Авдеев назначен врио губернатора Владимирской области


2021-10-04 16:15:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Владимирской области».

Текст Указа:
В связи с заявлением Губернатора Владимирской области Сипягина В.В. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Владимирской области Сипягина В.В. по собственному желанию.
2. Назначить Авдеева Александра Александровича временно исполняющим обязанности Губернатора Владимирской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Владимирской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66849