
Телефонный разговор с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2021-10-05 11:10:00

В ходе телефонного разговора Владимир Путин тепло поздравил Президента Республики Таджикистан Эмомали Рахмона с днём рождения.
Подтверждён взаимный настрой на всестороннее укрепление российско-таджикистанских отношений стратегического партнёрства и союзничества.
Главы государств обсудили также последнее развитие ситуации в Афганистане и договорились оставаться в тесном контакте. 
Ранее Владимир Путин направил Эмомали Рахмону поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66858