
Совещание с членами Правительства


2021-10-05 16:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства Российской Федерации. 

В ходе встречи, посвящённой реализации климатической политики, рассматривался ряд актуальных вопросов.
О текущей ситуации с коронавирусной инфекцией доложили Заместитель Председателя Правительства Татьяна Голикова, Министр здравоохранения Михаил Мурашко, руководитель Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека – Главный государственный санитарный врач Анна Попова и мэр Москвы Сергей Собянин. 
Министр труда и социальной защиты Антон Котяков информировал о мерах поддержки молодёжной занятости.
Итоги выступления национальной сборной команды России на чемпионате «Евроскиллс», состоявшемся 23–26 сентября 2021 года в австрийском городе Грац, представил Министр просвещения Сергей Кравцов. О подготовке к соревнованиям и перспективах тиражирования её методов для обучения молодых специалистов по всей стране рассказали обладательницы золотых медалей конкурса Диана Багаутдинова и Сагдиана Рустамова, а также генеральный директор «Ворлдскиллс Россия» Роберт Уразов.
Выступление Заместителя Председателя Правительства Виктории Абрамченко касалось ликвидации несанкционированных свалок в границах городов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
У нас с вами сегодня очень серьёзный вопрос, важный. Он связан с изменением климата и с нашей реакцией на то, что происходит в мире, в мировой экономике и в нашей. 
Но прежде всего – несколько вопросов текущего характера, тоже не менее важных. Среди них, конечно, самое главное – это борьба с коронавирусной инфекцией, поэтому попросил бы Татьяну Алексеевну Голикову, а затем Михаила Альбертовича [Мурашко], Анну Юрьевну [Попову] доложить о ситуации, которая складывается на данный момент времени.
Пожалуйста. 
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, добрый день!
Владимир Владимирович, как и прогнозировалось, с началом осенне-зимнего сезона эпидемиологическая ситуация с распространением новой коронавирусной инфекции осложнилась. 
В условиях пандемии мы уже живём вторую осень, поэтому имеем возможность сравнить ситуацию с прошлым годом. Напомню, что на тот период у нас ещё не осуществлялась вакцинация и циркулировали другие штаммы коронавируса.
Рост заболеваемости новой коронавирусной инфекцией с начала сентября 2021 года составил почти 31 процент и возрос с 88 случаев на 100 тысяч населения до чуть больше 115 случаев. Средненедельный показатель за пять недель составил 96,9 случая на 100 тысяч населения, это в 3,1 раза больше, чем в аналогичном периоде прошлого года. 
Рост заболеваемости сегодня отмечается в 67 регионах нашей страны. В аналогичный период прошлого года суточный параметр заболеваемости составлял в среднем около 6 тысяч человек, сейчас подъём заболеваемости у нас начался с высоких цифр, 20 тысяч ежесуточно и выше. При этом на всех периодах подъёма, которые мы переживали, у нас среднесуточный показатель не превышал 30 тысяч. Сейчас мы близки к преодолению этого негативного рубежа.
Чем характеризуется сегодняшний период?
Первое. У нас есть средства профилактики – это наши российские вакцины, показавшие свою эффективность не только внутри страны, но и за рубежом. На сегодняшний день привиты первым компонентом 47,4 миллиона человек. Полностью привиты 42,2 миллиона человек. Повторно вакцинированы и вакцинированы после болезни 1,9 миллиона человек. Но, чтобы достигнуть показателя коллективного иммунитета, который мы для себя определили, нужно ещё привить первично 35,9 миллиона человека и осуществить повторную вакцинацию переболевших более чем 6 месяцев назад или вакцинированных более чем 6 месяцев назад 7,6 миллиона человек. Очевидно, что эти цифры подвижны, они зависят от заболеваемости на территории Российской Федерации, но они мониторируются в ежедневном режиме.
На сегодняшний день лидерами по показателю первичной вакцинации являются Чеченская Республика, Чукотский автономный округ, Московская область, город Москва, Республика Тыва и Белгородская область. Антилидерами, к сожалению, являются Республика Дагестан, Республика Северная Осетия – Алания, Кабардино-Балкарская Республика, Приморский край, Новосибирская область и Республика Татарстан.
Принимая решение о вакцинации, важно помнить, что ты защищаешь себя и своих близких, окружающих, с которыми ты живёшь, работаешь, пересекаешься в транспорте или на концерте. При этом что мы видим сегодня на транспорте, в метро? Люди очевидно пренебрегают защитными мерами. Но о чём свидетельствуют наши данные, которые мы получаем от медицинских организаций? Они однозначно говорят за вакцинацию. Доля заболевших от количества вакцинированных сегодня не превышает 2 процента. При этом мы наблюдаем высокие показатели смертности среди невакцинированных. Эта тенденция сложилась в последние недели сентября и начале октября. Это, по сути, антирекорды по гибели от коронавирусной инфекции. Мониторинг данных, например, по Московской области за сентябрь говорит о том, что среди 347 пациентов, которые находились в сентябре на искусственной вентиляции лёгких, только один был вакцинирован среди десяти, оставшиеся были не вакцинированы.
Теперь то, что касается возрастной структуры. На первом месте среди заболевших по-прежнему остаются граждане в возрасте старше 65 лет. Мы неоднократно обращали внимание на необходимость особого контроля за гражданами этого возраста, поскольку они наиболее подвержены и заболеваемости, и фатальным исходам с учётом того, что большинство из них имеют хронические заболевания и находятся на диспансерном учёте. Но, к сожалению, сегодня по Российской Федерации доля вакцинированных среди граждан старше 65 лет составляет 40,5 процента. Лучшие показатели по данной категории граждан демонстрирует Чеченская Республика, Белгородская, Тюменская области, Республика Тыва, Республика Мордовия. Худшие показатели – республики Северная Осетия – Алания, снова Дагестан, Кабардино-Балкарская Республика, Республика Татарстан, Карачаево-Черкесская Республика, Приморский край. 
На втором и третьем месте по заболеваемости – это граждане трудоспособного возраста, соответственно, 50–64 года и 30–49 лет. Показатели заболеваемости в этой группе превышают прошлогодние в три и более раза. 
Кратно, к сожалению, по сравнению с прошлым годом у нас возросла заболеваемость среди детского населения, связанная в основном с заболеваемостью в семьях, несвоевременным обращением к врачам и самолечением родителей. К сожалению, эти факты имеют место.
Особенностью сентября 2021 года является то, что в разрезе клинических форм максимальная доля всех случаев приходится на COVID-19, протекающий в форме острых респираторно-вирусных инфекций. При этом заболеваемость выше в 4,8 раза, чем фиксировалась в сентябре прошлого года. Кроме того, в этом году уже в летние месяцы мы стали фиксировать заболеваемость гриппом, чего не было в предыдущие периоды и в прошлом году. Поэтому мы уже сейчас дали такие поручения регионам и ещё раз обращаем внимание на то, что необходимо в достаточно короткие сроки вакцинировать детское население, а также граждан, которые уже вакцинировались от COVID или перенесли болезнь новой коронавирусной инфекции.
Уважаемый Владимир Владимирович!
В складывающихся условиях и оценивая ситуацию, Правительством Российской Федерации совместно с регионами (мы вчера проводили такое совещание) обсуждён ряд мер, которые направлены исключительно на максимальную защиту нашего населения от новой коронавирусной инфекции, на сокращение показателей смертности, а также на обеспечение функционирования экономики и социальной сферы без локдауна. При этом меры предполагают этапность в зависимости от развития эпидемиологической ситуации в конкретном регионе и должны вводиться с учётом заключений и решений главных санитарных врачей регионов Российской Федерации, а в отдельных случаях – Главного санитарного врача России. 
Какие это меры, кроме известных, традиционных? Остановлюсь на некоторых из них.
Первое – это введение ограничительных мер при росте заболеваемости в отдельных муниципалитетах с предоставлением федеральной поддержки малым и средним предпринимателям и социально ориентированным некоммерческим организациям. Мы Вам об этом уже докладывали на одном из совещаний, сейчас вышло соответствующее постановление Правительства о такой поддержке, и в настоящее время конкретизируется порядок принятия таких ограничительных мер оперативными штабами регионов.
Второе – принятие постановления Правительства Российской Федерации, регулирующего порядок присвоения регионам статуса «территория, свободная от COVID-19», с последующим стимулированием регионов, предоставлением грантов, которые будут направляться на решение региональных проблем по предложениям населения, проживающего на соответствующей территории, и с возможностью аналогичного установления статуса внутри региона для муниципальных образований.
Третье – ежедневная, начиная с середины октября текущего года, публикация данных о количестве вакцинированного взрослого населения на территории конкретного региона и так называемой «тепловой карты» по заболеваемости в разрезе регионов по принципу светофора.
Четвёртое – рекомендации регионам страны по введению мер по допуску граждан на массовые мероприятия только при наличии QR-кода, подтверждающего вакцинацию против COVID-19 или ранее перенесённое, не более шести месяцев [назад] заболевание новой коронавирусной инфекцией, с возможностью повышения лимита посещения массовых мероприятий до 70 процентов в закрытых помещениях. Этот опыт зарекомендовал себя в мире, и у нас тоже были отдельные мероприятия, организованные по такому принципу.
Пятое. На основе мониторинга эпидемиологической ситуации на ежедневной основе и при её неизменности или росте заболеваемости – дальнейшие рекомендации регионам по распространению применения QR-кодов на другие сферы общественной жизни.
Шестое – рекомендации врачам по проведению лицам с клиническими симптомами гриппа, так как они очень схожи сейчас с COVID-19 и это является особенностью этого эпидемиологического сезона, дифференциальной лабораторной диагностики, в том числе с помощью ПЦР-тестирования, для того чтобы идентифицировать, что это: COVID или грипп. Это важно, чтобы были различные направления госпитализации данных пациентов. Кроме того, сокращение сроков получения результатов тестов на COVID-19 до 24 часов. Вы помните, Вашим поручением некоторое время назад мы вводили 48 часов от момента поступления материала в лабораторию.
Седьмое – проведение стимулирующих мероприятий для граждан, принявших участие в вакцинации от новой коронавирусной инфекции. Первое такое мероприятие на федеральном уровне состоялось 14 сентября текущего года. Это благодарность нашим гражданам за бережное отношение к своему здоровью и здоровью окружающих. Мероприятие проводится силами Гознака с привлечением независимых экспертов, в том числе из союза страховщиков. Победителями первого розыгрыша стали 495 человек, отвечающих критериям участников. Размер одного приза составил 100 тысяч рублей. На данный момент выплаты получили уже 170 человек. Следующий розыгрыш состоится 14 октября. Полагаем целесообразным проводить такие розыгрыши один раз в месяц до конца года.
Восьмое. Особая ответственность сегодня лежит на санитарно-эпидемиологической службе. Главные государственные санитарные врачи регионов на основе текущей ситуации и прогноза её развития должны своевременно принимать меры реагирования, не допускающие ухудшения ситуации, и давать предложения главам регионов по принятию ограничительных мер, которые должны строго контролироваться и соблюдаться.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Это не весь комплекс мер, над которыми мы работаем и который мы обсуждаем. Ещё раз подчеркну, что любой комплекс мер, который мы отработаем, будет носить этапный характер в зависимости от эпидемиологической ситуации и в зависимости от тех полномочий, которые Вы предоставили своим указом главам регионов страны. Завтра я планирую провести совещание со всеми руководителями регионов, чтобы дополнительно обсудить складывающуюся ситуацию и принять меры по реагированию на неё.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Вчера мне ещё Председатель Правительства докладывал об этом плане, в целом он мне известен. Только поощрение – это седьмой пункт у Вас, – поощрение, конечно, должно быть организовано таким образом, чтобы оно выдавалось не при наличии справки, а именно при вакцинации. Понимаете, о чём я говорю?
Т.Голикова: Безусловно, это уже фактическое вакцинирование, Владимир Владимирович. Мы уже прошли этот механизм 14 сентября, уже знаем, как это организовано, и коллеги всё делают в соответствии с постановлением Правительства.
В.Путин: Михаил Альбертович, есть что добавить?
М.Мурашко: Да. 
Добрый день, глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Коротко буквально по пациентам, которые находятся у нас под наблюдением. 
Мы еженедельно проводим заседания штабов, и ежедневно у нас идёт сбор данных и контроль за качеством лечения пациентов. На сегодняшний день под наблюдением врачей находятся 967 тысяч граждан Российской Федерации. Прирост за последнюю неделю составил 15 процентов по количеству наблюдаемых пациентов на амбулаторном и на стационарном этапе. Причём хочу отметить, что фактически на каждом участке по участковому принципу находятся в среднем 13 пациентов с новой коронавирусной инфекцией, это в среднем. По некоторым участкам эта цифра достигает более 20 человек – это с учётом в основном мегаполисов, где инфекция распространяется быстрее. 
Мы сегодня видим, помимо прямого влияния COVID-19 на медико-демографические показатели, и отложенные эффекты после COVID. В том числе мы испытываем достаточно высокую финансовую нагрузку. Правительством дополнительно выделены средства – 110 миллиардов рублей, все доведены до субъектов для оплаты медицинской помощи. 
И, конечно же, разворачивание коечного фонда: 235 [тысяч] коек сегодня развёрнуты уже, они функционируют, и 212 тысяч пациентов находятся на лечении в стационарных учреждениях. 
Хочу также дополнить то, что Татьяна Алексеевна сказала. Действительно, вакцинация – очень эффективный механизм профилактики заболеваемости и тяжёлых течений: в случае если у человека есть сопутствующие заболевания какие-то, лечение требуется минимальное и протекает, как правило, легко. И, скажем, с тяжёлым течением среди вакцинированных – фактически единичные случаи, менее 0,03 процента из общего количества. Это показывает ещё раз, что очень эффективна сама по себе технология вакцинации и профилактики тяжёлого течения.
Нас настораживает, что сегодня вовлекается и молодой возраст в течение заболевания, не является он уже сегодня страховкой, и студенты также могут быть и заболевшими, и встречаются в том числе с тяжёлым заболеванием, и могут являться переносчиками для своих близких и родственников. 
У нас достаточное количество пунктов вакцинации, запасов вакцины более чем на два месяца в каждом субъекте Российской Федерации. И по Вашему поручению [пациенты] на амбулаторном этапе обеспечиваются лекарственными препаратами: Михаил Владимирович [Мишустин] подписал распоряжение о выделении дополнительных средств в четверг, и средства сегодня доведены до субъектов Российской Федерации для дополнительной закупки лекарств на амбулаторном этапе лечения, это позволяет в том числе снизить нагрузку на амбулаторно-поликлинический этап. 
В целом такая сегодня ситуация у нас складывается. Конечно, очень напряжённо. И особенно мне хотелось бы также подчеркнуть слова Татьяны Алексеевны, что вакцинация лиц старшего возраста – это профилактика тяжёлого течения заболевания, осложнений и летальных исходов в первую очередь. Для молодёжи это также сохранение здоровья. Поэтому вакцинация сегодня доступна, легко доступна, и, конечно же, позаботиться о своем здоровье – это важный элемент. 
Все предложения, которые Татьяна Алексеевна озвучила, мы поддерживаем абсолютно.
В.Путин: Хорошо. Спасибо
Анна Юрьевна, пожалуйста.
А.Попова: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемые коллеги!
Несколько слов о гриппе и острых респираторных вирусных инфекциях, потому что сезон, который мы сегодня проживаем в подъёме коронавирусной инфекции, конечно же, связан и с целым рядом других проблем, о которых мы не забываем, и Вы такое поручение, уважаемый Владимир Владимирович, давали. 
Особенность сезона есть, и ровно потому, что этот сезон непростой, мои коллеги – учёные, специалисты, коллеги в субъектах Российской Федерации – активно говорят о необходимости иммунизации, и мы призываем население сегодня привиться ещё и против гриппа.
Что особенного в сезоне? Во-первых, в прошлом сезоне практически не было циркуляции вирусов гриппа. Это связано, во-первых, с высоким уровнем иммунизации (Россия в прошлом году добилась 59 процентов от совокупного населения иммунизированных против гриппа), и, во-вторых, мы всё-таки соблюдали все правила, которые предотвращают распространение воздушно-капельных инфекций.
Во-вторых, ВОЗ в этом году изменил штаммовый состав вакцины против гриппа, и там два варианта вируса гриппа А. Они новые, раньше с ними не встречались люди в Российской Федерации, следовательно, от них нужно защищаться, у нас нет иммунитета.
И в-третьих – у нас новая группа риска. К уже известным – к ослабленным, пожилым людям и людям, работающим с большим количеством потребителей, – у нас присоединилась ещё одна группа риска: по мнению специалистов, это люди, перенёсшие COVID в прошедшем периоде, потому что у них ослаблен иммунитет. Перенесённый COVID, к сожалению, сопровождается тем, что нарушения иммунной системы длятся ещё достаточно долго, поэтому это новая группа риска, которая сегодня требует особого внимания и иммунизации. 
Особенностью сезона является ещё и то, что если в обычный период у нас вирусы гриппа мы начинали выявлять в октябре, в крайнем случае, в конце октября, в ноябре, то сейчас уже в августе мы выявляли и вирусы гриппа A (H3N2), и одного только гриппа H3N2, и, к сожалению, зарегистрировали вспышку, которая вызвана была этим вирусом. Распространение за последние два месяца – в 18 субъектах Российской Федерации, то есть мы видим подъём, и самое время сейчас привиться. С сентября по ноябрь – это обычное время для прививок. 
Хочу также отметить, что эпидемические пороги по острым респираторным вирусным инфекциям сегодня превышены в 62 субъектах, это тоже показатель нагрузки на систему здравоохранения. Это инфекции, не связанные с COVID: это риновирусы, аденовирусы, вирусы парагриппа, и сегодня уровни уже выше, чем за весь предыдущий период. Мы посмотрели всю аналитику – таких высоких уровней мы не видели. 
Хочу отметить, что, безусловно, вакцинация против гриппа, вакцинация против COVID – все рекомендации есть, все пункты вакцинации работают на то, чтобы это делать. В субъектах достаточное количество вакцины против гриппа, и в этом году людям стала доступна вакцина четырёхвалентная – от всех циркулирующих и рекомендуемых [к вакцинации] Всемирной организацией здравоохранения вирусов гриппа. Все меры защиты от COVID, гриппа и других капельных инфекций одинаковы. Все те меры, которые мы разработали, и те, о которых говорила Татьяна Алексеевна, по маскам, по дезинфекции, по дистанции, по другим мерам ограничений, они работают против всех капельных инфекций, главное сегодня – их неукоснительно соблюдать и осуществлять должный контроль за уже принятыми ограничительными мерами.
Спасибо, Владимир Владимирович, у меня всё.
В.Путин: Анна Юрьевна, Вы знаете, тем не менее я Вас как доктора хочу ещё раз спросить: Вы знаете, что я общался с инфицированными людьми, с заболевшими сотрудниками, и, слава богу, пронесло, что называется, не заболел – пока, во всяком случае, – и надеюсь, что этого не случится, но я так понимаю, что всё-таки «Спутник» сыграл свою роль, да?
А.Попова: Я абсолютно уверена, что та вакцина, которой Вы прививались, а это «Спутник V», безусловно, сыграла свою роль. И я думаю, что это главное значимое, что защищает Вас от инфекции, учитывая, что иммунный ответ был очень высокий, я об этом хорошо помню, и это так и есть.
В.Путин: Здесь очень важно, чтобы вовремя происходила ревакцинация. Татьяна Алексеевна об этом уже сказала. Нельзя пропустить этот момент, иначе ситуация может сложиться так, как в моём окружении. Своевременно не сделали очередную прививку – и вот результат. 
Правда, ещё раз хочу вам сказать: все, кто заболел, заболели очень легко. И почему я общался целый день с человеком, который заболел, – он почувствовал, что он заболел, только на следующий день. Он бессимптомно болел, но всё равно заболел. Правда, температура была только два дня, и небольшая, и всё.
А.Попова: Это как раз яркая иллюстрация эффективности вакцины и важности своевременной ревакцинации, Вы бесспорно правы.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Сергей Семёнович, как в столице дела?
С.Собянин: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, добрый день!
Ситуация в Москве далека до пиковых значений, но тем не менее мы видим, что динамика сложная: за последнюю неделю на 30 процентов выросла выявляемость. 
Мы видим аналогичную картину и на Северо-Западе, и в Центральном федеральном округе. Ситуация ожидаемая, это осенний подъём, но тем не менее ситуация, требующая контроля и адекватных решений.
В настоящее время в Москве развёрнуто 12,5 тысячи коечного фонда, из них 8 тысяч занято. Но мы постарались сделать таким образом, чтобы не уменьшать плановую, экстренную помощь, обычную помощь в наших поликлиниках и больницах, а задействовали в первую очередь резервные госпитали, которые мы держали «под парами» в постоянном режиме, чтобы они страховали нас в этой ситуации. Плюс две базовые больницы: это Коммунарка, в которой Вы были, и 52-я. Это такой костяк антиковидной группировки, которая нас страхует и обеспечивает нормальное оказание медицинской помощи. 
Помимо этого, полностью укомплектованы медицинскими препаратами, оборудованием, работают КТ-центры, скорая помощь, система контроля за заболевшими, их изоляцией и так далее. То есть вся система приведена в готовность и сегодня полностью работает.
Одно из главнейших направлений в нашей работе – это оперативная выявляемость заболеваний. В Москве в абсолютных цифрах – самые большие [показатели], но в первую очередь это связано с большим количеством проводимых исследований и эффективным выявлением. Помимо ПЦР-тестов в Москве действует большая, разветвлённая сеть по ИФА-центрам – это анализы крови, по которым тоже можно определить заболеваемость, и они, как бы страхуя ПЦР, делают более эффективной эту систему. Помимо этого КТ-центры, которые также уже чётко определяют, какая это пневмония, какое это воспаление – ковидное или бактериальное. 
И мы начали эксперимент по внедрению экспресс-тестов. Экспресс-тесты сами по себе не новы и сегодня являются вполне эффективной мерой для выявления ковидных больных, но такого массового тестирования с помощью экспресс-тестов мы не вводили, это в большей степени касалось каких-то частных лабораторий или отдельных граждан. Мы начали внедрять их в местах массового пребывания людей, в МФЦ, в торговых центрах. Через неделю – через две разовьём эту систему до масштабной. Помимо этого, обсуждали эту историю на заседании штаба у Михаила Владимировича, будем искать подходы, как внедрять экспресс-тесты в школах, с какой-то периодичностью делать быстрое исследование школьников, в первую очередь там, где мы наблюдаем рост заболеваемости, для того чтобы обеспечить нормальный режим работы школ.
Что касается вакцинации, в настоящее время в Москве вакцинировано около 5 миллионов человек. Как Вы знаете, Москва одной из первых внедрила систему обязательной вакцинации для групп риска. Это люди, которые работают с неопределённым кругом лиц, пациентами и в школах. Мы ставили задачу, чтобы минимум 60 процентов этих работников было привито. На сегодняшний день привито 67, а в определённых группах – в здравоохранении, в образовании – эта цифра превысила 80 процентов. Это уже хорошие показатели. 
Тем не менее мы видим, что есть над чем работать, о чём Татьяна Алексеевна говорила, в первую очередь это, конечно, работа с пожилыми людьми. К сожалению, уровень вакцинации среди пожилых людей ниже, чем в среднем даже по городу, несмотря на то что мы постоянно разъясняем, приглашаем, делаем даже стимулирующие программы и так далее. И для нас, и в целом для страны, я считаю, это как раз такое направление, где нам активнее надо работать, потому что, действительно, самое большое количество лежащих в реанимации – это пожилые люди, и смертность до 80 процентов – это люди после 60 лет. Поэтому будем активнее работать с ними, привлекать их для вакцинации.
С коллегами мы обсуждаем проблемы, которые связаны с текущим моментом и с предстоящим сезоном. Татьяна Алексеевна уже дала поручение по поводу выделения дополнительных субсидий по ОМС. Михаил Альбертович сказал, что уже было выделено 110 миллиардов, это до 1 октября. Сейчас настал октябрь, надо уже думать над следующими траншами, потому что 200 тысяч ковидных коек в стране, которые сегодня задействованы под COVID, это очень много. Это требует, конечно, дополнительного субсидирования этих программ, чтобы был выполнен медицинский стандарт финансирования и лечения на этих ковидных койках. Правительство поддерживает эти меры. Надеюсь, что они будут решены. 
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги!
После того как мы столкнулись с пандемией коронавирусной инфекции, перед нами сразу возникло несколько задач, и главная из них – это обеспечение здоровья, сохранение жизни наших граждан. Это, безусловно, наивысший приоритет. 
Вторая задача, которая тоже чрезвычайно важна, – это сохранение и восстановление после пандемии экономики. Один из важнейших показателей восстановления экономики – это рынок труда, и можно считать, что в целом он восстановился. Тем не менее есть вопрос, который и раньше вызывал у нас определённые озабоченности, и сейчас тем более. Это молодёжная занятость.
Пожалуйста, Антон Олегович, как здесь обстоят дела?
А.Котяков: Уважаемый Владимир Владимирович!
По Вашему поручению Минтрудом совместно с заинтересованными ведомствами, Агентством стратегических инициатив, WorldSkills Россия, экспертами разработана программа содействия молодёжной занятости до 2030 года.
Владимир Владимирович, вначале несколько слов о ситуации на рынке труда.
По данным Росстата, в августе насчитывалось 72,3 миллиона занятых россиян, что почти на 400 тысяч выше допандемических показателей. Уровень безработицы по методологии Международной организации труда снизился и составил 4,4 процента. 
Восстановлению занятости способствовали меры по экономической поддержке предприятий, направленные на сохранение трудовых коллективов, федеральные программы обучения и субсидирования найма, а также региональные программы по содействию занятости. Кроме того, особо отметил бы, что наблюдается тенденция замещения российскими гражданами вакансий, на которые прежде привлекались иностранные работники. С учётом этих факторов в региональном разрезе ситуация следующая. 
51 субъект Российской Федерации уже достиг или превысил допандемические уровни занятости, в 24 регионах занятость достигла уровня 98–99 процентов от допандемических уровней, в 10 субъектах численность занятых пока более чем на 2 процентных пункта отстаёт от допандемических показателей.
На сегодняшний день, по состоянию на 3 октября, зарегистрировано в центрах занятости менее 880 тысяч безработных граждан, при этом в динамике за последние два года необходимо отметить, что каждый четвёртый зарегистрированный безработный – моложе 30 лет. Это ещё раз доказывает необходимость разработки отдельной программы молодёжной занятости. По данным Росстата, к началу 2021 года в России 22,6 миллиона граждан в возрасте от 15 до 30 лет, из них 1,5 миллиона граждан являются безработными, а порядка 2,8 миллиона человек работают официально. 
Низкий уровень вовлечённости молодёжи в экономику – это проблема, с которой на определённом этапе столкнулись многие развитые страны. Международная организация труда обращает особое внимание на эту возрастную категорию, а именно – от 15 до 25 лет, это период формирования долгосрочных трудовых установок, время профессиональных проб и устройства на первую постоянную работу. В этой возрастной категории уровень занятости составляет около 27 процентов, притом что в Соединённых Штатах Америки этот показатель соответствует уровню 46 процентов, в Германии – 48 процентов, а в еврозоне в целом – более 32 процентов. В странах с высоким уровнем молодёжной занятости действуют системные меры поддержки трудоустройства молодёжи. Мы проанализировали опыт Германии, Франции, Великобритании, США, Бельгии и других стран. В них действуют такие меры, как субсидирование найма, производственное обучение, раннее профориентирование, программа трудовой мобильности для отдельных профессий.
Разработанная программа содействия молодёжной занятости сформирована на основе, как я уже сказал, международного опыта, потребностей рынка труда России до 2030 года и опыта восстановления занятости после кризиса на рынке труда 2020 года. Условно программа делится на четыре основных направления.
Первое направление программы – это формирование эффективных карьерных траекторий молодых людей. Отмечу, что в рамках этого направления предлагается создать публичную биржу навыков совместно с Национальным агентством развития квалификаций, совместно с WorldSkills Россия. И на портале работы в России мы сейчас уже оцифровали базы вакансий по всей стране, планируем доработать систему, чтобы публично предоставлять сведения о том, какие конкретно навыки работодатели ждут от соискателей, как меняются эти требования с течением времени, сколько стоят на рынке те или иные компетенции.
Следующее мероприятие – это расширение программы по профориентированию. Агентство стратегических инициатив в пилотном режиме ведёт работу по раннему профориентированию, это промышленный туризм, знакомство с работой различных организаций. Совместно с Минпросвещения, Росмолодёжью и Ростуризмом предлагаем масштабировать этот опыт. Такая практика позволит молодым людям выйти за рамки профессионального опыта семьи и лучше понимать современные условия труда в различных сферах.
Ещё одна мера в этом блоке – это упрощение найма подростков. На сегодняшний день развитие цифровых технологий и креативных индустрий позволяет совсем молодым ребятам зарабатывать на своих увлечениях: писать программные продукты, фотографировать, вести блоги, выполнять заказы в области дизайна или графики. И мы предлагаем для подобной работы упростить наём подростков, это запрос родительской общественности. Для этого потребуются изменения в законодательство, и их внесение позволит подросткам подрабатывать в свободное от учёбы время, монетизировать свои навыки и развивать деловые качества, которые в перспективе могут им потребоваться для трудоустройства в будущем.
В общей сложности различными профориентационными мероприятиями за три года мы планируем охватить 5 миллионов молодых людей и обеспечить подработку для 500 тысяч подростков ежегодно.
Второе направление программы молодёжной занятости – это усиление практических навыков у студентов. Это, во-первых, развитие предпринимательских компетенций. Трудовые установки молодых людей на сегодняшний день показывают, что почти половина из них хотела бы работать на себя. Поэтому по предложению АСИ предлагается открыть обучение предпринимательским компетенциям по выбору учащегося вне зависимости от основного направления обучения. 
Во-вторых, развитие прикладных компетенций. Предлагается максимально расширить возможности для получения реального опыта во время производственной практики. Мы провели анализ трудоустройства по прикладным специальностям с WorldSkills Россия. Предлагаем установить обязанность учебных заведений обеспечивать всех студентов местом для практики. При этом у молодых людей сохранится возможность устраиваться на практику по специальности самостоятельно. Но для контроля за качеством прохождения планируется доработать специальный модуль на портале «Работа в России», то есть он также позволит оформлять документы, связанные с прохождением практики в режиме онлайн. 
В-третьих, мы предлагаем изменить подход к формированию контрольных цифр приёма. Мы подробно проработали этот вопрос с нашими коллегами из Министерства науки и высшего образования и Министерства просвещения, предлагается учитывать при распределении контрольных цифр приёма на бюджетные места перспективную потребность рынка труда. Молодые люди, которые учатся за счёт бюджета, справедливо ожидают востребованности в экономике после завершения обучения. Также предлагаем к следующей приёмной кампании обеспечить публичный доступ к рейтингу образовательных программ по эффективности трудоустройства выпускников. Это позволит родителям и абитуриентам выбирать направления обучения с учётом перспектив на рынке труда. 
Уже сегодня результаты мониторинга становятся основой для управленческих решений. Так, Миннауки расширило перечень показателей эффективности ректоров вузов, в ТОП-5 ключевых индикаторов включён показатель трудоустройства выпускников, также результаты трудоустройства выпускников и уровень их заработной платы учитываются при распределении контрольных цифр приёма на бюджетные места. Предлагается распространить эту практику и на среднее профессиональное образование. И здесь бы я хотел обратить Ваше внимание, Владимир Владимирович: мы предлагаем передать полномочия по установлению контрольных цифр приёма в этих учреждениях на федеральный уровень.
Третье направление программы молодёжной занятости – это создание условий для совмещения образования и трудовой или предпринимательской деятельности. Основные мероприятия этого блока – это поддержка предпринимательских инициатив, упрощение работы во время учёбы и использование волонтёрской деятельности в качестве опыта первой работы. Мероприятия этого блока позволят охватить до 100 тысяч студентов ежегодно. 
Четвёртое, заключительное направление программы – снижение молодёжной безработицы. Это, во-первых, субсидирование трудоустройства молодёжи. Это мероприятие внесено в программу по предложению регионов и наших социальных партнёров. Оно охватит такие категории соискателей, как молодые люди, которые в силу жизненных обстоятельств не завершили обучение в колледжах или вузах, выпускники, которые за полгода после завершения вуза или колледжа не устроились на работу, и молодые люди с инвалидностью вне зависимости от наличия профессионального образования.
Второе мероприятие в этом блоке – это обучение незанятой молодёжи. На сегодняшний день свыше 50 процентов зарегистрированных в центрах занятости безработных граждан не имеют высшего и среднего специального образования. В прошлом году и в этом году с учётом стоявшей перед нами работы и целей по быстрому восстановлению занятости мы предлагали соискателям короткие учебные программы. Сейчас мы предлагаем расширить спектр программ, включив более длительные образовательные модули, что позволит молодым людям, не имеющим профессии, найти своё место на рынке труда, и здесь обучением планируется охватить около 20 тысяч ребят ежегодно. 
Третье направление в этом блоке – это содействие трудовой мобильности. Ежегодно предлагается обеспечить переезд не менее 2 тысяч молодых специалистов из трудоизбыточных регионов в трудодефицитные субъекты. Прорабатываются изменения в закон о занятости, которые должны упростить участие работодателя в программах трудовой мобильности. Это позволит формировать привлекательные условия для молодых людей за пределами регионов проживания. 
Всего мероприятия четвёртого направления программы позволят трудоустраивать 190 тысяч молодых людей ежегодно.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Программа согласована всеми заинтересованными ведомствами, включая Министерство финансов. К 2030 году она позволит почти на четверть увеличить вовлечённость молодёжи в экономику. Прошу поддержать предлагаемую программу содействия молодёжной занятости.
У меня всё. Спасибо.
В.Путин: Антон Олегович, как Вы думаете, какие цели мы могли бы перед собой поставить по снижению уровня молодёжной безработицы, скажем, к 2024 году? Можно конкретизировать их?
А.Котяков: Да, Владимир Владимирович, мы в программе сделали две реперные точки – это 2024 год и 2030 год. И обе эти реперные точки отвечают таким направлениям, как увеличение молодых людей в трудовой деятельности, в трудовой функции в горизонте 2024 года. На сегодняшний день этот горизонт у нас соответствует уровню 52 процента. Мы планируем, что к 2030 году мы достигнем вовлечённости молодых людей в рабочую силу 69,5 процента, к 2024 году этот уровень будет в районе 60 процентов. Это показатель, который соответствует в принципе основным трендам, которые есть на сегодняшний день в развитых странах экономики. И если мы достигнем вовлечённости молодых людей в возрасте от 15 до 29 лет в рабочую силу на уровне 69,5 процента, это будет хороший показатель для российской экономики.
В.Путин: Сколько будет в процентном соотношении безработица в этой группе населения?
А.Котяков: Владимир Владимирович, я прошу прощения…
В.Путин: Вовлечённость 69 процентов. Но уровень безработицы какой будет? Вовлечённость 69, а безработица будет на каком уровне? Сколько процентов граждан этой возрастной категории будут безработными в процентном соотношении?
А.Котяков: Это будет 8 процентов для молодёжи, Владимир Владимирович.
В.Путин: Молодёжи до 29 лет?
А.Котяков: От 15 до 29 лет. С учётом того, что у нас молодёжь в этом возрасте ещё активно обучается в образовательных учреждениях, часть из них…
В.Путин: Подождите, Антон Олегович, это к 2030 году, да?
А.Котяков: Да. 
В.Путин: А к 2024-му?
А.Котяков: Владимир Владимирович, у нас на сегодняшний день почти 20 процентов молодёжная безработица в России. К 2024 году мы планируем достичь показателя в 11 процентов, и к 2030 году – показателя 8 процентов.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Вы сейчас упомянули о WorldSkills и вообще о целой системе мер, направленных на повышение занятости молодёжи, трудовой деятельности, снижение уровня молодёжной безработицы, безусловно. И это направление, именно совершенствование подготовки молодых специалистов, – это чрезвычайно важная вещь, может быть, одна из самых важных. 
В этой связи хотел бы отметить одно приятное событие, вы знаете об этом наверняка: в конце сентября прошёл очередной европейский чемпионат по профессиональному мастерству по стандартам как раз WorldSkills, и наша национальная сборная показала очень хороший, если не сказать блестящий результат, – стала первой и по общему количеству выигранных медалей, и по числу золотых. По основным компетенциям, всего их было 38, российская команда завоевала 32 награды, в том числе 13 – высшего достоинства. А по основным компетенциям, по презентационным компетенциям – 8 медалей, половина из которых золотые. При этом наши ребята стали лучшими в Европе в номинации по мобильной робототехнике.
Участники соревнований сейчас тоже с нами на связи, я пригласил их поучаствовать в этой части нашей работы, и мы их, конечно же, поздравляем.
Ребята, мы вас поздравляем с таким большим успехом. Ваша победа – это, безусловно, достойный итог упорного труда и свидетельство существенного роста престижа рабочих специальностей (вот это я хочу подчеркнуть), роста престижа рабочих специальностей. 
Рассчитываю, что яркое, я бы сказал, блистательное выступление нашей команды станет хорошим стимулом для многих людей в нашей стране учиться, овладевать современными компетенциями, брать новые профессиональные высоты.
В этой связи хочу отметить, что следующий чемпионат EuroSkills пройдёт в 2023 году в Санкт-Петербурге. В финале церемонии в Граце представителям Санкт-Петербурга как раз и был торжественно передан флаг чемпионата. Я нисколько не сомневаюсь, уверен, Россия проведёт это мероприятие, это соревнование на самом высоком уровне, так, как мы умеем это делать.
Я бы хотел сейчас предоставить слово Министру просвещения Сергею Сергеевичу Кравцову. И попросил бы, чтобы он в свою очередь передал слово участникам этих соревнований. Пожалуйста.
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
Действительно, как Вы отметили, наша сборная блестяще выступила на европейском чемпионате в Граце. У нас 13 золотых медалей, мы первые. В Будапеште на аналогичном чемпионате мы также были первые, у нас было, правда, 9 медалей тогда. Мы на четыре медали улучшили свой результат.
Мы впервые завоевали «золото» по таким основным направлениям, как «Укладка напольных покрытий», «Мехатроника», «Ресторанный сервис», «Производство мебели», «Парикмахерское искусство», «Токарные работы на станках с ЧПУ» и «Медицинский социальный уход». 
Работа и подготовка европейского чемпионата в Петербурге в 2023 году идёт полным ходом, по плану, здесь нет никаких сбоев, мы уверены, что также достойно проведём этот чемпионат, и будем ждать европейских гостей и ребят для участия в этом чемпионате. 
И, как Вы абсолютно правильно сказали, Владимир Владимирович, у нас растёт престиж рабочих специальностей. По итогам приёмной кампании, которая завершилась, уже более 60 процентов девятиклассников выбирают среднее профессиональное образование, а это же развитие экономики нашей страны, малого, среднего бизнеса. И в соответствии с Вашим поручением с 2022 года будет реализовываться масштабный проект «Профессионалитет», когда мы, привлекая отрасли к подготовке кадров, будем достигать максимального, практически стопроцентного трудоустройства после завершения техникумов. Мы поддерживаем ту программу, о которой только что сказал Антон Олегович, и привлечём в том числе и победителей, экспертов, которые сегодня присутствуют, к реализации этой программы.
А сейчас позвольте предоставить слово генеральному директору Агентства профессионального мастерства, фактически главному тренеру команды Роберту Наилевичу Уразову. 
Р.Уразов: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый вечер!
Разрешите начать со слов благодарности лично Вам, Правительству Российской Федерации, Министерству просвещения, Агентству стратегических инициатив и регионам. Без такой большой команды наша победа была бы невозможна. Мы действительно заняли первое место и по очкам, и по медалям. 35 процентов европейского «золота» уехало в Российскую Федерацию. Мы обошли такие страны, как Австрия, Швейцария, Германия, Франция. Это те страны, которые традиционно считаются лидерами профессионального образования. 
Это не случайность и не феномен, это у нас второй большой успех. Это связано с тем, что, Владимир Владимирович, в нашей стране мы разработали специальный метод подготовки, который базируется не только на опыте советского периода, на опыте Центрального института труда Гастева, но и на трансфере международного опыта и, разумеется, на современных достижениях наших компаний, особенно Национальной технологической инициативы.
Метод оказался универсальным. Мы смогли выиграть и в промышленности, и в сервисе, и в стройке, и в IT, и в других отраслях. И большое спасибо Правительству, что этот метод сейчас начал активно применяться, и применяется уже в трёх национальных проектах: и производительность труда, и демография, и образование.
В 2023 году мы принимаем европейский чемпионат. Но, Владимир Владимирович, за год до этого, буквально через 12 месяцев, наша сборная едет в Шанхай на мировой чемпионат, где мы будем бороться со всем миром, и это совсем другая борьба. Надо понимать, что, например, на сборную Китая работают почти все ведущие компании этой страны, и, к сожалению, только этой сборной мы уступили на своём домашнем первенстве.
Пользуясь, Владимир Владимирович, Вашим присутствием, Вашим авторитетом, хотел бы попросить вовлечь наши компании более активно для поддержки нашей сборной, поскольку без такой поддержки наши шансы будут ниже.
Владимир Владимирович, разрешите передать слово настоящим победителям – нашим золотым медалистам, которые сидят рядом с нами. 
Диана Багаутдинова.
В.Путин: Пожалуйста.
Д.Багаутдинова: Меня зовут Диана Багаутдинова. Моя компетенция – «Сварочные технологии», «золото».
Предыдущие участники также участвовали в чемпионате Европы и мира и завоёвывали золотые медали. Несмотря на то что мы молодые и нам тяжело пробиваться, мы открыли свою российскую школу сварки. Мы хотим обучать и обучаем сварщиков по мировому уровню. Мы бы хотели принять участие в подготовке сварщиков к такому проекту, как газификация.
Владимир Владимирович, мы уверены: если Вы нас поддержите и поможете нам принять участие в таком масштабном проекте, мы не подведём.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам. 
Я, безусловно, сделаю всё для того, чтобы вас поддержать. То, чем вы занимаетесь, в высшей степени востребованно. 
Я не знаю, в курсе Вы или нет, но мы проводили работы, скажем, наши компании крупные, «Сила Сибири», строили газопроводную систему на восток, или «Транснефть» работала тоже над соответствующим проектом тоже на восток, не могли найти хороших сварщиков, со всей страны, чуть ли не из-за границы приглашали. Понимаете? Поэтому это в высшей степени востребованно. И много других проектов, имею в виду самые разнообразные применения ваших знаний, и всё другое (сейчас ребята тоже об этом наверняка скажут) будет поддержано. Так что спасибо Вам. И успехов Вам.
Пожалуйста.
С.Рустамова: Владимир Владимирович, меня зовут Рустамова Сагдиана, компетенция «Администрирование отеля». «Золото» чемпионата Европы.
Позвольте поблагодарить Вас за поддержку в проведении чемпионата мира в Казани в 2019 году. Я была волонтёром на чемпионате, затем вступила в движение WorldSkills, что помогло мне работать в отеле по специальности во время обучения.
На чемпионате Европы у меня были очень сильные соперники – это Франция, Австрия, Швейцария, но мы доказали, что мы сильнее.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Было бы здорово, если бы наш метод подготовки был доступен молодёжи по всей стране. Это могло бы помочь решить проблему безработицы среди молодёжи. Спасибо.
В.Путин: Ещё раз, у Вас какое направление работы?
С.Рустамова: «Администрирование отеля».
В.Путин: Чрезвычайно важная вещь, имея в виду то, что мы сейчас делаем внутри страны по развитию внутреннего туризма. 
И я думаю, что для Вас это не секрет. Ведь многие наши соотечественники уезжают отдыхать за рубеж именно в силу того, что не хватает определённого, востребованного уровня сервиса. Вот это основное, почему люди едут далеко, платят большие достаточно деньги, испытывают там какие-то вопросы, связанные с языковым барьером и так далее. Вот если бы мы смогли с помощью таких, как вы, молодых специалистов, вывести эту работу на современный, достойный наших граждан уровень, это было бы чрезвычайно важно и для экономики, и вообще для социального благополучия наших граждан, нашей страны. Я желаю вам успехов! Спасибо вам большое.
Поздравляю вас ещё раз и всего вам самого доброго.
Давайте перейдём к основному вопросу. Хочу поблагодарить приглашённых, мы перейдём к основному вопросу повестки дня, он посвящён климату, экологии, темам, безусловно, приоритетным, потому как положение дел здесь в значительной степени определяет качество жизни людей.
Как вы знаете, наши основные усилия сегодня направлены на снижение объёма загрязняющих выбросов и ликвидацию ущерба природе, который местами копился десятилетиями. Кстати говоря, это касается и свалок. Я ещё раз прошу максимально ускориться, в ближайшие годы убрать все открытые мусорные полигоны, расположенные в черте российских городов.
В этой связи, вот у нас Виктория Валериевна тоже на связи, хотел бы и ей задать вопрос. Как идёт эта работа по ликвидации несанкционированных свалок в границах городов?
В.Абрамченко: Уважаемый Владимир Владимирович!
В июле на заседании Совета при Президенте по стратегическому развитию и национальным проектам Вы поручили Правительству совместно с регионами принять дополнительные решения, обеспечивающие до конца 2023 года (то есть фактически на год раньше) максимально возможного объёма работ по ликвидации несанкционированных свалок в границах городов. Таких свалок на 1 января 2018 года было выявлено 191. Это количество подлежащих рекультивации свалок было включено в национальный проект «Экология».
Ни для кого не секрет, что свалка в городе в прямом смысле отравляет жизнь людей. За время реализации национального проекта уже ликвидировано 29 свалок в границах городов площадью почти 350 гектаров. Более 2 миллионов человек почувствовали экологический эффект от проведённых мероприятий. 
Один из наиболее масштабных проектов по рекультивации городской свалки был реализован в Челябинске. В Челябинске была крупнейшая в Европе свалка в границах города, которая содержала 17,5 миллиона кубических метров отходов. Она образовалась в 50-х годах прошлого века, к 1980 году её потенциал был исчерпан, а фактически прекратили возить мусор на эту свалку только в 2018 году.
Я попрошу включить короткий ролик, чтобы наглядно показать результаты этой работы.
(Демонстрируется видеоролик.)
Владимир Владимирович, вот так эта свалка выглядела ещё два года назад. Это гора мусора высотой более 40 метров площадью свыше 74 гектаров. И в настоящее время после рекультивации это зелёная безопасная территория, неделю назад жители города провели там первые спортивные мероприятия.
Благодаря принятым мерам работы завершены с опережением графика. Я хочу поблагодарить за оперативную работу, за работу фактически в штабном режиме губернатора Челябинской области Алексея Леонидовича Текслера, Росприроднадзор и исполнителя этих работ – Росатом. 
Свалки – это не только загрязнение почвы и воды, это ещё и серьёзное влияние на качество атмосферного воздуха. Вы сказали, Владимир Владимирович, что свалки действительно являются одними из основных источников загрязнения атмосферного воздуха. Благодаря проведённым работам в Челябинске сократились выбросы в атмосферу города на 30 процентов. Для Челябинска, который входит в топ-10 городов с наиболее грязным воздухом российских городов, снижение на 30 процентов – это очень серьёзный результат. 
До конца текущего года регионы ликвидируют ещё 13 свалок, которые расположены в республиках Татарстан и Чувашия, в Ленинградской, Липецкой, Новгородской, Омской, Рязанской, Тверской, Тульской областях и в Ставропольском крае. Экологический эффект от рекультивации этих 13 свалок почувствуют более 1200 тысяч человек. В следующие два года нам предстоит ликвидировать 149 свалок, из них на разных этапах рекультивации уже сегодня находятся 53 свалки. Без систематизации подходов, оптимизации процедур и стоимости с такой масштабной задачей очень сложно справиться.
Выполняя Ваше поручение, Владимир Владимирович, мы решаем несколько задач, связанных с экономией всех ресурсов, при гарантированном качестве работ. Во-первых, мы провели работу с регионами по активизации разработки проектно-сметной документации. Во-вторых, проводим работу по оптимизации технологических решений в составе работ по рекультивации в зависимости от характеристик свалок (это высота свалочного тела и объём накопленных отходов), а также о необходимости строительства очистных сооружений, необходимости строительства подпорных стен и устройства активной системы дегазации. В-третьих, сокращаем сроки проведения экологической экспертизы, исключаем требования о приёмке результатов работ с обязательным заключением Росприроднадзора на всех этапах рекультивации с привлечением центров лабораторного анализа и технических измерений. 
Также принято решение о том, что субъектам будет предоставляться субсидия на ликвидацию свалок с учётом предельной стоимости таких работ на один гектар. Предлагаемые меры помогут регионам определить оптимальный набор технологических решений, соответствующих определённому типу свалки, и минимизировать бюджетные расходы.
Владимир Владимирович, на примере Челябинска мы увидели, что рекультивированные территории могут вовлекаться в жизнь города. Делать это нужно, на мой взгляд, с учётом мнения людей и, что очень важно, исходя из технических возможностей инженерных систем такого полигона. В Татарстане, например, люди выбирают использование рекультивированной свалки для создания ботанического сада либо развития зимних видов спорта, в Тульской области – для создания лесопарковых зон. 
Считаю, что такую практику нужно поддерживать и учитывать мнение людей по дальнейшему использованию территорий бывших свалок. Важно не забывать, что конечная цель всех мероприятий по экологической реабилитации – это улучшение условий жизни наших граждан.
Доклад закончен. Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо.
C 2019 года мы этим занимались, и на это направлено, насколько я помню, свыше 4 миллиардов рублей. Но эти деньги пошли на обеспечение фундаментальных интересов людей, на обеспечение сохранения их здоровья, создание благоприятной среды проживания. На это не жалко денег. Поэтому я надеюсь, что и все планы, которые находятся под вашим контролем, будут реализованы в самое ближайшее время.
Что касается непосредственно климата, то подробно обсудить эту тему мы условились ещё на Петербургском экономическом форуме.
О трансформации отечественного энергосектора поговорим завтра на отдельном совещании, это очень важная вещь. Мы уже несколько раз подходили к этому снаряду, завтра поговорим поподробнее.
А сейчас рассмотрим наши действия в рамках климатической повестки. Изменение климата – проблема общая, общемировая. Как и многие другие страны, мы видим, ощущаем в этой сфере все угрозы и риски, включая опустынивание, эрозию почв, таяние вечной мерзлоты, которая составляет более 60 процентов нашей территории. Более того, в России среднегодовая температура повышается, как мы знаем, и я тоже об этом неоднократно говорил, быстрее глобальной более чем в 2,5 раза. За 10 лет она увеличилась почти на полградуса. В Арктике скорость потепления ещё выше.
Всё это определяет наш осознанный, серьёзный подход к проблеме глобального потепления. Неукоснительное выполнение Россией всех взятых на себя обязательств и поддержку всех соответствующих международных инициатив мы обеспечиваем и будем обеспечивать в будущем. Прежде всего речь идёт о Киотском протоколе и о Парижском соглашении.
В Послании Федеральному Собранию поставлена цель – ледующие 30 лет накопленный объём чистой эмиссии парниковых газов сократить, мы ставим амбициозную задачу, сделать его даже ниже, чем в Евросоюзе. Но на пути к этой цели мы обязаны решить ещё одну задачу: снижая негативное воздействие российской экономики на глобальный климат, обеспечить максимальные темпы её роста. Это, на первый взгляд, совсем разные вещи, но именно это должно стать результатом реализации стратегии социально-экономического развития России с низким уровнем выбросов парниковых газов до 2050 года.
Правительство уже подготовило соответствующий проект, на очереди детальный план мероприятий по снижению уровня углеродоёмкости национальной экономики. Я прошу сегодня рассказать о ходе разработки плана и конкретных сроках готовности его реализации.
Особое внимание хочу обратить на способы сокращения объёмов чистой эмиссии парниковых газов. Вариантов здесь множество. Нам не нужно слепо внедрять у себя какие-то устоявшиеся, стандартные схемы. Нужны те, чей совокупный экономический эффект на каждую сокращённую тонну выбросов будет наиболее значимым. И конечно, мы обязаны грамотно и в полной мере воспользоваться возможностями, которые открывают текущие и будущие изменения глобальной экономики, тем более проекты, которые несут прямую выгоду экономике и одновременно с этим обеспечивают заметное снижение выбросов парниковых газов. 
В России такие планы уже реализуются. В нефтяной промышленности это, например, утилизация попутного газа, и здесь (я хочу ещё раз подчеркнуть это, уже говорил об этом неоднократно) мы впереди, можно сказать, планеты всей, потому что такого объёма утилизации попутного газа нет, по-моему, вообще ни в одной стране. 
Отсюда следует другой вопрос, который мы решаем, – это электрификация газотранспортной и нефтетранспортной инфраструктуры, активные инвестиции в нефте- и газохимию, чрезвычайно важные вещи. В электроэнергетике – программа комплексной модернизации тепловой энергетики. Также запущены проекты по повышению эффективности, энергоэффективности. 
Мы внедряем новые технологии и материалы в строительстве. Очень важное направление – модернизируем систему теплоснабжения, переводим на электричество и газомоторное топливо общественный транспорт. И я прошу Правительство активизировать эту работу. 
Вы знаете, мы же об этом много раз говорили: надо вкладывать деньги в развитие инфраструктуры соответствующей. Не будет инфраструктуры заправок, скажем, газомоторным топливом – ну и всё, и всё подвиснет. Нужно обновить планы действий, предусмотрев более амбициозные целевые показатели. Именно в этих областях сосредоточены наиболее эффективные проекты и по экономическому результату, и по позитивному влиянию на климат. 
Важно учесть, что меняющаяся структура глобальной экономики ведёт и к опережающему спросу на некоторые сырьевые товары, например на медь, редкоземельные металлы. Это должно быть отражено и в перспективных планах нашей геологоразведки и добывающего комплекса.
Ещё один приоритет – дальнейшее развитие «зелёной» энергетики. Российская структура выработки энергии уже заняла здесь лидирующие позиции в мире. Доля энергии от АЭС, гидроэлектростанций, ветряных и солнечных электростанций превышает у нас 37 процентов, и такими конкурентными технологическими преимуществами нужно, безусловно, воспользоваться, наращивать темпы реализации проектов в атомной энергетике, активно развивать малые ГЭС, возможности приливов, отливов. Сейчас в мире это активно обсуждается, и у нас есть над чем работать здесь. У нас есть абсолютно точно определённые даже конкурентные преимущества здесь. Завтра, может быть, об этом ещё раз поговорим. Потенциал занять лидирующие позиции есть у России и на зарождающемся рынке водорода и топливного аммиака.
Помимо атома и других традиционных источников здесь есть и, я уже сказал, такие нестандартные решения, как энергия приливов. Прежде всего речь, наверное, идёт о Дальнем Востоке, но и в других регионах есть возможность. Все эти возможности нужно тщательно просчитать и проработать.
Нельзя забывать и об устойчивом развитии нефтегазового и угольного комплекса. Вы видите, что в Европе происходит, там истерика и какая-то неразбериха на рынках. Почему? Да потому что никто серьёзно к этому не относится. Кто-то спекулирует на проблемах климатических изменений, кто-то недооценивает что-то, кто-то начинает сокращать инвестиции в добывающие отрасли. Плавный переход должен быть, плавный. И у нас, у нашей страны, есть совершенно точно все возможности, чтобы избежать подобных ошибок, мы видим, к чему здесь приводят определённые несбалансированные решения, несбалансированное развитие и резкие шараханья. Сегодня, как я уже сказал, это хорошо видно на энергорынке Европы. Как я сказал, мы завтра поговорим на эту тему, завтра. 
Очевидно, что для решения проблемы глобального потепления недостаточно просто сократить объёмы выбросов. Не менее важны проекты поглощения парниковых газов, но об этом мы тоже много раз уже говорили, и для их выполнения у России тоже колоссальные возможности: поглощающий потенциал наших лесов, тундры, сельхозземель, болот, океана просто колоссальный. И, чтобы его реализовать, нам нужно в разы повысить эффективность использования лесов и земель. И здесь, конечно, борьба с пожарами.
Нужно наращивать площади лесовосстановления, расширять территории нетронутой природой, внедрять новые агротехнологии. Уже было поручение: к июлю 2022 года ввести в действие полную регуляторную базу, которая обеспечит реализацию признаваемых на глобальном рынке климатических проектов, и сделать это на нашей территории, конечно. В силу масштаба России, её места и роли в мире отечественные климатические проекты представляют огромное поле для международной кооперации, причём на многие десятки лет вперёд. И могут сыграть, прямо скажу, ведущую роль в глобальных усилиях по сохранению климата.
Очевидно, что для запуска таких проектов бизнесу нужны достойные стимулы. В планах так называемые углеродные рынки. Один из них уже создаётся в пилотном режиме на Сахалине. И этот регион России может стать углеродонейтральным уже к 2026 году, послужить отправной точкой формирования национального рынка торговли углеродными единицами.
Критически важен и учёт эмиссии и поглощения парниковых газов. С созданием национальной системы мониторинга тоже нельзя затягивать. А для точности климатических данных остро необходимо участие науки. В России уже создаётся сеть карбоновых полигонов, где отрабатывают контроль эмиссий и поглощения углекислого газа и поглощающей способности всех экосистем.
Я прошу Правительство сегодня также доложить о разработке федеральной научно-технической программы в области экологического развития и климатических изменений до 2030 года.
Уважаемые коллеги! Все обозначенные мною направления действий требуют не просто внимания, а просчитанных решений, анализа последствий и стоимости предлагаемых мер. Я не случайно подчеркнул анализ последствий тех шагов, которые мы планируем.
Ещё раз повторю: задачи снижения негативного воздействия на климат не могут лечь тяжким бременем на бизнес и наших граждан. Наоборот, все принимаемые решения должны стать новым источником роста и технологического развития российской экономики.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66863