
Встреча с лидером партии «Справедливая Россия – За правду» Сергеем Мироновым


2021-10-11 19:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции встретился с председателем политической партии «Справедливая Россия – За правду» Сергеем Мироновым.

С.Миронов информировал Президента о ряде партийных инициатив. Состоялся обмен мнениями по итогам прошедших выборов, а также разговор о планах работы фракции в Государственной Думе. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66899