
12 октября Владимир Путин встретится с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2021-10-11 12:00:00

12 октября в Москве состоятся переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

Планируется рассмотреть ход реализации заявлений лидеров России, Армении и Азербайджана по Нагорному Карабаху от 9 ноября 2020 года и от 11 января 2021 года, а также дальнейшие шаги по укреплению стабильности и налаживанию хозяйственных связей в регионе.
Кроме того, будут обсуждены актуальные вопросы развития двусторонних отношений и взаимодействия в интеграционных объединениях на евразийском пространстве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66890