
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2021-10-11 16:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
У нас 15 октября состоится саммит СНГ. В этой связи хотел бы с вами поговорить и посоветоваться с вами по некоторым аспектам нашего взаимодействия с партнёрами, с друзьями, с союзниками на постсоветском пространстве, с государствами Содружества Независимых Государств. 
В.Матвиенко: Владимир Владимирович, простите, пожалуйста…
В.Путин: Да, пожалуйста.
В.Матвиенко: Вы что-то на совещании покашливали. Мы все заволновались. У нас на неделе международный женский форум, мы Вас очень ждём. Беспокоимся за Ваше здоровье. 
В.Путин: Валентина Ивановна, не беспокойтесь, всё нормально. Не только на COVID-19, но и на все остальные инфекции берут тесты практически в ежедневном режиме, всё хорошо. Просто на воздухе прохладно было, подвигался поактивнее. Ничего страшного не происходит.
И всем коллегам желаю хорошего здоровья. Знаю, что все вакцинированы. Не забывайте, пожалуйста, своевременно делать ревакцинацию, чтобы чувствовать себя уверенно и ритмично, с должной отдачей работать – так, как мы и делаем это на протяжении достаточно долгого времени. Особенно в сегодняшней ситуации это крайне важно. 
Разумеется, и на форуме, о котором Вы сказали, тоже постараюсь быть.
Теперь давайте вернёмся всё-таки к теме нашей сегодняшней встречи.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66897