
Поздравление Александру Шалленбергу по случаю вступления в должность Федерального канцлера Австрии


2021-10-11 19:20:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Александру Шалленбергу по случаю его вступления в должность Федерального канцлера Австрийской Республики.

«Отношения между Россией и Австрией традиционно носят конструктивный характер. Рассчитываю, что Ваша деятельность во главе правительства будет способствовать дальнейшему развитию двустороннего сотрудничества в различных областях на благо наших народов, в интересах упрочения безопасности и стабильности на европейском континенте», – отметил в поздравлении глава Российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66900