
13 октября Президент выступит на пленарном заседании форума «Российская энергетическая неделя» и проведёт встречу с главами спецслужб стран СНГ


2021-10-12 15:00:00

13 октября Владимир Путин выступит на пленарном заседании международного форума «Российская энергетическая неделя», в котором в формате видеоконференции примут участие руководители компаний ExxonMobil – Даррен Вудс, Daimler AG, Mercedes-Benz AG – Ола Каллениус, BP – Бернард Луни, TotalEnergies – Патрик Жан Пуянне. С видеоприветствием к участникам обратится Президент Анголы Жоау Лоуренсу, председательствующей в конференции ОПЕК в 2021 году.
Тема дискуссии – «Мировая энергетика: трансформация для развития». Модератором пленарной сессии выступит ведущая телеканала CNBC Хедли Гэмбл.
В форуме примут участие руководители и представители крупнейших международных энергетических компаний и организаций, ведущие мировые эксперты. В рамках официальной программы состоится около 30 деловых мероприятий.
* * *
 В этот же день глава Российского государства проведёт в формате видеоконференции встречу с главами спецслужб стран СНГ, которые прибудут в Москву для участия в XVII заседании Совещания руководителей органов безопасности и разведывательных служб государств – участников Содружества. На встрече будут присутствовать директор СВР России Сергей Нарышкин и главы делегаций из Азербайджана, Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Таджикистана, Туркмении и Узбекистана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66906