
Телефонный разговор с премьер-министром Италии Марио Драги


2021-10-19 13:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Итальянской Республики Марио Драги.

Обсуждены вопросы подготовки предстоящей 30–31 октября 2021 года в Риме встречи на высшем уровне «Группы двадцати». Владимир Путин дал высокую оценку проводимой итальянским председательством работе по линии этого объединения и сообщил о своей готовности принять участие в саммите по видеосвязи.
Лидеры также обменялись мнениями по итогам рассмотрения ситуации в Афганистане на недавней видеоконференции «двадцатки».
Затронут ряд вопросов двустороннего сотрудничества в торгово-экономической области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66967