
Совещание с членами Правительства


2021-10-20 15:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства Российской Федерации. Встреча началась с обсуждения эпидемиологической обстановки в стране. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с вами практически каждый день в контакте по поводу той проблемы, которой сейчас занимаемся с особым вниманием, – весь мир этим занимается, к сожалению, до сих пор, – имею в виду коронавирусную инфекцию, её распространение. 
Вчера только коллеги докладывали, позавчера, сейчас тоже смотрел последние цифры: и у нас в стране, и по отдельным регионам, и у наших соседей за рубежом. В целом картина ясная. Тем не менее хотелось бы попросить Татьяну Алексеевну с этого и начать, а именно доложить о текущей ситуации с коронавирусом и вакцинацией, включая прививочную кампанию против гриппа. Мы знаем, что и эта проблема, к сожалению, нарастает, и не обращать на это внимания невозможно.
Пожалуйста, Татьяна Алексеевна, прошу Вас.
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Добрый день.
Эпидемиологическая ситуация с распространением новой коронавирусной инфекции и других сезонных вирусов имеет тенденцию к усложнению. 
Более месяца мы наблюдаем устойчивый рост заболеваемости, и на сегодняшний день число выявленных новых случаев COVID-19 за сутки приближается к 35 тысячам. Такие высокие цифры на сегодняшний день обусловлены распространением инфекции по всей территории Российской Федерации, это особенность этого подъёма заболеваемости в отличие от предыдущего сезона и одновременно сложность, которая создаёт огромную нагрузку на систему здравоохранения.
Кроме того, подъём заболеваемости в этом году начался с высоких ежесуточных цифр, причинами которых явилось несоблюдение ограничительных мер и недостаточные темпы вакцинации. По итогам прошедшей 41-й недели 2021 года показатель заболеваемости в Российской Федерации составил 151,4 на 100 тысяч населения. Это на 15,5 процента выше, чем неделей ранее. 19,2 процента случаев приходится на Москву, Московскую область и Санкт-Петербург, 65,2 процента случаев приходится на остальные регионы страны. Превышение среднероссийских показателей заболеваемости зарегистрировано на сегодняшний день в 35 регионах. 
Рост заболеваемости наблюдается во всех возрастных группах, но в первую очередь нас беспокоят, конечно, граждане от 60 лет и старше.
На сегодняшний день в Российской Федерации развёрнуто 276,5 тысячи коек, из которых 66,1 процента оснащены подачей кислорода. На утро вчерашнего дня в целом по стране было занято 86,6 процента коек. В 40 регионах уровень занятости превышает среднероссийский. В 27 регионах занятость коек составляет более 90 процентов, но сложнее всего ситуация в Ставропольском крае, Республике Адыгея, Челябинской, Орловской, Амурской, Самарской, Саратовской областях, где занятость коек превышает 95 процентов.
Особую тревогу вызывает продолжающийся рост смертности от COVID-19. В последнее время мы ежедневно теряем более одной тысячи наших граждан. Это страшные цифры, потому что за ними стоят жизни, жизни наших близких людей, к сожалению, ушедших безвозвратно. 
Наиболее критическая ситуация со смертностью, госпитализацией и долей тяжёлых больных, находящихся на искусственной вентиляции лёгких, отмечается (по всем этим показателям) в Курской области, Республике Коми, Оренбургской области, Республике Татарстан, Воронежской, Новгородской, Волгоградской, Самарской, Саратовской, Челябинской, Свердловской, Омской, Томской, Кировской, Амурской областях, республиках Северная Осетия, Алания и Мордовия. Ситуация достаточно серьёзная в Ивановской, Смоленской, Магаданской, Сахалинской областях, Карачаево-Черкесской Республике и Бурятии. 
Хочу особо подчеркнуть, что тяжёлое течение заболевания и смертность отмечаются среди тех, кто не был вакцинирован, и мы об этом докладывали Вам в прошлый раз, Владимир Владимирович. В особой зоне риска здесь тоже находятся граждане старше 60 лет и страдающие хроническими заболеваниями.
Для того чтобы как-то остановить развитие этой ситуации, в 79 регионах постановлениями главных государственных санитарных врачей введена вакцинация отдельных категорий граждан, которые имеют наибольший контакт с населением. Мы видим постепенное наращивание темпов вакцинации, однако этого пока недостаточно. 
В соответствии с Вашим поручением, Владимир Владимирович, которое прозвучало в рамках Послания Федеральному Собранию, необходимо было осенью этого года достигнуть показателей коллективного иммунитета. Эти показатели установлены нами на уровне 80 процентов. И наши цели, цели регионов, – обеспечить достижение доли взрослого населения, имеющего иммунитет против COVID, с учётом уже переболевших, не менее 80 процентов. 
На сегодняшний день в целом по стране этот показатель составляет чуть более 45 процентов. Регионы-лидеры по достижению показателей коллективного иммунитета – это Московская область, Москва, Республика Тыва, Чеченская Республика, город Санкт-Петербург, Чукотский автономный округ, Республика Карелия и Белгородская область.
Худшим образом ситуация обстоит в Республике Дагестан, Кабардино-Балкарской Республике, Камчатском крае, Республике Татарстан, Томской области, Ставропольском крае, Карачаево-Черкесской Республике, Республике Адыгея, Челябинской области.
В то же время хочу обратить внимание регионов на необходимость своевременного и качественного обращения граждан по вопросам вакцинации на портале государственных услуг. Мы фиксируем достаточно большое количество обращений граждан, но которые своевременно не рассматриваются и, соответственно, попадают в отсроченные листы ожидания, а во многом речь идёт в том числе о записи людей на прохождение вакцинации. Такое большое количество обращений граждан, не обработанных своевременно, отмечается в Санкт-Петербурге, Воронежской области, республиках Татарстан и Башкорстан.
Кроме того, я хотела бы обратить внимание на качество рассмотрения обращений граждан, потому что это тоже имеет существенное значение. На прошлой неделе на портале «стопкоронавирус.рф» мы начали еженедельную публикацию данных о вакцинации взрослого населения и достижении коллективного иммунитета как в целом по стране, так и в регионах. Это нам нужно для того, чтобы обеспечить оценку происходящего в каждом регионе, это своего рода ориентир.
Уважаемый Владимир Владимирович!
На прошлом совещании мы докладывали о некотором наборе мер, который мы считали необходимым реализовать. Мы их реализовали, но этих мер недостаточно, для того чтобы среагировать на ту ситуацию, которая сегодня развивается, и переломить те негативные тенденции, которые мы сегодня видим.
Правительством Российской Федерации совместно с регионами в течение прошлой недели и в начале этой недели были проведены соответствующие консультации и выработаны дополнительные меры, которые мы хотим представить на Ваше рассмотрение.
Прежде всего в соответствии с решением вчерашнего заседания Координационного совета при Правительстве под руководством Председателя Правительства обращаюсь к Вам, Владимир Владимирович, с предложением о введении на всей территории Российской Федерации с 30 октября 2021 года по 7 ноября 2021 года включительно нерабочих дней. В тех регионах страны, где эпидемиологическая ситуация наиболее сложная, предлагаем предоставить возможность введения нерабочих дней ранее, например с субботы 23 октября.
Также считаем необходимым принятие всеми регионами страны решений о допуске, в том числе в нерабочие дни, на отдельные объекты граждан только при наличии QR-кода, подтверждающего вакцинацию против COVID-19, ранее перенесённое заболевание, а для лиц с противопоказаниями к вакцинации отрицательного ПЦР-теста.
Правительство и региональные власти должны определить порядок функционирования организаций отдельных отраслей, например здравоохранения в части оказания медицинской помощи, не связанной с COVID-19, и организаций культуры федерального и регионального уровней.
После окончания нерабочих дней регионы Российской Федерации должны расширять практику допуска на объекты и массовые мероприятия с использованием QR-кодов. Для этого медицинские организации, передающие данные в систему учёта переболевших, вакцинированных и получающих ПЦР-тесты, должны это делать день в день. Для целей своевременного заполнения данных регионы могут привлечь, если это ещё не сделано, и студентов, и волонтёров. 
Необходимо принять меры по сохранению здоровья неработающих граждан старше 60 лет, в том числе с хроническими неинфекционными заболеваниями, причём сделать это как можно раньше, не дожидаясь объявления, если Вы примете такое решение, нерабочих дней. [Необходимо] сохранить для таких невакцинированных граждан режим самоизоляции и рекомендовать им как можно быстрее вакцинироваться, если они не переболели и если у них нет медицинского отвода. 
Работодателям совместно с региональными властями перевести работающих граждан 60 плюс и страдающих хроническими заболеваниями на дистанционный режим работы в течение четырёх недель до прохождения ими вакцинации, если также нет медицинского отвода. К этой работе сейчас привлечены не только социальные работники регионов Российской Федерации, но к этой работе мы привлекли и сотрудников Пенсионного фонда Российской Федерации, и Фонда социального страхования. 
Кроме того, мы рекомендуем работодателям предоставлять работникам, проходящим вакцинацию, два выходных дня. Мы летом этого года уже обращались к работодателям с этим предложением. Ряд работодателей такие решения приняли, ряд работодателей пока колеблются, поэтому мы ещё раз считаем необходимым это обращение сделать.
Также необходимо в регионах продолжить реализацию ранее принятых мер, уже доказавших свою эффективность, среди которых поддержание высокого уровня охвата тестирования населения на новую коронавирусную инфекцию. Причём я хочу сказать, что у нас существует норматив – 200 на 100 тысяч населения, но сейчас, в условиях распространения новой коронавирусной инфекции, мы считаем абсолютно оправданным кратное наращивание тестирования, для того чтобы профилактировать на ранних стадиях заболевание новой коронавирусной инфекцией и как можно раньше оказывать помощь нашим гражданам.
Наращивание темпов вакцинации, в том числе переболевших более полугода назад, и повторной вакцинации привитых более шести месяцев назад. Здесь также рекомендуем наращивать вакцинацию против гриппа в первую очередь тех граждан, которые уже перенесли новую коронавирусную инфекцию или вакцинировались против неё, а также детей. Вакцинация против гриппа набирает темпы, но мы также считаем, [что] пока недостаточные.
Неукоснительную изоляцию контактных лиц и лиц с подтверждённым диагнозом или подозрением на новую коронавирусную инфекцию. Хочу здесь тоже обратить внимание на проблему, которую мы выявили. Роспотребнадзор ведёт полный мониторинг данных граждан, которые являются контактными по отношению к заболевшим и должны находиться на самоизоляции. Мы соотнесли эти данные с показателями выданных больничных по субъектам Российской Федерации, по данным Фонда социального страхования, и видим кратную разницу между теми, кто должен находиться на самоизоляции, и теми, кто должен получать больничный по поводу нахождения на самоизоляции как контактный. Разница очень большая. А это означает, что люди, которые, по сути, уже являются носителями новой коронавирусной инфекции, по-прежнему находятся в социуме и общаются в различных коллективах.
Следующее – это сохранение масочного режима и социальной дистанции. Сохранение или введение запрета на проведение зрелищно-развлекательных мероприятий и оказания услуг общественного питания с 23:00 до 6 часов утра. Усиление режима текущей дезинфекции на общественном транспорте, такси и в местах массового пребывания людей. Проведение своевременных санитарно-противоэпидемиологических мероприятий в очагах новой коронавирусной инфекции.
Регионам необходимо усилить контроль за соблюдением всех ограничительных мероприятий в соответствии с установленным законодательством.
Кроме того, необходимо усиление санитарно-эпидемиологических мер на всех видах транспорта: авиационном, железнодорожном, водном, автомобильном. Прошу компании-перевозчики и регионы организовать такую работу и обеспечить соответствующий контроль.
В свою очередь, для целей поддержки системы здравоохранения по поручению Председателя Правительства будет оказана помощь регионам страны. О чём речь?
Первое. Выделение 56 миллиардов рублей на поддержку системы обязательного медицинского страхования.
Второе. В дополнение к этому мы проведём централизованную закупку и доставку в регионы отдельных дорогостоящих лекарственных препаратов для стационарного лечения, которые отдельные регионы страны сегодня не приобретают, ссылаясь на дефицит финансовых ресурсов. Но эти препараты абсолютно необходимы, особенно в первые дни оказания медицинской помощи. Приобретём такие лекарственные препараты на сумму 4,1 миллиарда рублей, а также окажем поддержку регионам по обеспечению кислородом. Такое поручение Председателя Правительства также имеется, в настоящее время Минпромторг совместно с коллегами завершает работу по согласованию параметров такой поддержки.
До конца года в регионы к уже выделенным совсем недавно 5,1 миллиарда рублей будут дополнительно направлены средства федерального бюджета на закупку лекарств для пациентов, которые находятся на амбулаторном лечении, чтобы обеспечить [их] до конца года.
И в заключение. На портале «стопкоронавирус.рф» наряду с вакцинацией на прошлой неделе опубликована тепловая карта, еженедельно отражающая напряжённость эпидемиологической ситуации в разрезе регионов исходя из разработанных нами критериев. Это сделано в том числе для того, чтобы каждый гражданин понимал ситуацию в своём регионе и при планировании поездок осознанно принимал решение о целесообразности путешествия в другие регионы. 
Сейчас и в период нерабочих дней большая просьба к нашим гражданам воздержаться от поездок в другие регионы, чтобы не осложнять эпидситуацию и не увеличивать нагрузку на медицинскую систему конкретных регионов.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы понимаем сложность этих мер, мы понимаем реакцию граждан, которая, возможно, последует на нерабочие дни, но предлагаем эти меры со всей ответственностью за жизнь и здоровье наших граждан, потому что мы все прекрасно с вами понимаем, что ничего дороже, чем человеческая жизнь, на сегодняшний день нет. Поэтому просим поддержать.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Естественно, такие предложения, такие действия будут связаны и с определённой нагрузкой на бизнес. Я знаю, и Вы сейчас об этом тоже упомянули, Правительство готовит соответствующее решение по поддержке бизнеса в этих условиях.
Пожалуйста, Андрей Рэмович, просил бы Вас доложить поподробнее.
А.Белоусов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Михаил Владимирович!
Уважаемые коллеги!
В соответствии с вчерашним поручением Михаила Владимировича, данным на Координационном совете, мы отработали набор таких мер. 
Прежде чем доложить, хочу сказать о наших оценках масштаба проблемы в экономике. Мы внимательно изучили опыт введения ограничительных мер в отдельных регионах, включая введение QR-кодов, в том числе в Москве. Сегодня есть, как мы считаем, достаточно точные оценки снижения оборотов и выручки у предприятий, которые попадают под основной удар, прежде всего оказывающих персональные услуги населению, таких как культура, спорт, гостиницы, общепит, бытовые услуги. В целом это сокращение составляет 25–30 процентов, если говорить о падении кассовых оборотов в сутки. В отдельных отраслях, в отдельных регионах оно больше. Скажем, в Москве в период введения QR-кодов в общепите среднесуточное падение составило почти 35 процентов. В целом по стране, если эти данные распространить на страну, то потери оцениваются примерно в 4 миллиарда рублей в сутки, и, соответственно, в расчёте на двухнедельную паузу, на двухнедельные нерабочие дни это порядка 60 миллиардов рублей. Хочу подчеркнуть, что это без учёта непродовольственной торговли, в непродовольственной торговле отдельная ситуация, если нужно будет, я её коснусь, мы там пока не предполагаем введения каких-то особых дополнительных мероприятий.
Что мы предлагаем?
Первое. В пострадавших отраслях, где представлены в основном предприятия малого и среднего бизнеса, так же как мы это делали весной прошлого года, осуществить единовременную выплату грантов в объёме одного МРОТ на одного занятого. Это потребует около 27 миллиардов рублей. Охват составит порядка двух миллионов человек, и это покроет примерно половину выпадающей выручки в наиболее пострадавших отраслях.
Технически схема выплаты таких грантов отработана. Мы предлагаем, если будет поддержана сама идея, осуществить заявительный принцип, так же как это делалось весной прошлого года, осуществлять сбор заявок дистанционно через Федеральную налоговую службу. Приём заявок может быть организован начиная с 1 ноября и, мы предлагаем, по 15 декабря, чтобы в этом году завершить всю кампанию. А сами выплаты могли бы осуществляться с 15 ноября, с учётом праздников, до 31 декабря. Но вообще начиная с 15 ноября выплаты могут осуществляться и будут осуществляться в случае поддержки этой идеи через восемь рабочих дней после поступления соответствующего заявления. 
Кому мы предлагаем быть получателем таких грантов? Это предприятия, которые функционируют в отраслях спорта, гостиничном бизнесе, общепите, сфере дополнительного образования, бытовых услуг, культуры, организации досуга и развлечений и некоторых других.
Вторая группа мер, которые предлагаются, – это возобновление программы кредитной поддержки. Это так называемая программа ФОТ 3.0, которая действовала с марта по июль текущего года. Сейчас выдачи кредитов прекратились, но сама программа продолжается, поскольку образовалась задолженность. 
Почему, мы считаем, такую кредитную программу нужно ввести дополнительно к однократной, единовременной грантовой поддержке? Потому что с помощью грантов мы закроем прежде всего выплату средств на заработную плату, но предприятия в наиболее пострадавших отраслях, столкнувшись с падением выручки на 25–30 процентов и больше, могут ощущать серьёзную нехватку дешёвой ликвидности прежде всего для уплаты налогов, аренды, коммунальных платежей и так далее. Поэтому предоставление дешёвых кредитов с большой рассрочкой мы считаем абсолютно адекватной и правильной мерой.
Каковы параметры такой кредитной программы? Объём предоставляемого кредита – это один МРОТ на одного занятого умножить на 12 месяцев. Это предельный объём, который может быть получен. То есть, скажем, малая компания с численностью до 250 человек может получить кредит примерно до 40 миллионов рублей, чего должно хватить на уплату налогов и всех других платежей. При этом шесть месяцев – это так называемый грейс-период, когда предприятие вообще не будет осуществлять никаких платежей по кредиту: ни процентных платежей, ни погашение кредитов. После шести месяцев ещё в течение 12 месяцев предприятие будет погашать кредит равными долями по очень льготной процентной ставке, которая будет – если будет поддержана эта идея – установлена в размере 3 процентов годовых. Соответствующие ресурсы, которые потребуются для субсидирования, мы сейчас отработали. В следующем году понадобится порядка 8 миллиардов рублей для субсидирования – 7,7–8 [миллиардов] сейчас цифра уточняется. Охват, который мы планируем осуществить с помощью этой программы, это примерно 1,2 миллиона человек. 
Что очень важно? Хотел бы подчеркнуть, что предоставление этих кредитов мы предлагаем увязать с сохранением численности работников, как это было в рамках программы «ФОТ 3.0». То есть на всём протяжении периода обслуживания программы, обслуживания этих кредитов, численность работников не должна снижаться больше чем на 10 процентов. То есть 90 процентов работников должно сохраниться. Предприятие ежемесячно должно отчитываться в банке. Мы предлагаем это записать в кредитный договор. 
Если предприятие нарушает это условие, то оно автоматически выпадает из программы и начинает тогда платить полную рыночную ставку, которая будет составлять где-то порядка 10 процентов годовых.
Мы считаем возможным на сегодняшний день ограничиться пока этими двумя мерами. Мы осуществляем, естественно, мониторинг ситуации по каждому из регионов. Если нужно, предложим дополнительные меры, но пока предложили бы ограничиться этими.
Спасибо. Доклад закончил.
В.Путин: Хорошо. 
Действительно, ситуация, связанная с коронавирусной инфекцией, складывается сложная в стране. Темпы распространения эпидемии во многих регионах за последнее время значительно выросли, вы сейчас, уважаемые коллеги, назвали цифры статистики. 
При этом уровень вакцинации граждан остаётся, к сожалению, пока невысоким, что во многом и предопределяет быстроту распространения инфекции. Очевидно, в этих условиях требуются адекватные и оперативные меры реагировании властей. 
Наша главная задача – максимально защитить жизнь и здоровье граждан, насколько это возможно, минимизировать негативные последствия от опасной инфекции. А для этого сейчас прежде всего важно «сбить» темпы её распространения и, конечно, дополнительно мобилизовать резервы и возможности системы здравоохранения, которая в настоящий момент работает в состоянии высочайшего напряжения. 
Повторяю, уже сказал в начале, смотрел, что происходит в соседних странах: у нас не должно быть такого, что в некоторых европейских странах мы наблюдаем с большим сожалением и тревогой, когда люди не могут попасть в больницу по несколько часов и суток иногда, их содержат на аппаратах ИВЛ даже в каретах скорой помощи. Так некоторые и не добираются до больницы, мест не хватает. Я прошу вас сделать всё, чтобы ничего подобного в нашей стране не происходило.
Что для этого нужно сделать?
Первое. Нужно расширить объёмы тестирования, чтобы своевременно выявлять инфицированных. Мы с Анной Юрьевной Поповой разговаривали, по-моему, пару дней назад: пока медленно происходит тестирование. Протестировали человека – он идёт, контачит, если он заболел. Он же не знает, что болеет, у многих это никак не проявляется в начале болезни. Контактные лица появляются. Потом поздно обращаются в этой связи. Нужно тестирование совершенствовать и увеличивать, это позволит обеспечивать самоизоляцию и самих заразившихся, и людей, которые находились с ними в контакте, тем самым разрывать цепочку распространения вируса.
Обращаю внимание коллег в регионах: ни в коем случае нельзя что-то занижать, приукрашивать картину. В сегодняшней ситуации опасно и безответственно.
Реальная ситуация всё равно видна по статистике госпитализаций, по уровню смертности. Нужно понять очевидную вещь – имейте в виду, что мы должны относиться к этому следующим образом: если в субъекте Федерации выявляется большее количество новых заболевших, это совсем не значит, что местные власти плохо работают. Это, наоборот, говорит о том, что работа региональных властей по профилактике, по предупреждению распространения болезни организована не на бумаге, а реально и в целом эффективно. Это отражает эффективность работы региональных команд, а не наоборот. 
Я обращаюсь сегодня и ко всем нашим гражданам. Дорогие друзья, если у вас кто-то в семье заболел, то и вам необходимо получить больничный и остаться дома, даже если дел невпроворот, как у нас в народе говорят. Тем не менее нужно это сделать, вы тем самым не допустите дальнейшего распространения инфекции, не будете подвергать риску своих знакомых, друзей, коллег по работе. 
Я прошу Минздрав постоянно отслеживать, как идёт выдача таких больничных в регионах, а власти субъектов Федерации прошу контролировать самоизоляцию таких граждан. Сделать это нужно, естественно, деликатно, с уважением к людям.
Второе. Повторю, сейчас особенно важно «сбить» пик новой волны эпидемии. В этой связи с учётом сложившейся обстановки, безусловно, поддерживаю ваше предложение, уважаемые коллеги, об объявлении по всей стране нерабочих дней с сохранением за работниками заработной платы в период с 30 октября по 7 ноября включительно.
Вместе с тем понятно, что в каждом субъекте Федерации эпидемиологическая ситуация складывается и развивается по-разному, имеет свою динамику и тенденции. 
Исходя из этого главам регионов предоставлено право – мы об этом с самого начала договорились, когда только начали бороться с эпидемией, – устанавливать дополнительные меры. В данном случае можно дополнительно установить нерабочие дни, не дожидаясь 30 октября, то есть сделать это раньше установленного для всей страны периода нерабочих дней – собственно говоря, Татьяна Алексеевна сейчас об этом и сказала, я поддерживаю то, что она предложила, – или при необходимости продлить эти нерабочие дни на период после 7 ноября.
Кстати говоря, Татьяна Алексеевна упомянула о двух нерабочих днях после вакцинации – посмотрите, как можно пошире использовать эту возможность. Ведь после прививки у определённого количества людей может приподняться температура, у меня это было после второй прививки, 37 с небольшим, тем не менее это повышение температуры. В принципе, два дня посидеть дома – это только на пользу пойдёт. Надо просто посмотреть, как использовать этот механизм, если его можно пошире применять. Подумайте, пожалуйста. 
Вновь подчеркну – с сохранением за работниками заработной платы, конечно.
Отдельно обращаюсь к главам субъектов Федерации, где уровень заболеваемости особенно высок, а медицинские организации работают с перегрузкой. Проведите консультации со специалистами, оцените обстановку, пожалуйста, если требуется – принимайте решения о введении нерабочих дней уже с этой субботы, с 23 октября. Соответствующие полномочия, повторяю ещё раз, у вас есть. Повторю: пожалуйста, берите эту ответственность на себя, она вам передана, не затягивайте, принимайте необходимые решения. Поручу полпредам в регионах Российской Федерации внимательным образом за этим наблюдать, если нужно – оказывать поддержку.
Третье. Важно, чтобы вся система здравоохранения страны работала в этой непростой ситуации без сбоев. Прошу Правительство в ежедневном режиме контролировать ситуацию с доступностью лекарств, кислорода – Минобороны здесь тоже поможет, вы знаете, договорённость такая есть, я такие поручения Министру [обороны] дал. Нужно помогать в ручном режиме решать вопросы, возникающие в отдельных субъектах Федерации. Я прошу Минздрав так же, как мы это делали прежде, в том числе в прошлом году, в первую волну эпидемии, оказать кадровую поддержку регионам с наиболее непростой ситуацией, направить туда высококлассных специалистов, в том числе из наших ведущих медицинских центров и клиник.
Четвёртое. Очевидно, что в связи с объявлением нерабочих дней бизнес, прежде всего малый и средний, сейчас Андрей Рэмович говорил об этом, понесёт определённые издержки. В этой связи прошу Правительство обеспечить те меры поддержки предприятиям и организациям, о которых сейчас было сказано. Одно дело их наметить, другое – реализовать. Надеюсь, что это будет сделано так же организованно, как это Правительству удалось сделать в предыдущие периоды, в прошлый раз. Надо учитывать опыт прошлого года, который показал, как мы знаем, свою высокую эффективность. Это в том числе оценки самих предпринимателей, мы знакомы с этим. Коллеги подробно сегодня рассказали об этих мерах, прошу их исполнить.
Далее. Мы с вами, к сожалению, видим, к каким опасным последствиям приводит низкий уровень вакцинации в нашей стране. Повторю ещё раз: вакцина реально снижает риски заболевания или тяжёлых осложнений после болезни, угрозу смерти. Поэтому, конечно, поддерживаю прозвучавшие предложения Правительства и обращаю внимание глав субъектов Федерации на необходимость наращивания темпов вакцинации.
И конечно, ещё раз призываю всех наших граждан активно прививаться. Речь идёт о вашей защите, о вашей безопасности, о жизни, в конце концов, о здоровье ваших родных.
Вы знаете, я смотрю по своим близким людям, по своим друзьям – иногда даже, честно говоря, странно, эти разговоры являются странными. Я помню, в самом начале спрашиваю некоторых своих близких людей, однокурсников: «Ты привился?» Вопрос ко мне: «А ты привился?» Я говорю: «Нет пока». – «Я подожду, пока ты привьёшься». Хорошо, вот я привился, спрашиваю: «Ты привился?» – «Нет». – «Почему?» – «Ну, не знаю, подожду пока». Странно, люди с хорошим образованием, с научными степенями, я даже не понимаю, что происходит. А у нас надёжная, эффективная вакцина. 
Я хочу ещё раз об этом сказать, у нас только два способа пройти через этот период: переболеть или вакцинироваться. Но лучше вакцинироваться, зачем дожидаться болезни и её тяжёлых последствий?
Пожалуйста, проявите ответственность, примите все необходимые меры, для того чтобы защитить себя, своё здоровье, своих близких.
На этом эту часть мы закончим, давайте перейдём к текущим вопросам. Хотел бы предоставить слово Чуйченко Константину Анатольевичу. У нас закончилось формирование Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния. Это уже современная работа в этой сфере, оцифровано более 520 миллионов записей [актов] гражданского состояния начиная с 1926 года. Но эта работа, насколько я понимаю, только начинается, она имеет очень большое значение для очень многих направлений жизнедеятельности государства. Константин Анатольевич об этом расскажет, пожалуйста.
К.Чуйченко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Михаил Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Как Вы уже сказали, уважаемый Владимир Владимирович, в декабре прошлого года нами совместно с Федеральной налоговой службой и органами ЗАГС была завершена работа по формированию и наполнению Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния. В электронный вид было переведено более 524 миллионов записей из архивов органов ЗАГС начиная с 1926 года. 
В прошлом году это позволило по Вашему поручению, уважаемый Владимир Владимирович, в кротчайшие сроки обеспечить выплаты семьям с детьми в период ограничений, связанных с коронавирусом. Граждане смогли получить деньги быстро, без предоставления каких-либо дополнительных документов. 
Возможности реестра позволили подготовить масштабные изменения в законодательство о регистрации актов гражданского состояния. Так, Минюстом России был разработан федеральный закон, в котором предусматривается внедрение экстерриториального принципа предоставления государственных услуг органами ЗАГС. Закон принят в июле этого года и вступит в силу с 30 декабря 2021 года. Раньше в большинстве случаев необходимо было обращаться в ЗАГС по месту наступления событий, например по месту рождения ребёнка, по месту жительства или по месту хранения актовой записи. Только вступить в брак можно было в любом ЗАГСе. Новые изменения в законодательство устраняют такое ограничение. Гражданин также сможет обратиться в любой орган ЗАГС для регистрации рождения, смерти, расторжения брака, усыновления, перемены имени независимо от того, где он находится. Также в любом ЗАГСе можно будет получить справки и повторное свидетельство, внести изменения и исправления в актовые записи, провести восстановление и аннулирование таких записей.
Кроме того, в настоящее время Минюстом России завершена подготовка нормативной базы для реализации суперсервисов «Рождение ребёнка» и «Утрата близкого человека». Это позволит регистрировать рождение и смерть без личного обращения в органы ЗАГС. Достаточно будет направить заявление через портал государственных услуг. Медицинские свидетельства о рождении или о смерти будут поступать в электронном виде из Единой государственной информационной системы в сфере здравоохранения в «личный кабинет» гражданина и прикрепляться к его заявлению. При необходимости получить свидетельство в бумажном виде можно будет в любом удобном для гражданина ЗАГСе. Организации, которым необходимы сведения о рождении или о смерти для предоставления своих услуг, например для записи ребёнка в детский сад или снятия с учёта по месту жительства, будут иметь возможность самостоятельно проверить эти данные без участия гражданина.
Оба сервиса заработают после того, как будут обновлены необходимые информационные системы и отлажено их взаимодействие. Например, запуск суперсервиса «Рождение ребёнка» запланирован на март 2022 года.
Высокий уровень цифровизации сферы ЗАГС создаёт перспективы для новых решений в этой области. Сегодня законом предусмотрена выдача в бумажном виде свидетельств, которые удостоверяют регистрацию актов гражданского состояния.
Вместе с тем одним из основных подходов в развитии института госуслуг является постепенный отказ от бумажных документов. С 1 января этого года свидетельства о госрегистрации актов гражданского состояния исключены из перечня документов так называемого личного хранения, теперь их не нужно предоставлять при получении госуслуг. В связи с этим предлагаем разработать системные изменения в законодательство для перехода на реестровую модель предоставления государственных услуг органов ЗАГС.
Источником юридически значимых сведений о правовом состоянии гражданина будет являться только запись в реестре без необходимости оформления бумажного документа. При этом гражданин будет иметь возможность в любой момент оперативно получить выписку из реестра в электронном или бумажном виде. Это можно будет сделать через портал госуслуг или путём личного обращения в орган ЗАГС. Такой опыт в российской практике уже есть, например с регистрацией недвижимости, права на которую удостоверяются выпиской из соответствующего реестра.
Внедрение реестровой модели сделает систему государственной регистрации актов гражданского состояния ещё более современной, сведёт к минимуму бумажный документооборот, будет способствовать дальнейшему переводу услуг органов ЗАГС в электронный вид.
Отказ от свидетельства на бумажном носителе также позволит обеспечить экономию бюджетных средств, расходуемых на изготовление, учёт и уничтожение бланков, которые относятся к защищаемой полиграфической продукции.
Преимущества реестровой модели для граждан очевидны. Для реализации этого проекта необходимы изменения во многие нормативно-правовые акты, в том числе в Федеральный закон «Об актах гражданского состояния», в Гражданский кодекс Российской Федерации, Семейный кодекс, Налоговый кодекс и другие.
Со своей стороны, совместно с Федеральной налоговой службой, которая является оператором Единого государственного реестра записи актов гражданского состояния, Минфином России и другими органами государственной власти мы готовы начать реализацию проекта, чтобы реестровая модель заработала в полном объёме в 2023 году.
Прошу, уважаемый Владимир Владимирович, поддержать данную инициативу.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Хорошо. Полный переход у вас, ещё раз, к какому времени планируется? 
К.Чуйченко: Я думаю, в середине 2023 года мы всё сделаем.
В.Путин: Хорошо, ладно. Давайте продолжайте, спасибо.
Уважаемые коллеги, сегодня уже 20 октября, и во многих регионах России – у нас северная страна – уже зима наступила. Мы это видим, температуры снизились и в европейской части, причём повсеместно. Как у нас начался отопительный сезон и каковы здесь у нас перспективы?
Ирек Энварович, пожалуйста.
И.Файзуллин: Спасибо, Владимир Владимирович.
Уважаемые коллеги!
Действительно, надёжная работа жилищно-коммунального хозяйства касается каждого жителя нашей страны и всех сфер хозяйственной деятельности.
На данный момент отопительный сезон начался на территории всей страны. Есть ряд муниципальных образований Южного, Северо-Кавказского и Дальневосточного федеральных округов, где сохраняется достаточно тёплый погодный режим, и здесь пока идут процедуры завершения подготовки к отопительному сезону.
В целом вхождение субъектов в зиму идёт опережающими темпами относительно прошлых лет. В этом году многие субъекты воспользовались правом начать отопительный сезон в среднем на одну-две недели раньше предыдущих лет. Центральный федеральный округ начал на 12 дней раньше, Дальневосточный – на два дня, Новосибирск – на 12 дней, Нижний Новгород – на семь дней, Челябинск на 11 дней ранее начал отопительный сезон. Всё это связано, Владимир Владимирович, с обращением жителей в муниципальные органы. Соответствующая работа была организована. 
В целом готовность объектов коммунального хозяйства на текущий период составляет 99,4 процента. Всего на подготовку к прохождению отопительного сезона периода 2021–2022 годов было направлено 172,8 миллиарда рублей из консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации.
Следует также отметить, что средние сроки проведения аварийно-восстановительных работ в прошедшем отопительном периоде были на 17 процентов ниже, чем в сопоставимом периоде предыдущего отопительного сезона. Сроки устранения аварий в стране снизились с 10,6 часа до 8,8 часа. 
На федеральном уровне на регулярной основе Минстроем вместе с Минэнерго и Ростехнадзором проводятся заседания правительственной комиссии, федеральных штабов по вопросам подготовки к отопительному сезону и ведётся оперативная работа региональных штабов по подготовке к зиме. 
На особом контроле находятся регионы, в которых ранее были зафиксированы серьёзные проблемы с началом и прохождением отопительного сезона, – это Приморье, Краснодарский край, Еврейская автономная область, Воронежская область. Здесь постоянно в текущем режиме, в контакте идёт работа с органами ЖКХ. 
Есть примеры по системному улучшению подготовки территорий. Например, в разрезе федеральных проектов «Чистая вода» и «Оздоровление Волги» в этом году реализовывалось 298 проектов, которые реально повышают надёжность и качество оказания услуг по водоснабжению и водоотведению. 
В рамках программы «60 плюс» в пяти субъектах реализуются проекты комплексной реконструкции коммунальной инфраструктуры. Так, в городе Белово Кемеровской области с численностью населения 70 тысяч человек с использованием программы «60 плюс» запустили новую тепломагистраль. Она не только позволила напрямую от теплоэлектростанции обеспечить теплом и горячей водой жилой фонд и объекты социально-культурной сферы, но и позволила отказаться от необходимости завозить 200 тысяч тонн угля и перевозить 11 тысяч тонн золы по городским улицам.
На территории города Ясный Оренбургской области (численность населения – 15 тысяч) в этом году была введена в эксплуатацию блочно-модульная котельная с использованием средств Фонда ЖКХ на 74 мегаватта. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
Я уже докладывал, что в прошлом году мы запустили систему мониторинга и контроля устранения аварий и инцидентов на объектах жилищно-коммунального хозяйства. Система работает во всех регионах, и мы получаем необходимую информацию о происшествиях на объектах жилищно-коммунального хозяйства. 
В настоящее время совместно с Фондом ЖКХ дорабатывается система для получения более детальной информации, что позволит от фиксации аварий перейти к более предметной оценке причин их возникновения, планированию необходимых работ и принятию взвешенных тарифных решений.
В целом отопительный сезон проходит в штатном режиме. При возникновении аварийных ситуаций коммунальные службы в регионах [их] оперативно устраняют. 
Владимир Владимирович, ещё хотел коротко сказать о том, что 5 января было дано поручение о расселении не менее 130 тысяч человек из аварийного жилья. Здесь задача на сегодня выполнена – расселено 95 тысяч человек, и до конца года мы 130 тысяч завершим. Ещё хотел бы отметить, что четыре региона завершили полностью работу по программе расселения и пять регионов завершают до конца года эту программу. Всего мы предполагаем, что к 2022 году ещё 20 регионов завершат старую программу по «аварийке». Для этих регионов мы отрабатываем новую программу, где будут активнее использоваться инструменты комплексного развития территорий и необходимые средства на 2022 год – 45 миллиардов – у нас выделены. Набранный темп расселения аварийного жилья будем держать и в следующем году на контроле.
Капитальный ремонт. Запущенная в 2008 году система работает, и примерно 45 тысяч домов у нас ремонтируются капитально. Результаты региональных программ капитального ремонта за третий квартал 2021 года показали, что системы капремонта преодолели сложности, которые возникли с ограничительными мерами 2020 года, и вышли на докризисные темпы реализации. 
В заключение хотел сказать также, что сегодня мы отрабатываем по Вашему поручению и по поручению Правительства заявки на инфраструктурные бюджетные кредиты. У нас 214 проектов, на 481,1 миллиарда [рублей] поступили заявки, из которых 69 проектов суммой 100 миллиардов рублей направлены только на развитие коммунальной инфраструктуры.
Также завершается разработка необходимой нормативной базы для запуска механизма предоставления Фондом реформирования ЖКХ поддержки коммунальным предприятиям с привлечением средств Фонда национального благосостояния. Данные меры позволят нарастить темпы модернизации коммунальной инфраструктуры и обеспечить более безаварийную работу и прохождение осенне-зимнего периода.
Спасибо. Доклад закончил.
В.Путин: Хорошо.
Ирек Энварович, смотрите, у нас общая готовность основного оборудования – 99,4 процента, а запасы топлива – 98,5 процента. Во-первых, надеюсь, что это реальные цифры, а не бумажная отчётность. А во-вторых, даже 0,6 процента в первом случае и 1,5 процента во втором случае – это тоже вещи, за которыми стоят конкретные объекты, а значит, люди, которые живут в соответствующих условиях, или предприятия, работающие сегодня в регионах.
Поэтому, во-первых, нужно всё довести до полного норматива. А второе, всё-таки внимательно следить за тем, что происходит в реалиях, в жизни.
Я понимаю, что основная часть ответственности, особенно в системе ЖКХ, – в регионах, в муниципалитетах. Тем не менее Правительство не должно устраняться, и Ваше ведомство не должно от этого устраняться, а внимательно наблюдать за тем, что происходит на территориях. Тем более если уже холодно, если зима будет холодной, надо оперативно на это реагировать и в случае необходимости подставлять плечо и помогать регионам.
Николай Григорьевич, пожалуйста, о готовности ТЭК к зимнему периоду.
Н.Шульгинов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Подготовка субъектов электроэнергетики к прохождению максимальных нагрузок в осенне-зимний отопительный период 2021–2022 завершается. Мы вместе с Минстроем и Ростехнадзором, о чём Ирек Энварович сказал, провели в семи федеральных округах выездные совещания (в восьмом проведём 25 октября), где проверили ход подготовки к зиме и определили приоритетные задачи по его завершению. До 5 ноября мы, Министерство энергетики, обязаны принять решение о выдаче паспортов готовности по 451 субъекту электроэнергетики.
Подготовка к осенне-зимнему периоду в этом году проходила на фоне восстановления экономики, роста электропотребления, роста нагрузок на оборудование. Мы прогнозируем и на осенне-зимний период рост потребления на три с небольшим процента и рост максимального потребления тоже на три гигаватта.
Субъектами электроэнергетики завершается реализация инвестиционных программ. По итогам года будет введено около 3,4 гигаватта новых генерирующих мощностей. Из крупных – это блок 1200 мегаватт на Ленинградской атомной станции. И около 20 тысяч километров линий электропередачи всех классов напряжения. 
При этом хотел подчеркнуть, что наконец-то будет завершён долгострой и введён 1000-километровый транзит 330 киловольт, так называемый Кольско-Карельский транзит, который значительно повысит надёжность электроснабжения Карелии, Мурманской области и снимет ограничения по выдаче Кольской атомной станции и строящейся Кольской ветровой электростанции, которую строит «Энел».
Ремонтные программы идут по графику. Будет отремонтировано до конца года около 85 гигаватт генерирующих мощностей и 17 тысяч километров линий электропередачи 110 киловатт и выше. Будет оценена готовность и всех источников энергии, в том числе источников возобновляемой энергии, я имею в виду в первую очередь ветрогенераторы.
По запасам топлива. Процедура накопления запасов, формирования этих запасов стандартизована. В этом году накоплено около 16,5 миллиона тонн по углю и около 2,5 миллиона тонн по мазуту. Это 200 и 120 процентов соответственно. 
Продолжается закачка газа в подземные хранилища. На сегодня на утро это 97 процентов от плана, и окончательно на 100 процентов закачка выйдет к 1 ноября.
Подготовка к осенне-зимнему периоду этого года была осложнена многочисленными аномальными погодными условиями, чрезвычайной ситуацией, связанной с циклонами, ураганами, наводнениями, подтоплениями, пожарами, селями. Они, конечно, осложняли работу топливно-энергетического комплекса, приводили к отключению потребителей, особенно в регионах Дальнего Востока, Сибири, Северного Кавказа, юга страны. Всего было зафиксировано около 47 таких событий – это с потерей энергоснабжения населения 20 тысяч человек и больше.
Аварийность в целом за девять месяцев этого года по генерирующим объектам и по магистральному сетевому комплексу на уровне прошлого года.
Что касается распределительных сетей, то фиксируется рост около двух процентов. Вместе с тем в отдельных регионах, таких как Краснодарский край, Республика Дагестан, Республика Крым, Сахалинская область, Приморский край, Псковская область, Тверская область, показатель роста аварийности выше – от 15 до 190 процентов. Аварийность текущего года достоверна и верифицирована. 
Рост аварийности обусловлен двумя причинами. Первая – это высокий износ оборудования, в том числе сетевого. Он обусловлен, конечно, недофинансированием ремонтных и инвестиционных программ. Дефицит финансирования возникает в связи с установлением тарифов ниже экономически обоснованных, а также большим объёмом задолженности. Кроме того, по некоторым регионам рост тарифов уже достиг предельных значений, и дальше повышать тарифы невозможно, потому что это снижает инвестиционную привлекательность регионов.
Вторая причина – это увеличение экстремальных погодных условий. Сегодня, мы считаем, необходима адаптация как энергетики, включая электросетевой комплекс, так и системы подготовки к осенне-зимнему периоду под новые климатические условия, потому что участилось количество ураганов, циклонов и других аномальных явлений, экстремальных значений температур как в сторону повышения, так и в сторону понижения. Электросетевой комплекс, который зачастую спроектирован и построен в 60–70-е годы прошлого столетия, не рассчитан на такие климатические условия, поэтому мы и наблюдаем такую аварийность.
Есть ещё особенности по южным регионам. В этом году максимум потребления [зафиксирован] по объединённой энергосистеме юга, он летом был выше, чем зимой, на 1 гигаватт. Это означает, что нам нужно менять подходы к подготовке к зиме и, возможно, проводить некоторые ремонты, наоборот, зимой, а не летом. Выходом из этой ситуации, помимо мероприятий по улучшению платёжной дисциплины и принятию сбалансированных тарифных решений, является реализация отточенных программ повышения надёжности. Такие программы повышения надёжности сформированы по 10 субъектам. Это республики Северного Кавказа (Республика Дагестан, Республика Ингушетия, Чеченская Республика), Псковская, Архангельская, Мурманская, Новгородская, Тверская области, Приморский край. И конечно, Сахалин, по которому не так давно, в воскресенье, прошёл очередной циклон, и опять с повреждением линий. 
По некоторым регионам реализация таких программ уже началась, по оставшимся остаётся открытым вопрос финансирования за счёт нетарифных источников. Регионы самостоятельно с такой задачей не справятся, нужна федеральная поддержка. Будем продолжать работу в этом направлении.
Уважаемый Владимир Владимирович!
В соответствии с Вашим поручением проводим системную работу по сокращению количества территориальных сетевых организаций, основываясь на требованиях обеспечения надёжности и качественного электроснабжения конечных потребителей. К сожалению, темпы консолидации сегодня низкие, и остро стоит вопрос в регионах, где аварийность довольно высокая, а небольшие сетевые организации, конечно, не справятся с оперативной ликвидацией аварий – у них не хватает ни материально-технических ресурсов, ни квалифицированного персонала.
Сегодня из 1680 территориальных сетевых организаций уже сейчас 84 могут быть лишены статуса из-за несоответствия минимальным требованиям, и около 400 – из-за невыполнения показателей надёжности. Наибольшее количество таких организаций в Пермском, Амурском крае, Оренбургской области, Свердловской области, Архангельской и Мурманской областях. Некоторые регионы искусственно затягивают процесс и даже допускают появление новых территориальных сетевых организаций.
Министерство энергетики подготовило изменения в части ужесточения подхода к критериям ТСО. Такие изменения сейчас рассматриваются в Правительстве. Надеюсь, что мы к концу году примем корректировки, которые позволят нам усилить работу.
И последнее. Энергосистема России сегодня работает в синхронном, параллельном режиме с энергосистемами 11 стран. Иногда локальная надёжность в период максимальных нагрузок зависит, конечно, от выполнения нашими партнёрами технических требований, которые определены в договорах о параллельной работе. Особую озабоченность вызывает сегодня работа с энергосистемой Казахстана. Внеплановое отклонение объёма перетока достигает 1–1,5 гигаватта. Это сказывается на работе наших станций, потому что они используются, во-первых, в неэффективных режимах, во-вторых, мы зачастую вынуждены их оперативно включать в работу. Ситуация осложняется тем – это открытая информация, – что аварийность генерирующего оборудования в Казахстане высокая. Кроме того, у них рост потребления сегодня около шести процентов, связано это с работой майнинговых ферм, которые ушли из Китая. 
Продолжим работу и в двустороннем режиме, а также используем Электроэнергетический совет стран СНГ и, кроме того, межправкомиссии. Прогнозирую в целом, что в этом году – процесс начался – мы увеличим поставки в Китай, в Монголию, в Латвию и Эстонию. Скорее всего, будут заявлены поставки и в Казахстан, после снятия ограничений по импорту перетока, и на Украину.
Принятая в российской энергетике практика подготовки к осенне-зимнему периоду, периоду максимальных нагрузок, и проверка такой готовности позволяет нам обеспечить надёжное прохождение максимальной нагрузки. Мы продолжим как Министерство энергетики осуществлять контроль за деятельностью компаний и оперативно реагировать на внештатные ситуации.
По докладу у меня всё. Спасибо.
В.Путин: Николай Григорьевич, Вы сейчас упомянули об этом – по поводу территорий. Конечно, мы с Вами это знаем, обсуждали это неоднократно: нужно, конечно, особое внимание уделить территориальным сетевым компаниям, которые очень часто не справляются с нагрузками. В этой связи, конечно, нужно продолжить работу по консолидации сетей, имея в виду и фактически бесхозные. Такие тоже, к сожалению, есть. Они, как правило, подходят к небольшим населённым пунктам, но там тоже люди живут. Поэтому нужно… Понятно, ещё раз, я применительно и к Вашей «епархии» хочу это сказать, что это не Ваша прямая обязанность, тем не менее наша общая прямая обязанность – обеспечить нормальное прохождение зимы для всех граждан вне зависимости от того, в чьём формальном ведении находятся эти сети. Поэтому я Вас прошу на это обратить особое внимание.
И конечно, что касается повышения платёжной дисциплины, это тоже одна из сторон всего комплекса этих вопросов, поэтому прошу Вас продолжить эту работу.
И консолидация сетей – важное направление, спокойно и ритмично нужно это делать, чтобы обеспечить безусловную эффективность работы сетей.
Спасибо большое.
Мы не в безвоздушном пространстве находимся, и то, что происходит на мировом энергетическом рынке, так или иначе отражается и на нас. В этой связи хотел бы попросить Александра Валентиновича Новака доложить о том, как складывается обстановка на основных рынках.
А.Новак: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович!
На газовом рынке сохраняется достаточно напряжённая ситуация. Это связано в первую очередь с тем, что цены сохраняются на достаточно высоком уровне. Сейчас в Европе в среднем цены колеблются около 1000–1100 долларов. В Азиатско-Тихоокеанском регионе с премией примерно 1200 долларов за 1000 кубометров газа.
Надо отметить, что с начала этого года цены на газ выросли примерно в 3,5 раза. В то же время мы наблюдаем достаточно большой рост цен и на другие энергоносители, в частности, цены на уголь по сравнению с прошлым годом выросли в три-четыре раза – до 160–200 долларов за тонну в зависимости от марок, а цены на электроэнергию выросли в пять-шесть раз. В Европе, если в начале года это были 50 долларов за мегаватт-час, сейчас это примерно 300 долларов.
Владимир Владимирович, Вы очень подробно и чётко обозначили причины такой ситуации, которая сложилась на газовом рынке, во время выступления на «Российской энергетической неделе». Безусловно, это те факторы, которые касаются низкой заполненности подземных газовых хранилищ и ускоренного восстановления мировой экономики после пандемии, как следствие – переориентирование катарского и американского сжиженного природного газа в Азиатско-Тихоокеанский регион. 
Я хотел бы отметить, что по этому году в Китае, например, ожидается рост потребления газа около 17 процентов. Такая же ситуация, около 18 процентов, в Южной Корее. А в целом по Азиатско-Тихоокеанскому региону дополнительный рост спроса на газ будет 7–8 процентов.
Конечно, на ситуацию влияет и собственная добыча в Европе, которая падает, а также, конечно, ключевым фактором является и та политика, которая реализуется в последнее время, – европейская политика, связанная с переориентацией долгосрочных контрактов на биржевые, спотовые цены на газ. В результате мы имеем несбалансированный рынок. Неэффективная политика привела к разбалансировке спроса и предложения.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Хотел бы отметить, что мониторинг, который мы ведём, показывает, что такая текущая ситуация негативно складывается на деятельности предприятий, которые работают в смежных отраслях, и на глобальной цепочке прежде всего.
Что мы видим? Мы наблюдаем значительное сокращение на сегодняшний день производства азотных удобрений и закрытие мощностей нефтегазохимической промышленности. На сегодняшний день в Европе остановлено порядка 40–50 процентов аммиачных мощностей. Это очень высокий уровень, который привёл к увеличению цен на азотные удобрения в два раза на сегодняшний день. 
Если говорить, где это происходит: например, значительно сократили своё производство норвежский производитель Yara – это один из крупнейших производителей удобрений, в Литве производитель азотных удобрений Achema, германский BASF, нидерландский производитель удобрений OCI. Также полностью остановлен «Одесский припортовый завод» – это второй по величине на Украине завод по производству и выпуску аммиака и карбамида. Частично закрыло свои мощности также предприятие Ostchem на Украине.
В результате и роста цен, и сокращения в целом производства удобрений мы видим риски нового витка роста цен на сельскохозяйственную продукцию. Так рынок уже на сегодняшний день оценивает текущую ситуацию. 
Если же говорить о влиянии роста цен на электроэнергию, о котором я сказал выше, на текущую экономическую ситуацию, то здесь я хотел бы отметить, что мы наблюдаем во многих странах банкротство поставщиков газа и электроэнергии. Рост цен, который произошёл, на электроэнергию и газ, сегодня уже привёл к банкротству, например, в Великобритании 12 поставщиков, которые обслуживают около 1,5 миллиона домохозяйств. Причём эта тенденция продолжается, и мы видим, что страдают не только те отрасли, которые я назвал, – приостанавливают свою деятельность и металлургические предприятия, которые используют в значительной части в своей деятельности электроэнергию. Например, это производители цинка, те же литейщики. Например, крупный производитель цинка из Бельгии сократил выпуск продукции на 50 процентов на трёх своих заводах: в Нидерландах, Бельгии и Франции.
Но не только на эти отрасли влияет. Уже на сегодняшний день мы видим, что, допустим, в Китае из-за дефицита электроэнергии закрыто около 160 предприятий текстильной и лёгкой промышленности, возникают проблемы и в производстве продуктов питания, особенно в тепличном хозяйстве, где высокий рост цен не позволяет иметь экономику производства овощей, есть риски у производителей тепличных помидоров и огурцов. 
Владимир Владимирович, мы внимательно мониторим ситуацию. Конечно, складывающаяся ситуация вызывает обеспокоенность. Пока, к сожалению, в ближайшее время мы не видим в краткосрочной перспективе, что баланс спроса и предложения в Европе выправится, и многое, конечно, будет зависеть в том числе и от прохождения осенне-зимнего периода, тех температур, которые будут складываться, какая потребность будет в газе в Европе и на других рынках. Конечно, это беспокоит, как я уже сказал, особенно в отраслях, влияющих на производство товаров первой необходимости и продуктов питания.
Учитывая, что мы, безусловно, живём в глобальной экономике и имеем хозяйственные связи, я считаю, что нам нужно внимательно смотреть в том числе и за влиянием тех факторов и той ситуации, которая происходит на энергетических рынках и в других отраслях в Европе и в Азиатско-Тихоокеанском регионе, на производственные цепочки и на нашу экономику.
Мы будем осуществлять постоянный мониторинг и докладывать Вам.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Я думаю, что одного мониторинга уже недостаточно. И скажу почему. Вы, собственно говоря, сейчас почти все факторы эти назвали. Да, действительно, можно не говорить, не вдаваться в детали причин, которые лежат в основе происходящих событий, но очевидно, что сокращение угольной генерации, атомной генерации в некоторых странах, ведущих экономиках мира, достаточно жёсткая зима прошлого года, недостаток ветровой генерации – всё это привело к дефицитам и к недозакачке в подземные хранилища газа. А это вызывает нервозность на рынке.
Плюс рост потребления в Азии, в результате чего американские компании переориентировали потоки своего сжиженного газа с европейского рынка на азиатский рынок – сняли, по сути, с европейского рынка значительный объём газа и переправили его сначала в Латинскую Америку, а затем в Азию. Всё это привело к той ситуации, которую мы сейчас наблюдаем.
Но есть ещё более глубокие причины. Они связаны с расширением бюджетных дефицитов и перебоями в цепочках поставок товаров. Как результат – рост инфляции в ведущих экономиках. Это существенный фактор, который потом уже негативно отражается на общем результате с учётом тех явлений, о которых я сказал только что.
Вы правы, что меня беспокоит, и, я так понимаю, Правительство России беспокоит, – это возможные последствия, имею в виду и предлагаемые нашими некоторыми коллегами в Европе меры по поддержке населения. Правильно, конечно, людей надо поддерживать. Сейчас намечается в некоторых европейских странах принятие решений по поддержке домохозяйств. К чему это приведёт на практике? Приведёт к тому, что люди объёмы потребления не сократят, а будет происходить дальнейшее сокращение потребления в промышленности, прежде всего в энергоёмких отраслях, Вы сейчас их назвали: металлургическая промышленность, производство аммиачных удобрений и так далее. Это будет иметь дальше свои последствия, которые, во-первых, на людях отразятся, в конечном итоге другие товары будут дорожать. И этот способ поддержки граждан, который предлагается, он как бы лежит на поверхности, но в конечном итоге мы видим, что это, скорее всего, решения, продиктованные текущей внутриполитической конъюнктурой, имею в виду в том числе и предвыборные ситуации в отдельных европейских странах. 
В конечном итоге на людях это отразится всё равно. И если металлургическая промышленность будет меньше потреблять, цены на эти товары вырастут, и по всей цепочке дальше всё вырастет в цене так же, как вырастает на продовольственных рынках продовольствие, если будет ощущаться дефицит, недовложение в почву соответствующих удобрений, которые производятся на природном газе.
Это и для нас имеет определённые последствия. Я сейчас не говорю про энергетику. Если будет потом снижение потребления, – а такая ситуация ведёт в конечном итоге к снижению потребления, – это отразится и на наших добывающих компаниях, и на «Газпроме» в том числе. Поэтому мы не заинтересованы в бесконечном росте цен на энергоресурсы, в том числе на газ. Тем не менее происходит то, что происходит, уже помимо нашей воли. Это всё в значительной степени рукотворные вещи, которые сделаны нашими коллегами, в том числе в Европе. Но для нас тоже могут быть определённые последствия. Как только цены, а Вы сейчас об этом уже сказали, на те же удобрения, производимые на основе газа, будут расти, – а они уже растут, предприятия-то закрываются, – возникнет соблазн и у наших производителей реализовывать всё по высоким ценам. Мы это знаем с вами по недавним событиям в некоторых отраслях.
Поэтому нужно не только проанализировать, что будет происходить в ближайшее время, нужно и представить комплекс мер, которые бы, безусловно, обеспечили интересы наших сельхозпроизводителей и, соответственно, сдерживали бы рост цен и на продовольствие.
Здесь я прошу Правительство Российской Федерации – Михаил Владимирович, прошу Вас тоже организовать эту работу, не только анализ провести, как предложил сейчас Александр Валентинович, но и предложить комплекс мер, направленный на нивелирование тех негативных последствий, которые могут происходить на мировых рынках и так или иначе могут отражаться на нашей экономике. Но спокойные, не какие-то алармистские решения принимать, а выверенные, заранее подготовленные и просчитанные.
М.Мишустин: Принято, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, есть ещё какие-то предложения, замечания, соображения по поводу текущей ситуации? Нет? Тогда будем заканчивать, и в соответствии с тем, что было сформулировано в начале нашей встречи, мною сегодня будут подписаны необходимые нормативные документы.
Спасибо большое. Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66972