
Совещание по вопросам освоения ресурсного потенциала полуострова Ямал


2021-10-27 18:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание по вопросам освоения ресурсного потенциала полуострова Ямал.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с вами сегодня рассмотрим ряд перспективных проектов развития российского топливно-энергетического комплекса и его газового сегмента. 
Мы с вами регулярно проводим такие обсуждения, и это очень важно, особенно на фоне текущей ситуации на мировом рынке энергоносителей. Она, как вы знаете, остаётся крайне нестабильной.
Прежде всего имею в виду конъюнктуру европейского рынка природного газа, где цены так называемых спотовых, краткосрочных контрактов по-прежнему превышают тысячу долларов за тысячу кубометров, а уровень запасов газа в европейских подземных хранилищах существенно ниже среднего показателя за последние пять лет.
О причинах такой ситуации мы с вами неоднократно уже говорили и я говорил. Это снижение собственной добычи газа в Европе, сокращение поставок СПГ на европейские рынки, прежде всего из Соединённых Штатов Америки, они сняли с европейского рынка значительный объём. Кстати, «Газпром» их восполнил, даже поставил больше. 
Важно устойчивое, надёжное сотрудничество в энергетической сфере. «Газпром» полностью выполняет долгосрочные соглашения с европейскими странами.
Алексей Борисович, когда Вы планируете закончить закачку газа в российские подземные хранилища?
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович, мы планируем закончить закачку газа в российские подземные хранилища до 1 ноября. Целевой показатель – 72 миллиарда 600 миллионов кубометров газа.
Но с учётом того, что Вы приняли решение о выходных днях, в течение которых будет абсолютно точно снижение объёмов потребления на внутреннем рынке, мы считаем, что целесообразно продолжить закачку в эти выходные дни. Это позволит нам абсолютно точно, абсолютно надёжно повысить газоснабжение наших потребителей в зимний период. 
Закачка в этом году велась в очень жёстком режиме. Зима предыдущая была холодная, и весна тоже была затяжная, и «Газпром» установил рекорд по объёму отбора из своих подземных хранилищ в Российской Федерации за всю историю: мы отобрали на десять миллиардов кубометров больше – 60 миллиардов кубометров газа. Поэтому и летом, и в сентябре, и в октябре мы вели закачку в наши подземные хранилища, и режим работы был очень-очень жёсткий. 
Но и Европа ставила рекорд по отбору газа из своих подземных хранилищ – 66 миллиардов кубометров газа. В отличие от нас на сегодняшний день, Владимир Владимирович, как Вы отметили, они существенно отстают от того уровня, который был у них за последние пять лет. 
В.Путин: И когда Вы планируете окончательно закончить закачку в наши подземные хранилища?
А.Миллер: Владимир Владимирович, 8 ноября. Достижение целевого показателя 72 миллиарда 600 миллионов [кубометров газа] к 1 ноября, и 8 ноября полностью закончим закачку. 
В.Путин: Насколько мне известно, у «Газпрома» в Европе тоже есть принадлежащие компании подземные хранилища газа. 
А.Миллер: Да, Владимир Владимирович, у нас есть подземные хранилища в Европе, в том числе в Австрии и Германии.
В.Путин: В каком состоянии находится закачка в эти ПХГ? 
А.Миллер: В настоящее время объём нашего газа в этих подземных хранилищах незначительный, буквально очень-очень маленький, чуть меньше 190 тысяч кубометров газа.
В.Путин: Алексей Борисович, хорошо, я Вас прошу после того, как вы закончите работу по закачке в подземные хранилища газа в России, к 8-му или 8 ноября, начать плавную и плановую работу по повышению объёма газа в ваших ПХГ в Европе – в Австрии и Германии. 
Это, как мы с Вами понимаем, даст возможность надёжно, стабильно, ритмично выполнять ваши контрактные обязательства, снабжать европейских партнёров газом в осенне-зимний период и, кроме всего прочего, безусловно, создаст благоприятную ситуацию, более, во всяком случае, благоприятную ситуацию на энергетическом рынке Европы в целом.
А.Миллер: Владимир Владимирович, так и сделаем: как только завершим закачку газа в ПХГ Российской Федерации, начнём закачку нашего, газпромовского, газа в ПХГ Европы, и, конечно же, без сомнения, как Вы отметили, это повысит надёжность, стабильность поставок газа в осенне-зимний период в предстоящую зиму.
 В.Путин: Хорошо, ладно, так и сделайте. Потом доложите мне, как идёт эта работа.
Главное, конечно, для нас – это то, что отечественные потребители – как граждане, так и предприятия ЖКХ, промышленности, других отраслей – полностью обеспечены газом по устойчивым ценам, причём на долгосрочную перспективу, с учётом наших больших планов по газификации регионов – и это тоже важно, это тоже один из наших приоритетов.
Для стабильных поставок газа как внутри страны, так и за рубеж нашим партнёрам российский ТЭК реализует долгосрочные планы развития, вводит в строй новые месторождения, газовые провинции, и мы делаем это своевременно. 
Сегодня, как уже сказал в начале, мы обсудим именно такие проекты, в том числе нацеленные на дальнейшее освоение ресурсной базы полуострова Ямал.
Отмечу при этом, что ямальский центр газодобычи является ключевым для развития газовой отрасли России в XXI веке. Запасы здесь – только запасы «Газпрома» – превышают 20 триллионов кубометров, а в целом в этом регионе, в Ямало-Ненецком автономном округе, они составляют более 50 триллионов кубометров.
На полуострове Ямал успешно реализуются масштабные проекты, разрабатывается самое крупное, Бованенковское месторождение. Добыча газа здесь будет вестись ещё не одно десятилетие – 100 лет, а может быть, и больше.
В суровых условиях Арктики отрабатываются уникальные технологические решения, причём уникальные и для России, и для мировой газовой отрасли. Эффективность применяемых технологий доказана вводом в строй новых скважин и газопровода Бованенково – Ухта-2.
Кроме того, при участии наших зарубежных партнёров на Ямале запущены проекты по производству сжиженного природного газа. Уже действует завод «Ямал СПГ» мощностью 19 миллионов тонн в год, строится «Арктик СПГ-2», который будет ежегодно выпускать почти 20 миллионов тонн сжиженного природного газа. Под развитие этих центров с нуля построен арктический порт Сабетта. 
Эти и другие проекты по освоению российской Арктики позволят на долгую перспективу удовлетворять спрос на внутреннем и внешних рынках, будут вносить большой вклад в обеспечение энергетической безопасности всего Евразийского континента.
При этом хочу подчеркнуть ещё одну очень важную вещь. Сейчас на глобальных рынках энергоресурсов сложилась, что называется, «высокая конъюнктура», и нужно максимально задействовать этот ресурс не только для развития отрасли, но и регионов добычи для создания здесь новых рабочих мест, высокотехнологичных предприятий. 
Так, наряду с инвестициями в освоение месторождений необходимо сконцентрироваться на строительстве центров глубокой переработки сырья непосредственно в Ямало-Ненецком автономном округе. 
Важно вкладываться в инфраструктуру, в том числе транспортную, включая такие крупные, значимые проекты, как Северный широтный ход, железнодорожные подходы к порту Сабетта, дальнейшее обустройство Северного морского пути. 
Сейчас обращаюсь не только к руководству «Газпрома», «Новатэка», которые здесь присутствуют, на нашем совещании, но и обращаюсь к другим нашим добывающим компаниям: нужно активнее включаться в эту работу, инвестировать в инфраструктуру в общих интересах развития Ямала.
Хотел бы ещё раз повторить, всё это создаст основу для уверенного, качественного, долгосрочного развития этого стратегически важного региона России.
Давайте начнём обсуждение. 
Пожалуйста, слово Александру Валентиновичу Новаку.
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67016