
Доклад о результатах мониторинга правоприменения в России за 2020 год


2021-10-28 17:00:00

В соответствии с Указом Президента от 20 мая 2011 года № 657 «О мониторинге правоприменения в Российской Федерации» подготовлен и публикуется Доклад о результатах мониторинга правоприменения в России за 2020 год.

Мониторинг правоприменения в Российской Федерации проведён в соответствии с планом, утверждённым распоряжением Правительства от 31 августа 2019 года № 1951-р, и методикой, утверждённой постановлением Правительства от 19 августа 2011 года № 694.
В доклад включены результаты мониторинга выполнения решений Конституционного Суда Российской Федерации, постановлений Европейского Суда по правам человека, а также мониторинг правоприменения по отраслям законодательства Российской Федерации, касающимся, в частности, организации проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах; использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов; профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних; противодействия антиконкурентным соглашениям; таможенного регулирования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67027