
Встреча с директором Федеральной службы по финансовому мониторингу Юрием Чиханчиным


2021-10-29 19:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с директором Федеральной службы по финансовому мониторингу Юрием Чиханчиным.

В.Путин: Юрий Анатольевич, скоро исполняется 20 лет создания механизма борьбы с отмыванием денег. За это время служба преобразилась и стала полноценной финансовой разведкой в прямом смысле этого слова.
Во-первых, Вас и всех сотрудников хочу с этим поздравить. 
Ю.Чиханчин: Спасибо большое. 
В.Путин: И конечно, поговорим о текущих делах. 
Ю.Чиханчин: Действительно, Владимир Владимирович, за 20 лет антиотмывочная российская система прошла тяжёлый путь. В 2000 году Российская Федерация, Вы знаете, была в чёрном списке ФАТФ – это межправительственная организация, которая занималась противодействием отмыванию денег и финансированию терроризма. В 2001 году был подписан закон, третий вариант закона, – спасибо Вам большое, Вы поддержали. В 2002 году мы вышли из чёрного списка ФАТФ, а в 2003 году уже стали полноправными членами ФАТФ. В 2019 году на пленарном заседании ФАТФ был заслушан доклад России, и национальная антиотмывочная система российская была признана одной из лучших. 
Хотелось сказать, что за этот период нам очень многое удалось сделать. Было принято более 150 законов, которые урегулировали российское законодательство с международными стандартами, международными требованиями, урегулировали характер взаимоотношений между участниками антиотмывочной системы, выделили операции и финансовые инструменты, которые на сегодняшний день требуют контроля со стороны государства. 
Одно из важных направлений в антиотмывочной системе – это, конечно, финансовые институты: банки, лизинговые компании, страховые, непосредственно адвокаты, нотариусы и так далее. И наша задача совместно с Центральным банком, совместно с надзорными органами, правоохранительными органами, Генеральной прокуратурой, МВД, ФСБ была направлена на то, чтобы, в первую очередь, подключить всех участников антиотмывочной системы к единому исполнению закона; второе – поднять их законопослушность; и третье – создать механизмы, не пускающие преступные, «грязные» деньги в финансовый сектор, в первую очередь банковский. 
И надо сказать, что нам удалось решить многие вопросы. Могу сказать, что количество финансовых секторов с момента принятия закона увеличилось в 4,5 раза, а количество участников выросло в 10 раз: у нас более 85 тысяч сегодня тех, кто предоставляет информацию в Росфинмониторинг, кто работает в рамках закона. И самое главное – поднялась законопослушность всех финансовых институтов в два раза. 
Но в то же время были и те, кто не совсем был в дружбе с законом. Надо сказать, их количество снизилось в три раза – это лишение лицензий было, кто-то просто закрылся, а кто-то перешёл в зону законопослушности. 
Одним из важных направлений как раз было противодействие теневому сектору. Действительно, совместно, опять же, с [Центральным] банком, ФСБ, МВД, прокуратурой, налоговой службой, таможенной службой нам удалось снизить объёмы теневого сектора. Объём подозрительных операций снизился в пять раз, а количество участников теневых схем сократилось в четыре раза.
Идёт работа по регионам. Здесь на слайдах показано, как очищаются регионы, уходят из «красной» зоны в «жёлтую» и «зелёную».
Мы приложили очень много усилий, для того чтобы снизить привлекательность теневых услуг. Если в первоначальном периоде теневые услуги – это обналичивание, вывод денежных средств – стоили 1–1,5 процента, то сегодня поднялась цена на рынке – 20 процентов, а по «крипте» – 40 процентов, то есть такие издержки.
Первоначально теневые площадки были объёмом где-то примерно 100–150 миллиардов, а сегодня уже сократились до 2–2,5. Жизнедеятельность теневых площадок была 5–6 лет, сегодня максимум год существует площадка и закрывается.
Я уже сказал, что одной из главных задач было повышение законопослушности. Здесь мы, для того чтобы снизить нагрузку на бизнес, перешли на механизм дистанционного контроля, то есть практически отказались от выездных проверок: они сократились в 15 раз. Но зато вырос дистанционный контроль в 27 раз. То есть мы через систему «личных кабинетов» в онлайн-режиме работаем с ними.
Какие ещё сферы нам удалось оздоровить. Я Вам докладывал ранее, что были высокие риски у «Почты России», операторов мобильной связи, где очень много теневых схем было. На сегодняшний день практически там остались единичные случаи. 
Но надо сказать, что усложнились схемы отмывания. Если раньше, как правило, площадка была – только один банк работал, сегодня может группа банков работать, несколько компаний иного характера: лизинговые, микрофинансовые организации, нотариусы. То есть преступники стараются «размазать» [свою деятельность] по секторам, для того чтобы их было сложнее выявлять. Но мы научились тоже их искать с помощью цифровой технологии совместно с Центральным банком, ФСБ, МВД.
В.Путин: В рамках Евразэс тоже становится легче работать?
Ю.Чиханчин: Да, здесь мы тоже работаем, у нас есть и совет руководителей, глав финансовых разведок, где как раз обсуждаем все эти вещи.
И самое главное, мы считаем, что нам удалось, касаясь теневого сектора, в основе своей выдавить их с территории России. Большинство теневых площадок просто ушло в другие юрисдикции, то есть они работают за пределами России.
Проведена большая работа по розыску и возврату похищенных денег, и в первую очередь легализованных. Надо сказать, что аресты таких денег выросли в три раза, а средства (возврат) выросли в шесть раз. 
Но самое главное, что снизилось количество хозяйствующих субъектов, которые вовлечены в теневую экономику: если взять по фирмам-однодневкам – в 4,5 раза примерно, если взять по выводу денежных средств за рубеж, то в шесть раз, а если [взять] «транзит», когда используется просто промежуточная компания, то в пять раз.
Хотел бы немножко сказать и о таком направлении: преступный мир стал искать новые сектора, которые можно использовать, – те, которые слабо урегулированы, или, скажем, нет достаточной системы контроля. И здесь у нас есть проблемы с нотариусами, с комиссией по трудовым спорам и судами. Если суды мы сегодня уже более или менее наладили совместно с Верховным Судом, Генеральной прокуратурой, ФСБ, МВД, и кривая показывает падение, то с нотариусами и с комиссией по трудовым спорам – здесь пока идёт работа.
В.Путин: А комиссия здесь при чём?
Ю.Чиханчин: Комиссия по трудовым спорам – там какой принцип? Обращаются якобы работники некой организации [с заявлением] о том, что данная организация должна. Перед этим в организацию накачивают деньги, и за счёт решения комиссии по трудовым спорам банк списывает все эти деньги в пользу конкретных физических лиц. То есть она фактически мнимая такая, но это требует доказательств, требует решения. Мы сейчас как раз ищем с правоохранительными органами, с законодательными, как выйти из этой ситуации. Но довольно активно идёт использование.
Какие направления требуют совершенствования в этом вопросе?
Первое – у нас отсутствуют ограничения использования наличных денежных средств. И проблема состоит в том, что обоснованность происхождения практически никто не спрашивает, и отсутствует ограничение на использование наличных денежных средств.
Вторая проблема – это неурегулированность сферы применения криптовалюты. На сегодняшний день в мире более 10 тысяч видов криптовалюты, в том числе которыми пользуются россияне.
И есть проблема большая – проблема конфискации активов, которые находятся за рубежом. Мы научились находить эти активы, но, к сожалению, пока не имеем возможности вернуть.
Проведена большая работа с Администрацией Президента, с декоррупционными комиссиями министерств и ведомств, в первую очередь, конечно, правоохранительных органов, ФСБ, МВД и Генеральной прокуратуры, по снижению вовлечённости в коррупционные дела должностных лиц. Могу сказать, что [количество] сомнительных операций с их участием сократилось в три раза, а использование фирм-однодневок этими лицами – в шесть раз. Оздоровление произошло в таких отраслях, как ЖКХ, ТЭК, агропромышленный комплекс, примерно в 1,5–2 раза риски сократились.
Несколько слов хотел бы сказать по противодействию отмыванию наркодоходов. Здесь под эгидой Государственного антинаркотического комитета с МВД, ФСБ, прокуратурой, таможней проведена очень большая работа, и можем сказать, что в принципе большинство операций, связанных с расчётами за наркотики, мы всё-таки выдавили из банковского сектора. Они ушли, но они ушли в новые технологии, когда появились системы быстрых расчётов, криптовалюта. И дела, которые есть у нас и есть у правоохранительных органов, – рост идёт очень значительный.
Но всё равно мы продолжаем работать, и многие вещи удаётся сделать. Скажем, удалось в определённой степени декриминализировать деятельность так называемых интернет-магазинов, которые распространяли наркотики в стране, и в первую очередь это Московский регион, Свердловская, Воронежская, Тульская области. Растёт количество уголовных дел там, где мы пытаемся найти как раз финансовую составляющую по наркотикам. 
И самое главное, пресечена деятельность более 10 транснациональных преступных группировок, которые завозили наркотики, реализовывали наркотики здесь, у нас, или в европейских странах. Это такие международные расследования, очень большие. 
В.Путин: Вы сказали про ЖКХ, про ТЭК, про агропромышленный комплекс. А как в рыбной отрасли? 
Ю.Чиханчин: Там пока остаётся – рыбная и лесная отрасли. Есть эта проблема, мы над ней работаем. Но я хочу сказать, что есть очень много наработок, которые позволяют всё-таки выдавить из этой системы. Мы работали, я Вам ранее докладывал, и на Дальнем Востоке…
В.Путин: Жуликов выдавить.
Ю.Чиханчин: Эта задача стоит, самая главная, она у меня здесь отмечена, и я в следующий раз обязательно постараюсь доложить о результатах.
В.Путин: Лесная отрасль и рыбная.
Ю.Чиханчин: Да, это две самые криминальные на сегодняшний день [отрасли]. Здесь и рабочими группами работаем, совместно с ведомствами работаем, пытаемся навести порядок.
В.Путин: Хорошо.
Ю.Чиханчин: Несколько слов хотел бы сказать о мониторинге и контроле расходования бюджетных средств. То поручение, которое Вы нам давали, совместно с Министерством обороны, с Центральным банком, мы на ГОЗе отработали, и сейчас совместно с [Центральным] банком, ФСБ, МВД и прокуратурой запущен механизм работы по мониторингу за контрактами, заказчиками, исполнителями и оценки регионов.
Всё это привело к чему? Повышение прозрачности исполнения контрактов, отведение недобросовестных исполнителей, а самое главное – это обеспечение целевого использования бюджетных средств. Если в цифрах, то можно сказать, что сомнительные операции финансовые по обналичиванию, там, где есть бюджетные деньги, сократились в шесть раз, фирмами-однодневками – тоже в шесть раз. Но самое главное, что законопослушность хозяйствующих субъектов, которые работают с бюджетом, выросла в четыре раза по сравнению с хозяйствующими субъектами, которые работают в другой сфере. То есть бюджетную сферу мы всё-таки стараемся как-то удержать.
В.Путин: Вывод за границу продолжается?
Ю.Чиханчин: Вывод – минимально. Сократился очень сильно, бюджетные деньги мы всё-таки взяли под жёсткий контроль. И казначейство, надо сказать, и банковская сфера, и работа с Промсвязьбанком – мы здесь пытаемся…
Несколько слов хотел бы сказать по национальным проектам. Я Вам в прошлый раз докладывал, что были серьёзные риски у нас по ряду нацпроектов: «Образование», «Безопасные и качественные автомобильные дороги» и «Здравоохранение». Сегодня картина стала меняться. Здесь на графике показано как раз снижение. А по «Здравоохранению» можно сказать, что технические фирмы, то есть фирмы-однодневки, – в четыре раза сокращен объём их участия, а это, соответственно, ценовая политика на лекарства и на услуги. 
Идёт очищение в определённых регионах, они уходят из «серой» зоны в «зелёную» зону, здесь на графике это показано. По данным полпредства в Северо-Западном федеральном округе, в целом антиотмывочная система помогла только за последний период ввести в эксплуатацию порядка 30 социально значимых объектов – это школы, детские сады и так далее.
Активно ведётся работа с Промсвязьбанком, мы им помогаем создать центр оценки риска – такой, как у нас есть. Это даёт им возможность лучше изучать финансовую устойчивость своих клиентов и, самое главное, прозрачность проведения финансовых операций.
Какие проблемы на сегодняшний день здесь есть? Две основные – это определение порядка раскрытия структуры цены, потому что иногда одинаковые контракты, но цена прыгает, и здесь мы работаем; и вторая – предельный уровень рентабельности по отдельным контрактам. Мы сейчас и с ведомствами работаем, и с Промсвязьбанком, ищем решение, потому что на цене идёт вся игра. 
В.Путин: Чрезвычайно важный вопрос.
Ю.Чиханчин: Этим мы постоянно занимаемся, ищем решение. 
В.Путин: Будут у нас совещания в Сочи, опять будем говорить именно об этом – о стоимости изделий.
Ю.Чиханчин: Это проблема. Одинаковые контракты, а цена разная.
Несколько слов хотел сказать по противодействию финансированию терроризма. Здесь совместно с Национальным антитеррористическим комитетом, ФСБ, МВД, Следственным комитетом ведётся очень серьёзная работа. И надо сказать, что за последнее время пресечена финансовая деятельность более 15 тысяч террористов, из них порядка 850 – это иностранные граждане.
На сегодняшний день блокируется практически 100 процентов активов всех лиц, имеющих отношение к терроризму. Растёт количество уголовных дел, где не только терроризм рассматривается, но и финансовая составляющая. Продолжаем организовывать работу по запрету въезда иностранцев, которые непосредственно имеют к этому отношение, и ведём работу по противодействию финансированию распространения оружия массового уничтожения. У нас сегодня в базе данных более 250 физических и юридических лиц, иностранцев, которые занимаются торговлей оружием массового уничтожения.
В.Путин: Что касается терорганизаций, я так вижу, что используют и компьютерные игры для перемещения финансов? 
Ю.Чиханчин: Да, сегодня пошла такая система, внутриигровая валюта называется, когда в интернете играют в какие-то «стрелялки», условно говоря, вместо расчёта за «оружие», за «игрока» и так далее идёт оплата террористам. Это серьёзная проблема, мы сейчас как раз пытаемся построить модель поведения террористов с расчётами, совместно с ФСБ выстраиваем. 
У нас тут две проблемы: террористы-одиночки сегодня для нас очень важны, потому что у них новые системы финансирования (либо самофинансирование, либо ещё что-то), и молодёжные движения, потому что у них новый инструментарий, новые финансовые операции. 
На международной площадке внимание, конечно, в первую очередь Афганистану, и мы здесь с коллегами из ФСБ и с коллегами из финансовых разведок отслеживаем события. Работа ведётся по миграционным потокам и по выявлению финансовых, денежных средств от реализации наркотиков и организованной преступной деятельности.
Надо сказать, что – спасибо большое – в своё время Вы поддержали создание Межведомственной комиссии по противодействию финансированию терроризма, дающей право внесудебной заморозки активов, и за последние пять лет мы заморозили активы более чем у двух тысяч человек. Аналогичная работа ведётся и на площадке стран СНГ.
Мы продолжаем работать по совершенствованию нашего центра оценки рисков. Вы были у нас, Вы его видели. И там несколько направлений.
Первое – это выработка единой методологии оценки рисков совершения преступления, отмывания денег. На сегодняшний день мы объединили уже примерно 25 министерств и ведомств по этой программе и объединяем единые ресурсы – более 100 ресурсов у нас для проверки этой деятельности. Самое главное, мы определили наиболее активные зоны рисков – это бюджет, наркотики, кредитно-финансовая сфера и так далее. Для взаимодействия используем «личные кабинеты» – это оперативность, это быстрота обмена информацией по рискам и принятия решений. 
Хотел бы сказать о межведомственном взаимодействии, что хороший, на наш взгляд, механизм существует – это Межведомственная рабочая группа по противодействию незаконным финансовым операциям. Она создана по Вашему распоряжению, возглавляет её глава Администрации, объединяет 15 министерств и ведомств. 150 законов различных принято, не только антиотмывочных. И здесь тоже решаются многие вопросы, скажем, с выводом из зоны риска рисковых отраслей (это драгоценные металлы и драгкамни, азартные игры), выработкой единой методологии работы по теневым площадкам, по контролю за расходованием бюджетных средств и так далее.
Работу ведём по международному центру оценки рисков, Вы поддержали это решение, Правительство выделило деньги, на следующий год мы заканчиваем проект. Сегодня уже для стран СНГ мы выработали единые информационные ресурсы, каналы связи заработали с отдельными странами, то есть работа в основном таким образом ведётся.
Несколько слов хотелось, если позволите, сказать о Международной олимпиаде по финансовой безопасности. Я Вам буклет, если позволите, дам.
В этом году по Вашему распоряжению мы провели первую Международную олимпиаду по финансовой безопасности для школьников и студентов. Школьники были 8–10 классов России и студенты семи стран – это Белоруссия, Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан. По направлениям – экономика и финансы, юриспруденция, международное право, информационная безопасность.
Правительством был создан оргкомитет, который возглавил вице-премьер Чернышенко. В него вошли все заинтересованные министерства и ведомства. Совместно с Министерством [науки и высшего] образования, [Министерством] просвещения, Банком России, нашим международным учебным центром, Международным сетевым институтом, а также такими институтами, как РУДН и МИФИ, мы подготовили программы, подключили индустриальных партнёров, таких как Сбербанк, ВТБ, Россельхозбанк, Промсвязьбанк, Газпромбанк, «Ростех», «Росатом», «Алмаз-Антей». 
В несколько этапов прошла олимпиада.
Первый этап – мы провели всероссийский единый урок знаний для школьников, и почти 1,5 миллиона школьников были посажены за парты, им подготовлена методика, и учителя прочитали им, что такое финансовая безопасность личности, государства, социума, международная.
На втором этапе мы провели отбор. Подали заявления на участие в этом 31 тысяча участников – это школьники и студенты из семи стран. 500 человек мы отобрали, которые прибыли уже в дальнейшем на отборочный тур в «Сириус». И здесь хотел бы огромное спасибо сказать Вам, что Вы поддержали тогда «Сириус», и команде «Сириуса» – они не только предоставили помещение, но и действительно помогли организовать данное мероприятие.
К сожалению, не все 500 участников смогли приехать к нам, приехали 400 из-за пандемии. Из восьми стран – к нам ещё примкнул студент из Индии. Он, кстати, стал призёром. 
И просто интересные цифры: могу сказать, что 200 человек из школьников и студентов первый раз были в Сочи. Определённая часть впервые в жизни летели на самолёте. Практически все школьники впервые уехали от родителей самостоятельно в другой город.
В.Путин: Прошло беспроблемно, всё нормально?
Ю.Чиханчин: Здесь огромное спасибо хотел бы сказать тем, кто помогал нам, это в первую очередь Роспотребнадзор, потому что, действительно, собралось на площадке порядка 700 человек, и нам удалось сохранить [здоровье участников] – всего два заболевших школьника, но в лёгкой форме.
Спасибо хотел бы сказать и коллегам из других ведомств: Министерства внутренних дел, Росгвардии, ФСБ, администрации Краснодарского края и мэрии.
Помимо всего прочего, на площадке олимпиады проводились панельные дискуссии, мастер-классы, были встречи со спикерами – представителями государственных органов, учебных заведений, индустриальных партнёров. Специально для олимпиады были подготовлены различные игры непосредственно Росфинмониторингом, нашим МУЦем. 
К участникам олимпиады обратились с приветствием профильный комитет ООН, исполнительный секретарь ФАТФ и профильный комитет Совета Европы.
На площадки приехали все главы финансовых разведок стран СНГ, мы провели заседание, провели заседание [совета] Международного сетевого института, который объединяет более 40 вузов России и зарубежья. Все дали очень высокую оценку олимпиаде и поддержали инициативу России ежегодно проводить в дальнейшем данную олимпиаду. Мы там провели культурные программы, спортивные программы, концертные программы. Санкт-Петербургский Дом музыки выступил, Астраханская филармония. То есть для детей создали неделю действительно очень активной жизни.
Вот примерно, как мы строили свою работу и как планируем. Если Вы поддержите, мы дальше будем двигаться и с олимпиадой, и с нашей работой.
В.Путин: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67034