
Совещание с руководством Минобороны и предприятий ОПК


2021-11-03 16:40:00

Сочи

В Сочи Владимир Путин провёл заключительную из серии встреч с руководящим составом Министерства обороны и предприятий оборонно-промышленного комплекса.

Тема заключительного совещания – оснащение Вооружённых Сил системами, основанными на новых физических принципах.
* * *
Начало встречи с руководством Минобороны и предприятий ОПК
В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи!
Мы проводим сегодня завершающее совещание по вопросам укрепления и совершенствования Вооружённых Сил. И сегодня обсудим, как идёт оснащение армии и флота системами, основанными на новых физических принципах. 
Создание в нашей стране лазерного, гиперзвукового, кинетического и другого вооружения, не имеющего аналогов в мире, стало настоящим прорывом в области военных технологий, серьёзно, в разы повысило возможности Вооружённых Сил, на многие годы, даже десятилетия обеспечило высокий уровень военной безопасности России, помогло укрепить и стратегический паритет.
Сегодня разработка и серийное производство такого эффективного, высокотехнологичного, инновационного оружия – одно из ключевых направлений развития Вооружённых Сил. Безусловно, это требует времени, дополнительных усилий, финансов, потому что за каждым из образцов – долгий, кропотливый труд тысяч наших учёных, инженеров, программистов и других специалистов.
Не раз отмечал, что благодаря российскому оборонно-промышленному комплексу, нашей фундаментальной и прикладной науке сделан очень серьёзный задел в этом направлении. Проводимые испытания убедительно подтвердили уникальные характеристики лазерных установок «Пересвет», гиперзвуковых комплексов «Авангард» и «Кинжал».
Добавлю, что завершаются испытания гиперзвуковой крылатой ракеты «Циркон» морского базирования. В ходе тестирования она точно, в полном соответствии с заданием поразила как наземные, так и морские цели из подводного положения и с надводных кораблей. Уже со следующего года эти ракеты начнут поступать на оснащение Военно-Морского Флота России. 
Сейчас особенно важно развивать и внедрять технологии, необходимые для создания новых гиперзвуковых систем вооружения, лазеров повышенной мощности, робототехнических комплексов, которые будут способны эффективно противодействовать потенциальным военным угрозам. А значит, ещё больше будут укреплять безопасность нашей страны.
Подчеркну принципиальный момент. Первостепенное значение при создании этих и других перспективных видов и образцов вооружения имеет применение технологий искусственного интеллекта – мы с вами уже в ходе совещаний об этом говорили, – которые должны обеспечить качественный прорыв в повышении боевых характеристик оружия.
Такие технологии должны активнее применяться и в системах управления войсками и вооружением, в средствах связи и передачи данных, а также в высокоточных ракетных комплексах.
Не менее важно внедрение технологий искусственного интеллекта при создании перспективной робототехники с повышенной степенью автономности, в обеспечении управления беспилотниками, а также глубоководными аппаратами.
Все эти приоритеты и задачи должны быть в полной мере отражены в новой Государственной программе вооружения до 2033 года. Разработка документов единой системы исходных данных для её формирования в Министерстве обороны уже идёт. Ключевая, базовая задача здесь – чтобы перспективные образцы вооружения и техники, которые будут выпускаться и поставляться в войска в рамках её реализации, обеспечивали надёжную защиту России от потенциальных угроз. 
Всё это в целом хорошо знакомо, поговорим об этом. 
 Давайте начнём.
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67061