
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2021-11-09 16:55:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В.Путин: Коллеги, добрый день!
У нас с вами сегодня два вопроса. 
Первый – о ходе реализации основ государственной пограничной политики России, и хочу сразу сказать, что здесь много очень сделано за прошедшие годы. Поговорим сейчас подробнее об этом. 
А второй – о динамике заболеваемости новой коронавирусной инфекцией и мерах по её снижению. Мне бы хотелось послушать, как сказалась на борьбе с этой инфекцией та мера, которую мы ввели, – это выходные дни, которые только что закончились, – и что предполагается сделать в ближайшее время.
Я попросил для этого подойти Татьяну Алексеевну Голикову, Министра здравоохранения Мурашко, Попову Анну Юрьевну, Собянина Сергея Семёновича.
Предлагаю начать как раз со второго вопроса, с тем чтобы потом людей не держать и мы могли бы поговорить спокойно по первому [вопросу] и по текущим вопросам, связанным с обеспечением безопасности России в различных сферах и средах. 
Мы с вами занимаемся этим в каждодневном режиме, и сегодня с утра со многими все эти темы обсуждали. Поговорим с постоянными членами Совета Безопасности поподробнее по текущей ситуации.
Давайте начнём. У нас приглашённые наши коллеги на месте. Татьяна Алексеевна, [пожалуйста].
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67081