
Телефонный разговор с исполняющей обязанности Федерального канцлера Германии Ангелой Меркель


2021-11-10 13:45:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с исполняющей обязанности Федерального канцлера Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Подробно рассмотрена ситуация с беженцами на границах Белоруссии со странами ЕС. Выражена озабоченность гуманитарными последствиями миграционного кризиса. 
Президент России предложил наладить обсуждение возникших проблем в прямых контактах представителей стран – членов Евросоюза с Минском. 
Владимир Путин и Ангела Меркель условились продолжить разговор на данную тему.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67088