
Совещание с членами Правительства


2021-11-10 15:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства Российской Федерации. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы вчера с Советом Безопасности обсуждали вопрос, связанный с борьбой с распространением коронавирусной инфекции. Я попросил сегодня Татьяну Алексеевну начать как раз именно с этого вопроса и проинформировать коллег о том, как выглядит ситуация после введённых Правительством нерабочих дней.
Пожалуйста.
Т.Голикова: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги!
Хочу отметить, что за последние три недели мы отмечаем снижение еженедельных темпов прироста заболеваемости. По итогам 44-й недели, которая как раз была объявлена нерабочей, показатель заболеваемости увеличился по сравнению с предыдущей неделей на 2,1 процента, тогда как неделей раньше это было 8,7 процента. 
По-прежнему 30 процентов заболеваемости приходится на крупные регионы, такие как Москва, Московская область и Санкт-Петербург; 70 процентов – это остальные регионы страны.
По итогам 44-й недели заболеваемость возросла в 61 регионе, при этом я обращаю внимание, что на 43-й неделе это было 78 регионов, а на 42-й – 83. По шести регионам, таким как город Москва, Санкт-Петербург, Ненецкий автономный округ, республики Чеченская, Алтай и Калмыкия, на последней неделе зафиксировано снижение заболеваемости. По 18 регионам страны ситуация стабильна, неизменна. 
В трёх регионах рост заболеваемости за последнюю неделю, 44-ю, превышает среднероссийский: это Хабаровский край, Самарская и Омская области. Коллеги предпринимают соответствующие усилия. Два региона вчера были заслушаны на координационном совете Председателем Правительства – это Хабаровский край и Самарская область: ими были доложены принимаемые меры. 
Отмечу, что высокое выявление заболеваемости связано в том числе, Владимир Владимирович, с реализацией данного Вами поручения по увеличению кратности тестирования новой коронавирусной инфекции. Напомню, что норматив у нас – 200 на 100 тысяч населения. За последнюю неделю показатели доведены до 367 на 100 тысяч населения. 
При этом я также хочу проинформировать Вас и коллег из регионов, что нами вместе с Минфином сейчас завершается работа по согласованию необходимого объёма выделения средств из федерального бюджета на закупку 14 миллионов экспресс-тестов. Эти 14 миллионов будут заложены на предстоящие три месяца и будут использоваться для правильной диагностики заболевания коронавирусной инфекцией. Что я имею в виду? Сегодня симптомы заболеваний, таких как ОРВИ и грипп, схожи с симптомами COVID, и для того, чтобы правильно дифференцировать диагностику, будут использоваться соответствующие экспресс-тесты. 
Сегодня медицинскую помощь больным COVID оказывают 594,6 тысячи медицинских работников, более одной тысячи студентов медицинских вузов и ещё 19,8 тысячи студентов-волонтёров. 
Но, конечно, нашу особую тревогу вызывает продолжающийся рост смертности. Мы видим, что, по оперативным данным, ежедневно из жизни, к сожалению, уходят чуть более тысячи наших граждан. Но анализ, который мы проводим, свидетельствует о том, что это, как правило, граждане, которые старше 60 лет, граждане, которые страдают хроническими заболеваниями и невакцинированные. 
На сегодняшний день в Российской Федерации развёрнуто 301,5 тысячи ковидных коек, из которых подачей кислорода оснащена 201 тысяча коек. На утро вчерашнего дня в целом по стране было занято 82,8 процента коек. У 41 региона занятость коек сегодня составляет выше среднероссийского показателя, но многие регионы осознанно держат резерв коек и страхуются, чтобы при росте госпитализаций они были застрахованы наличием такого количества коек. 
Но тем не менее я бы хотела обратиться к гражданам: напряжённость в медицинской системе полностью сегодня зависит от нашего с вами поведения и от приверженности профилактическим мероприятиям, ключевое место в которых занимает вакцинация. 
И, как известно, главная задача – это достижение коллективного иммунитета, показатель которого складывается из количества переболевших граждан и количества вакцинированных и ревакцинированных граждан. На сегодняшний день уровень коллективного иммунитета в среднем по стране составляет 48,4 процента. Абсолютными регионами-лидерами являются Республика Тыва, Московская область, Республика Карелия, город Москва, город Севастополь и город Санкт-Петербург. Практически не меняется ситуация с уровнем коллективного иммунитета в Республике Дагестан, Кабардино-Балкарской Республике, Республике Татарстан, Томской области, Ставропольском и Камчатском краях.
Доля вакцинированных граждан, о которых я уже упоминала, старше 60 лет составляет 44,7 процента. Наиболее высокие показатели в Чеченской Республике, Республике Тыва, Тюменской, Белгородской областях и Республике Мордовия. Наименьший охват, к сожалению, тоже отмечается в тех же практически республиках: Северная Осетия – Алания, Дагестан, Кабардино-Балкарская, Карачаево-Черкесская республики, Владимирская область и Приморский край.
Необходимость наращивания охвата вакцинацией пожилых граждан, как я уже сказала, очевидна. И сегодня в дополнение к ранее данным и Вами, и Председателем Правительства поручениям мною дано поручение по дополнительной организации работы Минздравом, Минтрудом, Роспотребнадзором, регионами, фондами – пенсионным, социального страхования, обязательного медицинского страхования, а также страховыми медицинскими организациями по индивидуальной работе с пожилыми гражданами с точки зрения разъяснения правильности приверженности вакцинации.
Уважаемый Владимир Владимирович!
На прошлом совещании Вы дали Правительству ряд поручений – не только Правительству, но и регионам, – и о реализации некоторых из них я бы хотела Вас проинформировать, поскольку они влияют на состояние эпидемиологической ситуации в конкретных регионах России.
Первое. В Координационном центре при Правительстве Российской Федерации организован ежедневный мониторинг доступности лекарственных средств и кислорода в каждом регионе. Кроме того, каждый регион обладает данными этого мониторинга, поскольку мы ввели этот мониторинг наряду с мониторингом по заболеваемости, вакцинации и смертности в «личные кабинеты» каждого субъекта Российской Федерации. Сегодня я проводила соответствующее совещание.
Этот мониторинг показывает, что на вчерашний день Ивановской, Новосибирской областям, Республике Ингушетия в амбулаторном сегменте следует обратить внимание на запасы интерферонов и жаропонижающих лекарственных средств, ряду регионов – на антикоагулянты. В стационарном сегменте в Тверской области требуется также пополнение запасов противовирусных препаратов и иммуноглобулинов. Ряду регионов не хватает препаратов для лечения цитокинового шторма.
Почему я об этом говорю? Потому что сегодня есть полные возможности у субъектов эти лекарственные препараты приобретать. Только за последнее короткое время, за октябрь, Правительством на эти цели для амбулаторного сегмента было выделено более 15 миллиардов рублей, Вам об этом докладывал Михаил Владимирович, и 56 миллиардов рублей было выделено на поддержку системы обязательного медицинского страхования для стационарного сегмента. Также я хочу сказать, что вчера на координационном совете мы обсудили и приняли решение о дополнительной поддержке системы ОМС регионов. Цифра сейчас согласовывается с Министерством финансов.
В части запасов кислорода на сегодняшний день наиболее сложная ситуация отмечается в Воронежской, Кировской, Ивановской областях, Алтайском крае и городе Севастополе. Мы сегодня также эту тему обсуждали на совещании у меня, и мы каждый раз вместе с Минпромторгом координируем краткосрочные меры для поддержки регионов, с тем чтобы граждане не остались без соответствующей поддержки в медицинских организациях. Но тем не менее ещё раз хочу подчеркнуть, что в целях обеспечения медорганизаций кислородом регионам выделено из резервного фонда 5,7 миллиарда рублей для приобретения кислородных концентраторов и ещё полмиллиарда рублей выделено на обновление оборудования на предприятиях, которые производят кислород.
Второе. К оказанию помощи регионам в сложной ситуации привлечены Минобороны и МЧС по Вашему поручению. В 49 регионах в военных госпиталях развёрнуто 1160 коек для гражданских пациентов. Медицинский персонал мобильного резерва Минобороны в настоящее время работает в Тульской области и в Республике Хакасия. Сегодня на связи был тульский губернатор, который доложил о более или менее стабильной ситуации и всех тех мерах, которые коллеги предпринимают, для того чтобы купировать развитие COVID.
За прошедшую неделю Министерство обороны поставило более 65 тонн сжиженного кислорода для медицинских организаций в 15 регионах страны. И силами МЧС, как Вы и поручали, в субъектах Российской Федерации проводится дезинфекция всех учреждений, в которых есть скопление граждан. Минздравом и Роспотребнадзором организованы выезды специалистов в регионы для оказания организационно-методологической помощи.
Третье. Решением Российской трёхсторонней комиссии по урегулированию социально-трудовых отношений утверждены и направлены рекомендации работодателям по предоставлению работникам, проходящим вакцинацию, двух оплачиваемых выходных дней. Эти рекомендации также доведены до регионов.
Четвёртое. Регионами по Вашему поручению усилены ограничительные мероприятия. Пять субъектов страны – Вы их знаете: Курская, Новгородская, Смоленская, Томская и Челябинская области – продлили нерабочие дни за границы 7-го числа, везде введён режим самоизоляции либо перевода на дистанционную работу непривитых и неболевших граждан старше 60 лет, введён запрет на проведение зрелищно-развлекательных мероприятий и работу ресторанов и кафе в ночное время. Во всех регионах страны постановлениями главных государственных санитарных врачей введена вакцинация отдельных категорий населения. 
Значительная часть регионов ввела требование о предъявлении QR-кодов, подтверждающих вакцинацию, для посещения отдельных объектов и мероприятий. Таких регионов сегодня 77. Понятно, что списки объектов и мероприятий у всех разные в зависимости от эпидситуации, но эта работа полноценно осуществляется. 
По остальным поручениям мы также будем Вам докладывать в те сроки, которые установлены Вашими поручениями.
И в заключение, уважаемый Владимир Владимирович, хочу сказать, что несмотря на то, что мы видим некоторую стабилизацию ситуации и снижение темпов прироста развития заболеваемости, а, как я сказала, в шести субъектах – снижение [заболеваемости], тем не менее уверенно пока ещё говорить о том, что ситуация стабилизировалась и распространение инфекции снижается, мы не можем. Поэтому сегодня контроль и реализация необходимых мер должны быть продолжены, и в этой связи прошу Вашей поддержки и соответствующего дополнительного указания регионам о необходимости осуществления тех мер, которые были Вами поручены на предыдущем совещании с членами Правительства.
Спасибо, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Спасибо.
Татьяна Алексеевна, мне Министр здравоохранения докладывал, что есть определённая озабоченность по кислороду. Затем Министр промышленности [и торговли] Мантуров доложил, что промышленность справится, безусловно, с этой задачей. 
Как Вы оцениваете ситуацию? Справляются?
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Не могу сказать, что у нас прямо всё так идеально, в плане того что не бывает авральных ситуаций. Авральные ситуации, к сожалению, бывают, но они находятся на постоянном контроле. И я хочу сказать, что коллеги и из Минпромторга, и из Минздрава, и наши коллеги из силовых ведомств, которые нам помогают, работают фактически 24 часа в сутки. Мы на связи со всеми субъектами Российской Федерации и обеспечиваем бесперебойную работу медицинских организаций – извините, перехватывая, договариваясь, но обеспечивая работу этих организаций. Мы это делаем в постоянном режиме, 24 часа.
В.Путин: Хорошо. Вы сейчас про регионы упомянули. Нужна какая-то поддержка в работе с регионами?
Т.Голикова: Все коллеги работают. Я, Владимир Владимирович, не хочу сказать, что кто-то что-то не выполняет, все выполняют, но особое внимание – мы сделали максимум с точки зрения обеспечения регионов оперативной информацией по тому, что я уже перечислила. Важно, чтобы оперативные штабы субъектов во главе с губернаторами пользовались этими данными, реагировали на то, что происходит. Потому что данные дают на самом деле очень много, и легче принимать управленческие решения, понимая, как развивается ситуация.
Кроме того, я хочу сказать, что мы сейчас на регулярную основу поставили встречи с регионами, с губернаторами на координационных советах у Михаила Владимировича, на заседании оперативного штаба у меня и на заседании по инциденту так называемому по вакцинации, по средам я его провожу, и мы детально со всеми регионами рассматриваем ситуацию, которая у них складывается, в том числе оказываем необходимую методологическую помощь. 
Конечно, Ваша поддержка и Ваши поручения всегда имеют более высокий уровень для регионов, для того чтобы их стимулировать к проведению тех мероприятий, которые необходимы в сегодняшней ситуации. 
В.Путин: Татьяна Алексеевна, я Вас попросил бы сейчас коллегам сказать то, что Вы мне недавно говорили по поводу необходимости достижения определённого уровня вакцинации в связи с тем, что если мы этого не сделаем к определённому сроку, тогда мы запоздаем и с ревакцинацией, и тогда многие усилия, которые были предприняты до сих пор, могут пойти насмарку. Поясните, пожалуйста. Я хочу, чтобы коллеги и не только коллеги, чтобы и граждане наши услышали это. 
Пожалуйста, прошу Вас. 
Т.Голикова: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Я напомню, что на сегодняшний день уровень коллективного иммунитета, минимум, который мы должны достичь, – это 80 процентов взрослого населения страны с учётом вакцинированных и переболевших. 
Мы с коллегами из регионов давно работаем в этом направлении, но на сегодняшний день мы видим, что для того, чтобы достичь этого показателя, нам нужно уже сейчас привить порядка 22 миллионов человек, а ревакцинировать ещё порядка девяти миллионов человек, для того чтобы мы достигли того уровня, о котором я сказала, – 80 процентов. Для этого все граждане Российской Федерации, которые на сегодняшний день не имеют медицинского отвода от вакцинации, должны просто вакцинацию пройти. Убедительная просьба. Потому что на сегодняшний день мы видим, ещё раз это повторяю: тяжёлые случаи течения заболевания, граждане, которые попадают в реанимацию и, к сожалению, жизнь которых имеет фатальный исход, – не вакцинированы. Большая просьба сделать это. Все вакцины, которые зарегистрированы в Российской Федерации, а их четыре, они эффективны и безопасны, и это подтверждено не только нашей страной, это подтверждено и в мире, где используют вакцину «Спутник V» и «Спутник Лайт».
Также я бы хотела сказать, что наши эксперты и зарубежные эксперты, с которыми мы сотрудничаем и с которыми мы обмениваемся информацией, говорят, что и 80 процентов недостаточно, для того чтобы обеспечить защиту населения, – показатель желательно иметь 90–95 процентов. Мы пока оставляем планку не менее 80.
Ещё важно понимать, что если те цифры, о которых я сказала, – 22,9 [миллиона человек] – нами в ближайшее время, в ближайший месяц не будут достигнуты, то тогда мы тот темп, который набираем, потеряем, и нам придётся снова идти на круг ревакцинации, потому что показатели коллективного иммунитета не будут изменяться, из-за того что у людей, которые в более ранние сроки вакцинировались, подойдёт ревакцинация.
Поэтому ещё раз убедительная просьба и к коллегам из регионов, и к специалистам, которые в каждодневном режиме этим занимаются, и, конечно, к нашим гражданам сделать прививку и провести необходимую разъяснительную работу, для того чтобы защитить и, самое главное, спасти жизнь наших граждан. Ценнее этого ничего нет, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо, Татьяна Алексеевна.
Я бы хотел сейчас услышать, как организована работа по обучению в высших учебных заведениях и в школах.
Валерий Николаевич, пожалуйста.
В.Фальков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
В непростое пандемийное время важно сохранить качество высшего образования, поэтому с 30 октября вузам и научным организациям было дано право проводить обучение в виде самостоятельной работы или в удалённом формате с применением дистанционных технологий в зависимости от того, как складывается ситуация с заболеваемостью коронавирусом в каждом конкретном регионе. 
Согласно нашему оперативному мониторингу, а в этот мониторинг входят все без исключения университеты, вузы и филиалы, 65 процентов выбрали удалённый формат работы, во многом он для них хорошо знаком. 27 процентов попробовали в это время и организовали самостоятельную работу студентов, шесть процентов использовали смешанный формат, и два процента вузов объявили о переносе каникул с другого времени на эти дни. Общим решением для всех вузов стала отмена массовых внеучебных мероприятий. 
Следует отметить, что эти решения, реализованные в соответствии с Вашим указом, уважаемый Владимир Владимирович, принесли позитивный эффект и позволили снизить количество заболеваний среди студентов и преподавателей. Мы фиксируем, что в период с 30 октября по 8 ноября на 33 процента стало меньше случаев соответствующих заболеваний. 
Конечно, с учётом тех договорённостей, которые мы не единожды обсуждали на совещаниях с Вами, продолжается масштабная информационная кампания, в рамках которой и лидеры студенческого самоуправления, и молодёжные медиа, студенческие СМИ, а также преподаватели и сотрудники рассказывают и о пользе вакцинации, и о необходимости приверженности профилактическим мероприятиям. 
Следует отметить, что сейчас организовано 900 пунктов вакцинации при образовательных и научных учреждениях для сотрудников, преподавателей и обучающихся. В частности, если посмотреть в целом, то почти 80 процентов от числа всех вузов так или иначе организовали у себя на базе либо совсем рядом необходимую работу по вакцинации. 
В целом по системе высшего образования уровень вакцинации преподавателей и сотрудников составляет порядка 75 процентов. Среди студентов этот показатель постоянно растёт, на сегодняшний день составляет 32 процента. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В рамках федерального закона об образовании вузы автономны в принятии решений по организации образовательного процесса и могут самостоятельно вводить меры, направленные на предотвращение распространения новой коронавирусной инфекции в стенах своих учреждений. Мы понимаем, что в разных регионах ситуация с распространением коронавируса очень динамичная, подвижная и, конечно, складывается по-разному. В этой связи мы установили соответствующую нормативную рамку, в соответствии с которой организация работы вузов осуществляется с учётом эпидемиологической обстановки. Это позволяет самим образовательным организациям определить формат работы. 
Сегодня всё больше из них переходят либо в очный формат, либо в смешанный. Как правило, поточные лекции в большинстве из университетов организованы дистанционно. А индивидуальная работа, мастер-классы либо семинары – так или иначе, поскольку о качестве образования мы тоже не забываем, то такие форматы обучения, как правило, большинство вузов стараются [организовать] очно. При этом многие университеты, учитывая сложную ситуацию с коронавирусом, организовали обучение удалённо. 
У меня всё. 
Спасибо большое. 
В.Путин: Хорошо, спасибо. 
Сергей Сергеевич, как в школах? Заодно, кстати, просил бы Вас два слова сказать и о ремонтах школ. 7300 [школ в программе капитального ремонта] у нас, мы договаривались увеличить финансирование на эти цели.
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Михаил Владимирович! Коллеги!
Что касается работы школ, то нерабочие дни пришлись на традиционные осенние каникулы, поэтому ситуация не оказала влияния на качество обучения. 
С начала этой недели, с понедельника, уже более 90 процентов школ работают в очном традиционном режиме, в шести процентах школ применяются дистанционные технологии в 5–11-х классах, в частности в Свердловской области, Челябинской области, Ивановской области. Школы активно используют наше, отечественное программное обеспечение, образовательную платформу «Сферум», и планируют со следующей недели войти в очный режим. Ещё в четырёх процентах образовательных организаций, где принято решение о продлении нерабочих дней, продлены также каникулы, но со следующей недели школы также планируют выйти в очный режим, в частности такая ситуация в Томской области. На сегодняшнее утро только 18 школ закрыты на карантин, это 0,04 процента от общего количества.
Уважаемый Владимир Владимирович, хочу ещё раз подчеркнуть, что никаких планов по переводу школ на дистанционное обучение не существует, это вынужденная временная мера, чтобы не допустить распространения, вспышек заболевания. 
Роспотребнадзором продлены те эффективные меры, которые уже оправдали себя, до 2024 года. Это и проветривание помещений, уборка, дезинфекция, использование средств гигиены, термометрия. Об этом и Татьяна Алексеевна говорила. Мы здесь контролируем ситуацию, все эти требования выполняются. Для родителей и учителей круглосуточно работает федеральная «горячая линия» и 85 региональных «горячих линий». В целом можно сказать, что система образования успешно адаптируется к нынешним условиям.
Что касается капитального ремонта школ, Владимир Владимирович, здесь работа идёт по плану и без сбоев. В тесном контакте с Минстроем, Минфином, Госсоветом, Общероссийским народным фронтом приступили к реализации этой масштабной программы. Вместе с «Единой Россией» выверили те школы, которым необходим капитальный ремонт. Напомню, это 7300 школьных зданий – 0,7 процента от общего количества. 
Несмотря на то что у нас идёт беспрецедентная программа строительства новых школ, конечно, без федеральной поддержки регионы не смогли бы отремонтировать те школы, которые давно этого требуют. Поэтому наша задача – обеспечить везде равные условия, в том числе и с точки зрения условий образовательного процесса. 
Какие основные принципы программы? 
Первое – это равномерный, справедливый охват всех регионов на основе их собственных заявок.
Второе – включаем в программу только те объекты, которые имеют заключение госэкспертизы о соответствии стоимости ремонта. Проработали эти вопросы с Минстроем, чтобы максимально систематизировать, упростить и удешевить эти процедуры. Вы давали соответствующее поручение, Владимир Владимирович. Хотел бы поблагодарить коллег из Минстроя. 
Третье – во исполнение Вашего, Владимир Владимирович, поручения, кроме капитального ремонта мы предусмотрели ещё и оснащение отремонтированных помещений мебелью, учебным оборудованием, ведь в отремонтированных зданиях школ должны быть новые, современные классы, спортзалы, библиотеки, фактически новое образовательное пространство. 
Четвёртое – то, что касается федерального бюджета. На программу выделены существенные ресурсы, из федерального бюджета – порядка 70 миллиардов рублей. Таким образом, на пять лет это 335 миллиардов рублей, а с учётом регионального бюджета на пять лет это 500 миллиардов рублей.
Мы предусмотрели встречные обязательства регионов, в том числе за счёт тех средств, которые у них высвобождаются от прямого участия федерального центра. Прежде всего это профессиональная переподготовка учителей, обеспечение антитеррористической защищённости объектов образования, стопроцентное обновление комплектов школьных учебников, а также привлечение учащихся, педагогов и родителей не только к обсуждению дизайнерских проектов и решений, но и к комплексному подходу к новой организации эффективного школьного пространства. Хочу отметить, что ряд регионов уже выразили готовность двигаться опережающими темпами, в частности Республика Татарстан. 
И конечно, уважаемый Владимир Владимирович, мы будем жёстко контролировать расходование всех средств. Строгость и объективность нам помогут обеспечить «Единая Россия», Народный фронт и родительские комитеты, которые будут участвовать в приёмке зданий школ. 
Программа находит большой отклик у людей, они ждут реальных результатов её выполнения. Цель у нас общая, действительно благородная – создать качественную, современную инфраструктуру для обучения нескольких поколений наших детей и комфортные условия для работы школьных учителей.
Спасибо.
В.Путин: Сергей Сергеевич, спасибо.
Я просил – Вы сейчас упомянули об этом – привлекать активнее родительские комитеты к процессу реконструкции, капремонтов, но давайте всё-таки не на конечном даже этапе, а на более ранней стадии, при подготовке соответствующих проектных решений. Ясно, что запросы могут быть самые разные, но есть финансовые, бюджетные ограничения. В рамках этих решений всё-таки лучше людей на ранних стадиях привлекать. Мне кажется, эффективнее будет и с большей пользой пройдёт эта работа. Хорошо?
С.Кравцов: Владимир Владимирович, так и будем действовать. Уже организована работа в регионах, создаются общественные штабы с участием и родительских комитетов, Российского движения школьников, «Большой перемены». Также эта работа будет организована на федеральном уровне, потому что должна быть федеральная координация. И в декабре проведём первый всероссийский родительский форум по обсуждению всех этих вопросов.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
У нас Савельев Виталий Геннадьевич принимает участие в нашей сегодняшней работе?
В.Савельев: Да, я здесь. Добрый день!
В.Путин: Виталий Геннадьевич, что у нас с контейнерными перевозками на Дальнем Востоке? Что там происходит? Там есть проблемы.
В.Савельев: Да, есть проблемы, я сейчас доложу.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания! 
Международный логистический кризис оказывает серьёзное негативное влияние на доставку грузов из морских портов Дальнего Востока. Затяжная пандемия сначала обрушила многолетние цепочки поставок, с чем мы столкнулись, а затем возник отложенный спрос на перевозку грузов. И маршруты, проходящие по территории России как участника глобального логистического рынка, также оказались в зависимости от этих явлений. 
Самыми уязвимыми стали наиболее востребованные контейнерные перевозки, и это касается всего мира. Усугубляет ситуацию повышенный спрос на международном фрахтовом рынке на суда-контейнеровозы, причём такого же типа, которые используют на судоходных линиях Дальневосточного федерального округа. 
Удорожание фрахта ввиду высокого спроса: стало в 2,5 раза выше, чем было до этого. В результате каботажные судоходные компании потеряли возможность оперативно привлекать дополнительные суда для снятия пиковых нагрузок в работе линий. Основная проблема на сегодняшний день, как мы выявили, состоит в нехватке судов. 
Как одну из причин также следует отметить некачественную работу частных экспедиторских компаний по планированию и организации перевозок в субъектах Российской Федерации. Например, на Чукотке ответственность за организацию поставок возложена на муниципальные образования, которые самостоятельно организовывают работу с экспедиторскими компаниями. 
Нарекания вызывают стивидорные компании в портах приёмки грузов субъектов Дальневосточного федерального округа, которые не обеспечивают оперативную обработку поступающих грузов. 
В морских портах Приморского края – здесь нет нареканий к работе стивидоров – под перевозки каботажного груза выделены отдельные причалы, складские площадки, грузовые средства. 
В портах мощностей на Дальнем Востоке, на наш взгляд, достаточно. Однако в коммерческом порту Корсаков – остров Сахалин, суда ждали разгрузки от четырёх до шести суток, а в порту Петропавловск-Камчатский режим работы был установлен в одну смену с 8 утра до 17 часов дня и только в рабочие дни. 
К сожалению, работа экспедиторских и стивидорных компаний – это рынок, и он находится вне зоны контроля и ответственности морских властей Российской Федерации. Но, несмотря на это, со стивидорными компаниями у нас заключает договор Росморпорт, и сейчас в этот договор, где до этого предусматривалась только аренда, передача в аренду гидротехнических сооружений, мы предложили пока в рабочем порядке добровольно добавить предложения о приоритете социально значимых грузов при погрузке и при работе в портах. Если стивидорные компании не согласятся с этим, у нас есть встречное предложение – внести поправку в проект закона о российских морских портах. Но мы вернёмся к этому отдельно по итогам переговоров с ними. 
Вместе с тем к работе по организации мониторинга за перемещением грузов в морских портах приступил Росморречфлот – это наше агентство, получив информацию из статистического подведомственного федерального ГУП «Росморпорт» о снижении темпов каботажных перевозок на фоне предполагаемого увеличения завоза строительных материалов в субъекты Дальнего Востока. 
Сейчас мы испытываем трудности главным образом в Приморском крае, в портах которого из-за нехватки флота скопились грузы для Сахалина, Чукотки, Камчатки и Магаданской области. На конец октября в морских портах Приморского края было накоплено более 5400 контейнеров – с социально значимым грузом 467 контейнеров, и порядка 10 тысяч тонн генеральных грузов. На 10 ноября благодаря принятым мерам накопления удалось снизить примерно на 30 процентов.
Какие меры мы принимаем на сегодняшний день? 
Первое. Для нормализации ситуации по поручению Правительства Минтрансом совместно с Минвостокразвития создана рабочая группа под руководством моего заместителя с участием аппарата полномочного представителя Президента, органов власти и регионов округа, операторов терминалов морских портов, судоходных компаний, ОАО «РЖД», экспедиторов и других участников. Рабочей группой создан центр мониторинга ситуации для координации информации, поступающей от регионов, морских терминалов и судоходных компаний. Инициировано решение о введении в портах регионов Дальнего Востока дополнительных смен для ускорения обработки судов. Налажен ежесуточный контроль в электронной форме за отправкой и накоплением грузов в морских портах.
Второе – организована доставка социально значимых грузов. За прошедшую неделю из заявленных на 1 ноября 467 контейнеров уже отправлено 200 контейнеров. Отправка оставшихся будет произведена ближайшими судами. Дано указание о приоритетном порядке отправки таких грузов, в том числе поступающими новыми судами.
Третье – организована доставка генеральных грузов. Сегодня заканчивается погрузка первой партии цемента на теплоход Камчатского морского пароходства «Иван Капралов», который доставит его в Петропавловск-Камчатский. 
Четвёртое – сформирована группировка дополнительного флота из пяти единиц для снятия пиковых нагрузок. В частности, группа компаний FESCO во второй половине ноября выводит на линию направлением на Магадан два судна – «Билибино» и «ФЕСКО Пионер», и на Сахалин два судна – FESCO «Уссури» и «Радик Баширов». Судоходная компания SASCO добавляет на магаданском направлении одно судно – «САСКО Алдан». Однако, на наш взгляд, этого количества может не хватить, и, по нашим расчётам, нужно ещё четыре судна, поиском на рынке которых сейчас занимаются дальневосточные каботажные компании.
Пятое – решён вопрос дополнительного ледокольного обеспечения для бесперебойной доставки грузов в морские порты Чукотки. Ледокольная группировка из трёх судов будет сформирована к 20 ноября. В частности, для обеспечения постановки судов к причалам в морской порт Анадырь нами направлено многофункциональное аварийно-спасательное судно Росморречфлота ледового класса Arc5 «Спасатель Заборщиков».
Для обеспечения ледокольной проводки судов в восточном направлении в морской порт Певек следует ледокол Росморречфлота «Новороссийск». Вывод судов из Певека в западном направлении будет обеспечивать атомный ледокол Росатомфлота «Ямал». Дополнительного финансирования из федерального бюджета на эти мероприятия не потребуется. 
По нашим расчётам, при отсутствии обстоятельств непреодолимой силы все социально значимые грузы будут вывезены до конца ноября. К середине декабря мы планируем выйти на нормы хранения грузов на морских терминалах, не превышающие объём нормальной судовой партии, примерно 2200 контейнеров – сейчас у нас в три раза больше их – и нормализовать ситуацию в портах Дальнего Востока.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Мы постараемся решить ситуацию силами частных компаний, однако если каботаж будет прирастать, а такая тенденция наметилась, возможно, мы будем выходить с предложением о создании специализированной государственной судоходной компании под Росморречфлотом, которая возьмёт на себя часть перевозок социально значимых грузов в каботаже, потому что сегодня это прерогатива частных компаний и, учитывая то, о чём я сказал, – сильное удорожание фрахта – они пока ищут суда более экономически выгодные для них, и из-за этого страдает каботажная перевозка в Дальневосточном регионе. 
Федеральному агентству морского и речного флота – Росморречфлот, и ФГУП «Росморпорт» этой каботажной компанией для обеспечения нужд Дальнего Востока мы сможем снять эту зависимость в будущем, если сегодня с частными компаниями нам не удастся найти такое решение. Но пока мы в работе, и мы надеемся, что кризис будет преодолён.
Доклад закончил. 
Благодарю за внимание, спасибо.
В.Путин: Виталий Геннадьевич, стивидоры, частные компании – конечно, я надеюсь, вы с ними будете работать должным образом. Но дело разве только в них? Увеличился объём контейнерных перевозок из Китая, Вы знаете об этом хорошо. Контейнерные перевозки из Китая – они премиальные, они выгоднее для РЖД, это тоже хорошо известно, шахтёры же постоянно на это жалуются. 
Вы сказали о том, что нужно определить приоритеты, – так вот определите их. Нельзя же без цемента оставлять целый регион и без других строительных материалов! А за этим, не ровён час, чего-нибудь ещё там не будет хватать. Обязательно наведите порядок здесь, и как можно быстрее, и доложите Председателю Правительства. 
В.Савельев: Принято.
В.Путин: Сколько времени нужно, чтобы заработало?
В.Савельев: Владимир Владимирович, я уже доложил. Мы надеемся, что мы приведём ситуацию [в норму] до конца ноября. Мы решим вопрос с грузом, который есть, но для этого не хватает нам ещё четырёх судов. Дайте нам две недели, мы просто определимся, какое решение мы предложим. Один из вариантов, как я сказал, это создание судоходной компании. Это не такие большие деньги, но мы можем решить пиковые нагрузки.
В.Путин: Ради бога. Только сколько компанию вы будете создавать?
И с Олегом Валентиновичем [Белозёровым] нужно поработать. Мне нужно с ним разговаривать или Вы сами?
В.Савельев: Не надо, мы с ним на связи. 
Владимир Владимирович, Вы правы: у нас экспортный груз идёт из Китая, Южной Кореи, Японии. Их много, но эти контейнеры идут по Транссибу в сторону Европы, а мы как раз говорим о том грузе, который железная дорога доставляет в порты Дальнего Востока, и дальше каботажем мы их должны из порта Владивосток развозить, в этом проблема. И для этого компании, которые есть, SASCO и FESCO, должны были взять на пиковые периоды сюда фрахт. Поэтому мы решим этот вопрос, я надеюсь, найдём решение сами.
В.Путин: Там подвижного состава хватает – локомотивов, подвижного состава? Всё есть?
В.Савельев: Проблем с железной дорогой нет. Всё работает, мощностей порта хватает. 
Есть такая загвоздка…
В.Путин: Хорошо. Я услышал. Спасибо.
Пожалуйста, Павел Викторович Малков, попросил бы рассказать Вас о ходе Всероссийской переписи населения, как идёт эта работа.
П.Малков: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Всероссийская перепись населения стартовала 15 октября и продлится до 14 ноября, хотя в отдельных труднодоступных территориях она продлится вплоть до декабря. За прошедшее с начала время переписано 133,5 миллиона человек, это 91,6 процента от общей оценочной численности населения нашей страны. 
Все федеральные органы власти оказывают полную поддержку, участвуют политические партии, общественные организации, религиозные организации, огромная помощь от Администрации Президента. Вопрос рассматривался и на заседании Правительства, Михаил Владимирович Мишустин дал необходимое поручение, и также заседания комиссии по переписи еженедельно проводит Андрей Рэмович Белоусов.
Выстроена работа в регионах, вовлечены все органы исполнительной власти, органы местного самоуправления. И сейчас уже практически завершили перепись Москва и Московская область, Санкт-Петербург, отлично идёт перепись на всём Северном Кавказе, а Чеченская Республика вообще первой завершила обход всех помещений у себя в регионе. Практически завершена перепись в Ставропольском крае, Краснодарском крае, в Волгоградской области, в Мордовии, в Тульской области, на Чукотке завершена перепись, отлично идёт и в Татарстане, и в Башкортостане. Это всё лидеры. 
В целом большая часть регионов сейчас находится в диапазоне от 80 до 90 процентов переписанных – это такая работа в графике. 
К сожалению, шесть регионов у нас немного отстают от этого графика. Здесь нужно просто усиливать работу и нужно использовать оставшиеся четыре дня с максимальной эффективностью, то есть ударными темпами. 
Как люди участвуют в переписи? Есть три способа: можно пройти самостоятельно на портале госуслуг, можно прийти на стационарный переписной участок – их около 44 тысяч по всей стране, или можно дождаться переписчика дома и ответить ему на все вопросы. 
При этом мы говорим, что это первая цифровая перепись, потому что у всех переписчиков есть электронные планшеты отечественного производства, все данные собираются и обрабатываются сразу в электронном виде, и появился вот этот принципиально новый способ прохождения переписи в электронном виде на портале государственных услуг. Сегодня перепись на портале «Госуслуги.ру» – это самый удобный, быстрый и современный способ. Из всех, кто прошёл на сегодняшний день перепись, таким способом, порталом, воспользовались 24 миллиона человек. 
Мы хотя и говорим, что это цифровая перепись, всё равно она построена вокруг человека: это переписчики, это волонтёры, это граждане, которые участвуют в переписи. Всего сейчас в переписи задействовано 314 тысяч переписчиков. За счёт цифровизации это вдвое меньше, чем 10 лет назад. 
Но, конечно, COVID серьёзно осложнил работу переписчиков. Здесь мы все действия координируем с Роспотребнадзором. Обеспечена максимальная защита переписчиков – маски, перчатки, регламенты поведения, регулярное тестирование, и, кроме того, благодаря «Сберу» и ВТБ переписчики застрахованы, в том числе и на случай заболевания COVID. 
Но, кроме официальных переписчиков, в проекте задействованы ещё 25 тысяч волонтёров, они помогают на стационарных участках, рассказывают про перепись, помогают её пройти. И это особенно ценно, потому что волонтёры работают в такое сложное время и от чистого сердца. Участие волонтёров – это тоже важная новация именно этой переписи, потому что раньше такого никогда не было. 
Все понимают, что её результаты необходимы для принятия огромного количества решений в нашей стране. Не зря лозунг этой переписи «Создаём будущее», и её результаты – это основной источник данных о численности и составе населения, о жилищных условиях и уровне образования, о национальностях, владении языками, о трудовой миграции и ещё о многом другом. И итогами переписи так или иначе пользуются все органы власти и органы местного самоуправления – от разработки масштабных федеральных и региональных программ и проектов до решений о строительстве отдельных объектов инфраструктуры: дорог, школ, больниц и многого другого. 
Причём важно, что в этот раз за счёт цифровизации предварительные итоги появятся уже в январе, а полные итоги будут в течение следующего года, в отличие от того, как раньше за три-четыре года это считалось. Но для этого, конечно же, сначала нужно завершить сбор данных.
Уважаемый Владимир Владимирович, у нас впереди ещё четыре дня напряжённой работы, в которой участвуют сотни тысяч людей, органы власти, органы местного самоуправления. Все максимально мобилизуемся на этот финишный отрезок. Уверен, что все вместе справимся, и в итоге перепись даст чёткую и ясную картину жизни нашей страны.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое. 
Хочу пожелать удачного завершения этой работы и Вам, и той большой команде, которая проводит эту очень важную работу для страны, для экономики, для социальной сферы. Спасибо большое.
&lt;…&gt;
Д.Патрушев: В 2021 году мы увеличили площади под основные культуры, однако погодные факторы всё же привели к определённому отставанию по темпам сбора урожая и его объёмам по некоторым видам сельхозкультур. 
Так, по зерновым мы рассчитываем выйти на 127 миллионов тонн в бункерном весе, в пересчёте на чистый вес это более 123 миллионов тонн. Данный показатель ниже прошлогоднего, но это выше средних многолетних значений. 
Урожай масличных прогнозируется на уровне 23 миллионов тонн. Это достаточно существенный прирост к результату 2020 года, в том числе это было достигнуто за счёт увеличения площадей под посев масличных в этом году.
Сахарной свёклы уже собрано 38 миллионов тонн, должны выйти на показатель около 40 миллионов тонн, то есть почти на шесть миллионов тонн больше прошлого года. 
Овощей в организованном секторе планируется порядка семи миллионов тонн, это чуть больше, чем годом ранее. Картофеля на данный момент уже собрано 6,5 миллиона тонн. Подчеркну, это только организованный сектор, и уборка продолжается. Рассчитываем по картофелю приблизиться к показателю 2020 года. Вместе с тем для картофелеводства и овощеводства открытого грунта погодные условия 2021 года оказались наиболее неблагоприятными.
Далее несколько слов скажу об озимом севе. Он проведён на площади 18,6 миллиона гектаров, прогноз – 19,5 миллиона. Проблем с семенами, техникой и ГСМ у аграриев в настоящий момент мы не наблюдаем. 
В целях сохранения стабильности на рынке минеральных удобрений Правительством принимается отдельный комплекс мер, о котором только что рассказал Андрей Рэмович Белоусов. Рассчитываем, что в результате его реализации аграрии приобретут необходимый им объём удобрений по приемлемым ценам.
Далее. Мы ожидаем, что полученный урожай в комплексе с мерами регулирования позволит стабилизировать ценовую ситуацию на социально значимые продовольственные товары. 
Я несколько повторю, что сказал Андрей Рэмович, но, на мой взгляд, это важно. В текущем году Правительством введена плавающая экспортная пошлина на зерновые. В настоящее время на пшеницу она составляет 69,9 доллара за тонну. Это позволяет поддерживать внутренние цены на уровне существенно ниже мировых.
Далее. Для обеспечения потребностей внутреннего рынка в первом полугодии 2022 года планируется введение тарифной квоты на вывоз зерновых, в рамках которой предусматривается отдельная квота на пшеницу. Размер квоты будет определён в конце года с учётом уточнённого объёма урожая, а также темпов экспорта в первом полугодии текущего сельхозсезона.
В случае значительного роста мировых цен, как сказал Андрей Рэмович, допустим, до 400 долларов за тонну и более, формула расчёта плавающей экспортной пошлины будет пересмотрена в сторону увеличения.
Теперь что касается других категорий. 
Правительством в 2021 году введены сдерживающие пошлины на вывоз подсолнечника, рапса и соевых бобов, а также демпферная пошлина на вывоз подсолнечного масла. Принятые меры позволяют сохранять стабильные цены в указанном сегменте. При этом в случае возникновения тенденции резкого роста цен на подсолнечник внутри страны и мировых цен на масло размер демпферной пошлины будет оперативно пересмотрен в сторону увеличения. 
Что касается картофеля и овощей открытого грунта, помимо погодных факторов 2021 года, негативно сказавшихся на объёмах, наметилась тенденция к системному сокращению производства в ЛПХ. Отмечу, что традиционно большая часть плодоовощной продукции и картофеля выращивается именно в хозяйствах населения. 
Владимир Владимирович, для увеличения предложения такой продукции на рынке мы совместно с Минпромторгом и регионами организуем прямой сбыт мелкими производителями, включая личные подсобные хозяйства. Поставки будут осуществляться в торговые предприятия. Кроме того, конечно, продукция реализуется на ярмарках и рынках. 
Также считаем необходимым совместно с Минпромторгом дополнительно проработать вопрос перехода торговых сетей на долгосрочные контракты с производителями овощей и картофеля. Просим дать соответствующее поручение. 
И также в целях наращивания производства овощей и картофеля с 2022 года предлагается начать реализацию отдельного федерального проекта. В его рамках в том числе предусматриваются следующие меры господдержки. Во-первых, это проведение мелиоративных мероприятий, связанных с вовлечением в оборот сельхозземель под овощеводство и картофелеводство. Во-вторых, это увеличение размера возмещения части прямых понесённых затрат на создание или модернизацию объектов овоще- и картофелехранилищ. Третье – предполагаются меры прямой поддержки производителей овощей и картофеля, направленные на прирост объёмов производства, то есть будем давать поддержку в зависимости от произведённого объёма продукции. Четвёртое – планируется предоставление субсидий гражданам, ведущим личное подсобное хозяйство и осуществляющим производство картофеля и плодоовощной продукции. Так мы раньше не поддерживали овощеводов, с нового года начнём это делать. Рассчитываем, что данный комплекс мер положительным образом скажется на объёмах производства.
Отдельно скажу о сахаре. Полученный урожай сахарной свёклы позволит произвести порядка 5,5 миллиона тонн этой продукции. Для обеспечения внутренней потребности рассматривается также возможность установления в следующем году тарифной квоты на ввоз сахара и сахара-сырца. Однако должен отметить, что в случае дальнейшего сдерживания цен существуют риски переориентации производителей сахарной свёклы на более рентабельные культуры, в том числе на зерно и масличные. 
Мы так видим, что подобного развития событий допустить было бы нельзя. В этой связи мы считаем, что дальнейшие решения в сахарной отрасли должны быть направлены на сохранение экономического стимула для стабильного производства сахарной свёклы, собственного сахара. 
Теперь что касается животноводческой продукции. В связи со вспышками АЧС в ряде регионов наблюдается замедление темпов роста производства свинины. Восстановления объёмов мы ожидаем в первом полугодии 2022 года. 
В птицеводстве в начале текущего года на фоне неблагоприятной эпизоотической ситуации и сбоев при поставках импортных инкубационных яиц отмечалось снижение поголовья, это привело к падению объёмов производства мяса птицы. До конца года ожидаем выхода на показатели 2020 года. 
По говядине в 2021 году прогнозируем увеличение объёмов производства приблизительно на 1,5 процента. 
В то же время для поддержки перерабатывающей промышленности и стабилизации цен на мясную группу, как уже сказал Андрей Рэмович, Минсельхоз предложил установить тарифную льготу на импорт замороженной свинины в размере до 100 тысяч тонн и замороженной говядины – до 200 тысяч тонн. Данное решение рассмотрено и поддержано на подкомиссии по таможенно-тарифному и нетарифному регулированию. Минэкономразвития направило предложения о включении указанного вопроса в повестку очередного заседания Совета Евразийской экономической комиссии.
Владимир Владимирович, надеемся, что эти меры стабилизируют ценовую ситуацию.
Доклад окончен. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо, спасибо большое.
Работа действительно проделана, мы разговаривали с Михаилом Владимировичем, он предварительно мне об этом рассказывал. Но всё-таки ещё раз хочу обратить внимание на то, о чём сейчас говорили. 
На внутреннем рынке России цена на азотные минеральные удобрения, на химические удобрения в три, а то и в четыре раза ниже, чем на европейском рынке. Безусловно, это вызовет огромное желание у производителей уйти на премиальные рынки. Нам, конечно, нужно иметь это в виду и не допустить ни в коем случае сбоев в работе сельского хозяйства. 
Мы знаем и второй фактор: в связи с ростом цен на энергоносители и на газ, который является сырьём для удобрений, крупные европейские производители сокращают объёмы производства почти наполовину – на 40 с лишним процентов. А такой крупный экспортёр, как Китай, по международным данным, тоже принимает соответствующее решение, ограничивающее экспорт. 
Всё это факторы, которые нас заставляют серьёзно задуматься о том, что будет в самое ближайшее время и с посевными площадями в мире вообще, и в Европе в частности, и, естественно, с товарами продовольственной группы, и с посевными площадями для кормов для скота, что отразится на мясной группе товаров. Всё это мы точно должны с вами иметь в виду и своевременно принимать соответствующие меры. Что касается предварительного декларирования, о чём Андрей Рэмович сказал, – всё это надо учесть и как можно быстрее принять соответствующее решение. 
В целом, конечно, комплекс мер подготовлен очень здравый, взвешенный. Нужно только наладить, безусловно, работу, с тем чтобы он исполнялся и чтобы не сокращались объёмы производства тех товаров, тех удобрений, которые нужны будут нам самим для реализации наших планов по развитию сельского хозяйства. А в целом – спасибо. Будем держать это с вами на постоянном контроле. 
Благодарю вас. Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67091