
Телефонный разговор с Президентом Аргентины Альберто Фернандесом


2021-11-11 18:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Аргентинской Республики Альберто Фернандесом.

Подтверждён обоюдный настрой на укрепление российско-аргентинского стратегического партнёрства и практического сотрудничества в различных областях. Особое внимание уделено вопросам взаимодействия в борьбе с распространением коронавирусной инфекции.
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67097