
Заседание Военно-промышленной комиссии


2021-11-10 17:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства в режиме видеоконференции провёл заседание Военно-промышленной комиссии Российской Федерации.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! 
Мы на прошлой неделе провели серию совещаний, посвящённых развитию Вооружённых Сил и оборонно-промышленного комплекса, обсудили системные задачи, связанные с переоснащением армии и флота, а сегодня продолжим эту работу на очередном заседании Военно-промышленной комиссии. 
И в рамках первого вопроса повестки рассмотрим основные результаты реализации государственной программы вооружения, а также обозначим подходы к формированию проекта новой программы на 2024–2033 годы. 
Уже отмечал, что госпрограмма вооружения, как один из наиболее значимых документов стратегического планирования, играет особую роль в обеспечении обороны и безопасности России. Среди её приоритетов – определение и выполнение заданий гособоронзаказа, ускоренное внедрение в серийное производство научно-технических достижений и, конечно, разработка перспективных образцов оружия. 
Отмечу, что в 2020 году, сложном году, непростом, гособоронзаказ был исполнен на 96,2 процента. Напомню, что в 2012-м, например, было 80 с небольшим, и то считалось хорошо. Здесь мы подошли к такому уровню, причём столь высокая планка выдерживается уже более пяти лет. Даже в условиях серьёзных ограничений, связанных с эпидемией коронавируса, организации ОПК работают стабильно, не допускают ни срывов, ни затягивания поставок. 
В результате доля современных образцов оружия и техники в стратегических ядерных силах превышает 80 процентов, а в силах общего назначения достигает более 70 процентов.
В войска поступают новейшие образцы вооружения, которые по своим тактико-техническим характеристикам не уступают, а по ряду параметров намного превосходят зарубежные аналоги. Среди них истребитель пятого поколения Су-57, атомный ракетоносец «Князь Владимир», зенитно-ракетная система С-500. 
Очевидно, что при разработке новой госпрограммы вооружения нам важно тщательно учитывать все основные мировые тенденции в развитии военной техники и вооружений. Прежде всего это внедрение передовых информационных, био-, когнитивных технологий, это акцент на продвижение гиперзвуковых комплексов и оружия на новых физических принципах, новейшие системы разведки, навигации, связи и управления, это повышение функциональности и боевой устойчивости продукции военного назначения, в том числе за счёт применения искусственного интеллекта, и, конечно, это широкое распространение робототехники. Повторю, это те направления, которые в решающей степени будут определять перспективный облик и боевой потенциал наших Вооружённых Сил. 
Второй вопрос повестки – это выполнение программы диверсификации оборонных производств. Тема крайне важная для стабильного, сбалансированного развития организаций ОПК да и всей нашей экономики, её высокотехнологичных отраслей в долгосрочном горизонте. 
Конкретные задачи и ориентиры в этой сфере были обозначены ещё в 2016 году, и надо отметить, что за прошедшие пять лет многое удалось сделать. 
Все последние годы выпуск гражданской продукции в общем объёме производства ОПК устойчиво растёт. Если в 2018 году её доля составила 20,9 процента, а в 2019 году – 24,1 процента, то по итогам 2020 года – уже 25,6 процента, причём в ряде отраслей ОПК эти показатели ещё выше. 
Вместе с тем нам нужно гораздо эффективнее работать на этом направлении в дальнейшем, резервы для этого, безусловно, есть. На встречах с руководителями предприятий мы постоянно об этом говорим. Важно правильно и чётко расставлять приоритеты, на этой основе строить среднесрочное и долгосрочное планирование.
Мы уже говорили в прошлом году на заседании комиссии, что организациям ОПК следует шире использовать возможности, которые открываются при реализации национальных проектов и госпрограмм. Активное участие в них позволяет значительно увеличивать выпуск гражданской продукции и внедрять передовые технологии. Так, наша промышленность – и гражданская, и оборонная – уже обеспечивает больше половины предусмотренных в нацпроектах потребностей в машинах и оборудовании. 
Как вы знаете, Правительство наделено правом устанавливать объёмы, так называемое квотирование госзакупок и закупок компаний с госучастием, и они должны приходиться именно на продукцию российских производителей. Как мы убедились, этот механизм работает, работает устойчиво: доля отечественных товаров в муниципальных и госзакупках за девять месяцев 2021 года выросла до 60,9 процента, тогда как в 2020 году составляла 55,6 процента. 
Нужно по максимуму использовать эти возможности, активнее встраиваться в те сферы, где продукция оборонных предприятий особенно востребована. Это известные нам отрасли: судостроение, авиастроение, производство медицинской техники, строительная отрасль, транспорт, энергетика и многие другие отрасли. При этом вновь хочу подчеркнуть и повторить: необходимо тщательно следить за качеством продукции. Она должна быть полностью конкурентоспособна с зарубежными аналогами и по цене, и по техническим характеристикам. 
Прошу сегодня доложить о дальнейших предметных планах по диверсификации оборонных производств, а также о дополнительных системных решениях, которые позволят повысить спрос на гражданскую продукцию предприятий ОПК, обеспечить приоритет отечественного производителя на внутреннем рынке.
И наконец, в рамках третьего вопроса повестки рассмотрим кандидатов для наделения полномочиями генерального конструктора по созданию вооружения и военной техники, а также на должность руководителя одного из приоритетных технологических направлений в сфере ОПК.
Хочу отметить, что сама эта управленческая конструкция оправдала себя, позволила сконцентрировать полномочия и чётко обозначить ответственность за решение практических задач. Рассчитываю, что утверждённые сегодня кандидаты достойно проявят себя, подтвердят свои профессиональные и деловые качества, сформируют сильные команды – собственно говоря, команды есть, надо их поддерживать, развивать, естественно, – и внесут вклад в реализацию ключевых проектов в сфере национальной обороны и безопасности. 
Это всё, что хотел бы сказать в начале. Давайте начнём работать. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67093