
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2021-11-15 21:30:00

Состоялся продолжительный телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

Обсуждены многие актуальные вопросы двусторонней и международной повестки дня, включая противодействие распространению коронавирусной инфекции.
Выражено удовлетворение проведённым 12 ноября 2021 года в Париже очередным заседанием российско-французского Совета сотрудничества по вопросам безопасности с участием министров иностранных дел и обороны двух стран. Президенты высказались в пользу продолжения диалога по военно-политической проблематике, а также другим важным темам.
Затронута сложившаяся ситуация на границе Белоруссии со странами Евросоюза. Президент России привлёк внимание, в частности, к крайне жёсткому обращению польских пограничников с беженцами. Проинформировав о своих контактах по миграционному кризису с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко, Владимир Путин подчеркнул целесообразность обсуждения возникших проблем напрямую между руководством стран ЕС и Белоруссии.
С обеих сторон высказано неудовлетворение в связи с отсутствием подвижек в урегулировании внутриукраинского конфликта. Отмечено, что ситуация вокруг Донбасса даже ухудшается. В данном контексте Владимир Путин обратил внимание на провокационный характер проводимых США и рядом их союзников масштабных учений в Чёрном море, что повышает напряжённость в отношениях между Россией и НАТО.
Президент России также акцентировал, что Киев продолжает свою деструктивную политику, направленную на срыв Минских соглашений. Об этом свидетельствует и недавнее применение вооружёнными силами Украины ударных беспилотных аппаратов в зоне конфликта. 
Рассмотрено положение дел в нагорно-карабахском урегулировании. Россия, как отметил Владимир Путин, будет и далее предпринимать шаги, способствующие стабилизации обстановки и последовательной реализации достигнутых при российском посредничестве трёхсторонних договорённостей. 
Президенты России и Франции констатировали успешное проведение в Париже Международной конференции по Ливии, подчеркнули важность сохранения позитивной динамики в процессе политического урегулирования и настойчивой работы с ливийскими сторонами на основе решений, принятых в том числе на упомянутом форуме.
По инициативе Эммануэля Макрона затронута также ситуация в Мали.
 Условлено поддерживать и далее плотный личный контакт.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67109