
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2021-11-21 12:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном. 

Продолжено обсуждение ситуации в регионе и мер, принимаемых в целях её стабилизации – в контексте реализации трёхсторонних договорённостей по Нагорному Карабаху от 9 ноября 2020 года и 11 января 2021 года.
Никол Пашинян выразил признательность за активные посреднические усилия России.
Условлено о дальнейших контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67156