
Телефонный разговор с премьер-министром Италии Марио Драги


2021-11-22 18:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Итальянской Республики Марио Драги.

Подробно обсуждена ситуация на границах Белоруссии со странами Евросоюза. Президент России, в частности, привлёк внимание к систематическим нарушениям Польшей международных обязательств по защите прав беженцев, фактам жестокого обращения польских пограничников с мигрантами.
С обеих сторон отмечена целесообразность налаживания на практике взаимодействия Евросоюза с Минском для скорейшего урегулирования кризиса в соответствии с нормами гуманитарного права, о чём шла речь в ходе недавних телефонных контактов Президента Белоруссии Александра Лукашенко с исполняющей обязанности Федерального канцлера Германии Ангелой Меркель.
При обмене мнениями по внутриукраинскому конфликту Владимир Путин подчеркнул, что Киев по-прежнему упорно отказывается от выполнения Минских соглашений и достигнутых в нормандском формате договорённостей. Особую озабоченность вызывают провокационные шаги украинской стороны по намеренному обострению ситуации в Донбассе, в том числе применение запрещённых минским «Комплексом мер» вооружений.
По инициативе Марио Драги была затронута тема сотрудничества в энергетической сфере. Владимир Путин подтвердил готовность России на долгосрочной основе обеспечивать бесперебойные поставки природного газа в Европу, в том числе с использованием возможностей трубопровода «Северный поток-2». 
Лидерами дана позитивная оценка российско-итальянских отношений, которые отличает конструктивный и взаимовыгодный характер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67165