
Встреча с руководителем ФНС Даниилом Егоровым


2021-11-22 13:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с руководителем Федеральной налоговой службы Даниилом Егоровым.

В.Путин: Даниил Вячеславович, как работа идёт, как план выполняется? Важнейший вопрос.
Д.Егоров: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
У нас вместе с ростом экономики очень неплохо показывают себя поступления по налогам. Учитывая, что ФНС является администратором 80 процентов всех поступлений всех бюджетов, включая внебюджетные фонды, конечно, нам главное, чтобы стабильно и качественно работала вся система. Уже по итогам 10 месяцев у нас поступления 23 триллиона, что плюс 37 процентов к прошлому году. Учитывая, что прошлый год аномальный, даже если сравнивать с 2019 годом, то у нас поступления плюс 23 процента, и мы всё равно наблюдаем существенный рост.
Если говорить о том, как мы видим завершение года, то поступления, по нашим данным, составят 28 триллионов рублей, что плюс семь триллионов рублей. 
В.Путин: По сравнению с прошлым годом?
Д.Егоров: По сравнению с прошлым годом, да, Владимир Владимирович. Поэтому в целом показатели очень неплохие. Это как экономика, так и рост цен на углеводороды, на металлы – всё вместе, конечно, создало эффект, и плюс эффект от налогового администрирования.
При этом если обратить внимание на подоходный налог, который в основном у нас очень существенно отражает показатели по зарплате, то у нас рост 17 процентов, а в малом бизнесе рост 20 процентов.
В.Путин: То есть это косвенный показатель роста реальных доходов?
Д.Егоров: Да, совершенно верно. И то, что в прошлом году была оказана помощь малому бизнесу, по нашему мнению, очень существенно сказалось и на показателях по зарплате. 
Мы, кстати, и в этом году тоже участвуем в помощи: мы являемся администратором по выплате субсидий по Вашему поручению, с ноября уже программа заработала. Это субсидии на поддержание заработной платы в компаниях. Уже выплачено более 22 миллиардов рублей больше чем 300 компаниям, тысячам компаний индивидуальных предпринимателей, где работает больше одного миллиона 700 тысяч человек. 
В.Путин: Хорошо. Давайте пообсуждаем узкие вопросы. Пожалуйста.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67162