
Поздравление Румену Радеву по случаю переизбрания на пост Президента Болгарии


2021-11-23 17:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Румену Радеву по случаю его переизбрания на пост Президента Республики Болгарии.

«Уверенная победа на выборах свидетельствует о доверии к Вам со стороны граждан Болгарии. Рассчитываю, что Ваша деятельность на посту главы государства будет и впредь способствовать развитию конструктивного российско-болгарского взаимодействия», – отметил в поздравлении глава Российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67178