
Телефонный разговор с Председателем Европейского совета Шарлем Мишелем


2021-11-24 19:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Европейского совета Шарлем Мишелем.

Обстоятельно рассмотрен ряд актуальных международных проблем.
При обсуждении ситуации на границах Белоруссии со странами ЕС с обеих сторон акцентирована важность скорейшего разрешения миграционного кризиса на основе норм международного гуманитарного права. Подтверждена целесообразность налаживания системного взаимодействия Евросоюза с Минском, как это было условлено в телефонных контактах Президента Белоруссии Александра Лукашенко с исполняющей обязанности Федерального канцлера Германии Ангелой Меркель. В данном контексте Владимир Путин отметил контрпродуктивность намерений европейских государств ввести очередные антибелорусские санкции.
Обращено внимание на факты применения польскими силовиками водомётов, слезоточивого газа, светошумовых гранат и других спецсредств. Выражена надежда, что Шарль Мишель поработает с Варшавой с целью недопущения насилия в отношении мигрантов и отказа от действий, которые могли бы привести к эскалации ситуации.
В ходе обмена мнениями по внутриукраинскому конфликту подчёркнута безальтернативность минского Комплекса мер как основы урегулирования. Президент России выразил обеспокоенность в связи с продолжающимися провокациями украинской стороны, направленными на обострение обстановки на линии соприкосновения. Указано также на необходимость прекращения осуществляемой Киевом политики дискриминации русскоязычного населения, нарушающей международные обязательства Украины.
По просьбе Шарля Мишеля Владимир Путин информировал о предпринимаемых шагах по реализации положений трёхсторонних договорённостей по Нагорному Карабаху от 9 ноября 2020 года и 11 января 2021 года, включая налаживание мирной жизни, восстановление экономических и транспортных связей на Южном Кавказе. Именно эти вопросы планируется рассмотреть на встрече Президентов России и Азербайджана и Премьер-министра Армении 26 ноября в Сочи.
Затронута также афганская и ливийская проблематика.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67189