
Встреча с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2021-11-26 16:00:00

Сочи

В сочинской резиденции Бочаров Ручей состоялась беседа Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым.

В.Путин: Добрый день, уважаемый Ильхам Гейдарович! 
Спасибо, что согласились приехать, – вопросов много накопилось. 
Конечно, в центре внимания будет наша трёхсторонняя встреча по поводу урегулирования вокруг нагорно-карабахской проблемы. 
Я сейчас только со своими коллегами разговаривал – и с вице-премьером Правительства России, которого Вы хорошо знаете, который занимается вопросами, связанными с проблемами экономики, с разблокированием транспортных коридоров; говорил с Министром обороны, с директором ФСБ, которому подчиняется, как известно, Пограничная служба, вносящая существенный вклад в дело урегулирования. В общем, вопросов там очень много. 
Но начать всё-таки нашу двустороннюю встречу я хотел бы с того, что на следующий год у нас 30 лет установлению дипломатических отношений, и это, безусловно, такая веха, которую, наверное, мы должны будем как-то отметить соответствующим образом. 
В этой связи хотел бы сказать, что наше стратегическое партнёрство развивается весьма успешно. Достаточно сказать, что, несмотря на все пандемийные вопросы и ограничения в экономике, с этим связанные, всё-таки в этом году, за девять месяцев текущего года, объём товарооборота увеличился у нас на 11 процентов – это хороший показатель. У нас 900 предприятий российских работает в Азербайджане, 4,5 миллиарда [долларов] российских прямых инвестиций в азербайджанскую экономику, и Россия является одним из ведущих торгово-экономических партнёров Азербайджана. 
На этом фоне, конечно, продолжаются гуманитарные контакты, и прежде всего – я всегда об этом говорю на наших встречах – хочу Вас поблагодарить за то внимание, которое Вы уделяете развитию русского языка, поддержанию. 304 школы или даже больше – где-то 340, по-моему, – преподают русский язык. 34 процента школьников Азербайджана учатся так или иначе на русском языке либо изучают язык. 
Это такой хороший показатель, который говорит о стремлении руководства Азербайджана и азербайджанского народа поддерживать близкие и разносторонние контакты. Они действительно носят разносторонний характер: и в гуманитарной сфере отношения развиваются, и молодёжные контакты развиваются, у нас достаточно много поддержанных нами мероприятий на таком общечеловеческом уровне проходит – всё это создаёт хорошую атмосферу для развития отношений в будущем. 
Что касается нагорно-карабахского урегулирования, мы поговорим в трёхстороннем формате, к нам через некоторое время присоединится Премьер-министр Армении, и мы продолжим эту дискуссию, но здесь и миротворцы наши, мне кажется, играют позитивную роль, работает активно российско-турецкий центр по контролю за прекращением огня. 
Есть, к сожалению, проблемы, есть инциденты. К сожалению, до сих пор не обходится без жертв. Но мы для этого и собрались, для того чтобы посмотреть, что сделано и что нужно сделать всем, для того чтобы не только ничего подобного не возникало, а, наоборот, создавались условия для успокоения ситуации и развития ситуации в регионе такого качества, которое позволяло бы людям спокойно жить, а странам – развиваться. 
Я очень рад Вас видеть. Добро пожаловать! 
И.Алиев: Спасибо большое, уважаемый Владимир Владимирович. 
В первую очередь спасибо за приглашение. Рад вновь нашей встрече. Мы в течение этого года поддерживали очень активный диалог – и встречались, и по телефону часто созванивались. Динамика развития наших двусторонних отношений нас очень радует.
Но прежде я хотел бы лично выразить Вам соболезнования в связи с трагедией, которая произошла на шахте в Кемеровской области. К сожалению, погибло много людей. Я вчера отправил телеграмму, сегодня ещё раз хочу Вам и всему народу России выразить соболезнования от азербайджанского народа.
Мы в двустороннем формате очень много вопросов решили, и сегодня отношения мы характеризуем как отношения стратегических партнёров ‒ это не просто словосочетание, это на самом деле так, ‒ и настроены на то, чтобы ещё повышать уровень наших взаимоотношений по всем направлениям. 
Как Вы отметили, товарооборот растёт. Очень большой взаимный интерес к экономическому сотрудничеству, в том числе и среди бизнес-кругов. И конечно же, нас очень радует то, что отношения охватывают очень много сфер. Мы сейчас реализуем семь «дорожных карт» по практически подавляющему большинству сфер экономики, транспорту, гуманитарному сотрудничеству.
Спасибо за оценку нашей деятельности по популяризации и сохранению русского языка в Азербайджане, в том числе через образовательные процессы. 
Я также хотел бы поблагодарить за то, что студентам Азербайджана созданы прекрасные условия для обучения в России. Я смотрел перед визитом последние данные: более 15 тысяч азербайджанцев, граждан Азербайджана, обучаются в российских вузах – это по существу полноценный один вуз, – получают очень хорошее образование и уже автоматически становятся «мостом» между нашими странами. 
Очень показательна эта неделя в деле развития наших отношений. На этой неделе я принимал Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации.
В.Путин: Алексея Логвиновича [Оверчука].
И.Алиев: Да. Вчера вечером я принимал президента Академии наук. В Баку всю неделю находился Ваш специальный представитель по гуманитарному сотрудничеству с очень важной миссией по налаживанию контактов между интеллектуалами, между деятелями культуры Азербайджана, Армении при активном участии российской стороны. Также в эти дни, на этой неделе проходила большая бизнес-конференция Российского экспортного центра и Росэксимбанка, более тридцати российских компаний участвовали. То есть одна неделя достаточно показательна, чтобы охарактеризовать только часть направлений нашего взаимодействия.
И конечно же, сегодня поговорим обстоятельно по армяно-азербайджанской проблематике. Должен отметить, что в этом году в связи с началом деятельности российских миротворческих сил с 10 ноября прошлого года – с тех пор в течение года в зоне ответственности российских миротворцев серьёзных инцидентов не было, не было боестолкновений, не было каких-то серьёзных событий. Были спорадические инциденты, не являющиеся каким-то системным кризисом. Были боестолкновения на границе Азербайджана и Армении, но это не зона ответственности российских миротворцев. Но тем не менее, конечно, это вынуждает нас очень пристально на всё это посмотреть, поговорить, в том числе в трёхстороннем формате, как можно контролировать риски, минимизировать их и работать над всеобъемлющим урегулированием армяно-азербайджанских отношений.
Мы очень высоко ценим Вашу личную роль в этом вопросе, роль высоких представителей Правительства Российской Федерации и, конечно же, роль российских миротворцев по поддержанию мира в Карабахе. И надеемся, что в следующем году эта работа будет продолжена и будут также хорошие результаты.
Так что ещё раз спасибо большое за приглашение. 
Ещё раз хотел бы восхититься великолепной природой этого края. Это жемчужина, я думаю, не только России, но и мира. 
Спасибо.
 В.Путин: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67199