
Переговоры с Президентом Сербии Александром Вучичем


2021-11-25 15:10:00

Сочи

Владимир Путин провёл в Сочи переговоры с Президентом Республики Сербии Александром Вучичем, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

Начало российско-сербских переговоров
В.Путин: Уважаемый господин Президент, я очень рад Вас видеть. 
Мы не виделись давно – в июне, по-моему, 2020 года встречались в Москве. Вопросов много накопилось, но, несмотря на сложности, связанные с пандемией коронавирусной инфекции, всё-таки наши отношения не только поддерживались на всех уровнях, но и развивались – развивались по всем направлениям. 
Это касается прежде всего, конечно, экономики. Если в пандемийный год, в 2020 году, у нас произошло падение товарооборота на 17 с лишним процентов, то в этом году – рост уже свыше 20 процентов только за девять месяцев текущего года. Значит, мы не только преодолеем спад 2020 года, но и нарастим объём товарооборота.
У нас развиваются отношения по линии правительств, мы ожидаем в декабре приезд председателя вашего правительства в Москву. Межправкомиссия работает регулярно, и мне докладывают о том, как эта работа идёт. 
В гуманитарной сфере отношения продолжаются. Сербские студенты учатся в России в разных вузах, причём по разным направлениям. Мы Вам благодарны за поддержку русского языка в сербских школах – в общем в этой сфере ситуация развивается весьма позитивно.
Я знаю, что Вас некоторые вопросы особенно беспокоят. Связано это с тем, что заканчивается контракт на поставку природного газа в Сербию. Думаю, что мы договоримся, поручим хозяйствующим субъектам довести эту работу до конца, во всяком случае, найдём такое решение, которое будет, безусловно, приемлемо для наших сербских друзей.
У вас скоро – весной, в апреле, – выборы, я хочу выразить Вам слова благодарности за то внимание, личное внимание, которое Вы уделяете развитию российско-сербских отношений, и надеюсь, что избиратели в Сербии тоже это оценят. 
Я желаю Вам успехов на этих выборах. 
А.Вучич: Спасибо Вам, уважаемый Президент и дорогой друг. 
Я очень счастлив видеть Вас. Несмотря – как Вы уже сказали – на пандемию коронавируса, Вы нашли время для нашей встречи – это очень важная, для меня самая важная встреча. 
Я считаю, что отношения между Сербией и Россией [находятся] на самом высоком уровне в истории и развиваются во всех областях. Как Вы знаете, мы стратегические партнёры, и Сербия считает это своей привилегией. 
Хотел бы выразить большую благодарность и признательность Вам за поддержку нашей страны, территориальной целостности, суверенитета Сербии. Как Вы уже знаете, у нас в регионе мы наблюдаем рост провокаций и напряжённости, особенно на территории Косово и Метохии. Ещё раз благодарю Вас за поддержку и в международных организациях.
Конечно, многое мы в прошлом сделали вместе. Мы всё ещё ожидаем Вас в храме Святого Саввы в Белграде, который мы вместе сделали. 
И конечно, большое спасибо – Вы уже заметили, что для нас очень важный вопрос поставок газа. Мы вместе сделали этот газопровод от болгарской границы до границы с Венгрией. Спасибо ещё раз за Ваше внимание и за Вашу работу, за Вашу помощь в развитии Сербии. Всего доброго желаю Вам, вашему народу.
И в конце хотел бы выразить соболезнования Вам из-за трагедии в Кузбассе. Соболезную Вам и семьям погибших. 
Всего доброго желаю Вам, России. Хотел бы повторить: думаю, что у нас отношения на самом высоком уровне в истории, и это факт. 
Спасибо ещё раз за тёплый приём и за Ваше гостеприимство.
В.Путин: Благодарю Вас за слова соболезнования, связанные с трагедией в Кузбассе.
Действительно, это большая беда, люди погибли. Честно говоря, я, кроме того, что отдал соответствующие распоряжения службам, которые должны заниматься спасением людей и помощью пострадавшим и семьям погибших, конечно, мысленно с ними.
Уже несколько раз разговаривал с губернатором Кемеровской области [Сергеем Цивилёвым], с руководителями спасательных служб. Они делают всё возможное, но ситуация, к сожалению, легче не становится, и есть опасность для жизни самих спасателей. Сейчас на месте принимают необходимые решения. Будем надеяться, что удастся спасти как можно больше людей. 
Когда люди уходят из жизни, это всегда большая трагедия для семьи, для родственников, большая беда. Посмотрим, каковы будут результаты спасательной операции.
Что касается наших отношений, то я бы хотел отметить ещё один момент. Мы уже дважды упомянули о коронавирусной инфекции, но мне отрадно отметить, что мы не просто осуществили поставку «Спутника V» в Сербию, но и наладили производство в Белграде, что чрезвычайно важно и для Сербии, и для близлежащих стран, куда вы можете поставлять эту продукцию со своего предприятия. Так что этот очень позитивный момент нашего сотрудничества тоже говорит о взаимном доверии и взаимной достаточно глубокой кооперации. 
Я уже не говорю о военной составляющей нашего взаимодействия. Мы регулярно проводим совместные учения, развиваем это взаимодействие по линии силовых ведомств, министерств обороны, генеральных штабов. Это тоже, безусловно, идёт на пользу двум странам. Ваши военные проходят подготовку в наших вузах. 
По поводу наших усилий и совместных шагов на международной арене, в том числе вокруг косовского урегулирования. Вы знаете, что наша позиция носит принципиальный характер, она не подвержена текущей политической конъюнктуре. Мы поддерживаем Вашу позицию по косовскому урегулированию. И надеюсь, что ситуация в конечном итоге сложится таким образом, что будет отвечать интересам всех людей, которые проживают в регионе.
А.Вучич: Спасибо Вам ещё раз за хорошие слова.
Наше военно-техническое сотрудничество, конечно, на самом высоком уровне. Мы Вам благодарны за красивые подарки, которые мы получили, и за уровень сотрудничества.
Я думаю, что у нас будут новые договорённости в разных областях. Думаю, что межправительственная комиссия делает работу на высшем и на самом хорошем уровне и будут лучшие результаты в будущем.
Спасибо Вам ещё раз.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67194