
Встреча с председателем совета директоров KAZ Minerals Олегом Новачуком


2021-12-02 11:00:00

Москва, Кремль

Глава Российского государства провёл встречу с председателем совета директоров компании KAZ Minerals Олегом Новачуком.

В.Путин: Добрый день!
Олег Николаевич, расскажете про компанию? Знаю, что вы работаете и в странах Содружества [Независимых Государств], и в России, и у вас появляется большой, солидный проект на Чукотке.
О.Новачук: Да.
В.Путин: Пожалуйста.
О.Новачук: Наша компания взяла своё начало в Казахстане. Мы начали разрабатывать месторождения, которые имели маленькое содержание меди, и в основном они выигрывали за счёт своих масштабов. На сегодняшний день мы самый крупный производитель меди в Казахстане. Мы также имеем проекты в Киргизии, являемся вторыми по производству золота в Киргизии. 
Когда мы начали изучать потенциал, который возможен, где наш опыт можно применить, мы изучили 92 медных проекта во всём мире и посмотрели, что потенциал России просто невероятно большой. Когда мы начали сравнивать, месторождение, о котором я Вам сегодня хотел доложить, – это Баимское месторождение, которое находится за полярным кругом, в Чукотском автономном округе, – оно по своим масштабам занимает четвёртое место в мире. 
Если посмотреть на графике, на самом деле первое месторождение находится в Америке, Пеббл называется. Третье месторождение, Реко-Дик, находится в Пакистане. Первое месторождение не сможет быть отработано, потому что уже 35 лет они не могут экологическое разрешение получить, то есть это месторождение скорее всего не будет никогда отработано. А Реко-Дик находится в Пакистане, на северо-западе, где уже 12 лет идут судебные тяжбы между инвесторами и местным правительством, которое не подчиняется центральному, то есть когда возьмутся за разработку, тоже непонятно.
Поэтому если эти два месторождения убрать, то наше месторождение будет второе в мире. 
В.Путин: А это?
О.Новачук: Это Удокан, тоже в России. То есть два крупнейших в мире месторождения находятся в нужном месте. Я Вам попозже расскажу стратегию, как мы видим это всё. Находятся в нужном месте, как раз нужного масштаба.
Наше месторождение [Баимское] обладает огромными ресурсами, включая прогнозные, – это 23 миллиона тонн меди, две тысячи тонн золота. Это запасы, наверное, первые в мире, если медно-золотые брать, потому что первый, Пеббл, – там тоже две тысячи тонн запаса.
Мы планируем, что срок отработки этого месторождения будет 60 лет. Планируется начать производство в начале 2027 года. Объём переработки будет 70 миллионов тонн руды.
Мы планируем построить две обогатительные фабрики по 35 миллионов тонн в год каждая – это самые крупные в мире на сегодняшний день. И медный эквивалент производства планируется 400 тысяч тонн меди в год.
Это месторождение было открыто в 1972 году. Но самая большая проблема, почему столько лет это месторождение не разрабатывалось, – там низкое содержание меди в руде, всего полпроцента. Где-то 25 лет назад такого плана месторождения не считались месторождениями, это были забалансовые запасы, никто на них просто не смотрел. Кстати, все месторождения, кроме Удокана, в первой пятёрке – они тоже не считались месторождениями. 
Где-то около 25 лет назад появились новые технологии, появилось крупномасштабное оборудование, про которое я Вам тоже доложу попозже, и на такие месторождения стали смотреть, они стали экономически целесообразными. 
Но у нас, в наших условиях, в России, здесь ещё вторая проблема – это инфраструктура. Конечно, когда полное отсутствие инфраструктуры, никакая технология не помогает.
Третий слой проблем таких месторождений – это климатические условия, особенно на Чукотке. Проблема в том, что, когда есть навигация, четыре месяца, ты можешь морем привезти груз, разгрузить в порту, но не можешь по дороге довезти, потому что расстояние от порта до месторождения 600 километров – если по прямой, так-то побольше получается, – летом болотистая местность, доставить невозможно. 
Получается, ты зимой всё привозишь, оставляешь, потом по зимникам возишь, но закрывается навигация. Поэтому для того, чтобы мне на следующую зиму завезти всё, я должен сегодня уже покупать, пока контракт идёт. Если чуть-чуть, немножко ты ошибаешься или неправильно запланируешь, то это вызывает задержку проекта на год. А проекты такого масштаба, как у нас… 
Я как раз хотел Вам показать, этот проект мы уже посчитали, мы закончили банковское технико-экономическое обоснование, мы запланировали, что он нам обойдётся в 620 миллиардов рублей – 8,5 миллиарда долларов. На сегодняшний день 44 миллиарда рублей мы уже потратили. 
Мы планируем, что налоговые поступления в бюджеты всех уровней составят более триллиона рублей – это на сто процентов увеличивает бюджет Чукотки и впервые делает Чукотский автономный округ бездотационным. 
Во время строительства мы планируем создание новых рабочих мест – около 11 тысяч человек, а во время эксплуатации проекта, планируется, что будут работать более пяти тысяч человек. 
В дополнение к этому мы на два миллиона тонн увеличиваем грузопотоки по Северному морскому пути. Увеличивается производство меди в России на 25 процентов благодаря такому объёму и на четыре процента увеличивается выпуск золота в России. 
Таким образом, этот проект на Чукотке становится системообразующим. Кроме того что создаются рабочие места у нас на проекте, вокруг нашего бизнеса ещё другие выстраиваются: транспортные компании, кейтеринговые компании, которые обеспечивают еду, обслуживающие. То есть там малый и средний бизнес вокруг, мы даже ещё не посчитали, сколько людей вокруг нас ещё будет выстраиваться.
Мы проводим впервые, наверное, на Чукотке скоростной интернет. Когда я там побывал, там есть места, где не то что интернет – телефон просто не работает. И благодаря тому, что наш проект нуждается в интернете, – я попозже тоже доложу о технологиях, которые мы используем, – регион уже потихоньку заживёт.
Конечно же, самая большая задача, которая перед нами стоит, чтобы это месторождение смогло использовать технологии, которые мы хотим внедрить здесь, – это создание инфраструктуры. 
Конечно, огромное Вам спасибо за то, что Вы поддержали проект по созданию малых атомных станций плавучих – это «Росатом» и Объединённая судостроительная компания, мы с ними довольно хорошее партнёрство наладили сейчас. Благодаря этим станциям – первое, что нас больше всего привлекло, – гарантируется стабильная цена на электроэнергию на протяжении 40 лет. Только с атомной электроэнергией возможно было взять и рассчитать этот проект и поднять финансирование. У нас были и другие идеи, но с другим топливом это, конечно, невозможно, поскольку цены на все остальные энергоносители меняются.
Мы договорились с «Росатомом», что они строят четыре баржи примерно по 110–115 мегаватт каждая, то есть установленная мощность строительства плавучих электростанций будет 440 мегаватт. Одна [баржа] будет стоять в резерве, три будут генерировать электроэнергию для нас.
Кроме этого, для того чтобы эти баржи разместить, требуется строительство порта. Раз мы об этом говорим, мы подумали, посмотрели, мы будем строить новый порт, который располагается близко к нам. Изначально был план, что мы будем пользоваться инфраструктурой существующего порта: государство планировало строительство дороги 860 километров до порта Певек, но понятно, что возить на 800 километров два миллиона тонн груза машинами туда – это очень [сложно]. 
Когда я приехал на место, мы наметили новое место, которое всего в 400 километрах от месторождения – всего по сравнению с 800 [километрами]. «Росатом» предложил новые технологии. У них есть уже атомная электростанция в Певеке, это станция «[Академик] Ломоносов». Но это – это новое поколение, то есть они ставят уже другие, более мощные установки сюда. Это установки, которые работают на ледоколах. В принципе, это тот же самый ледокол, поэтому мы посчитали это возможным.
Мы договорились, что мы строим порт, мы также строим дорогу и строим электролинии 330-киловольтные благодаря поддержке государства: тут, конечно, большую роль сыграло Правительство, Председатель Правительства [Михаил Мишустин], Юрий Петрович Трутнев тоже курирует этот проект.
В.Путин: В дальневосточную концессию вас включают?
О.Новачук: Включают, но у нас теперь несколько разных взаимодействий идёт. 
Во-первых, по строительству круглогодичного порта Председатель Правительства на совещании поручил Министерству финансов и Министерству транспорта выделить 20 миллиардов рублей на гидротехнические сооружения, а мы строим уже грузовой терминал, платим 15 миллиардов рублей, то есть это государственно-частное партнёрство здесь получается.
По воздушной электролинии выделили на строительство в виде субсидий 29 миллиардов рублей, но это только сами линии, а мы взяли на себя обязательство построить подстанции, переключательные станции. И в случае если вдруг окажется, что расчёты были сделаны неверно и этих 29 миллиардов рублей не хватит, то мы добавим собственные средства сюда. Это тоже партнёрство получается.
Также мы договорились о строительстве круглогодичной автомобильной дороги, [договорились] поделить её пополам: мы берём 35 миллиардов на себя, и государство выделяет в виде дальневосточной концессии тоже 35 миллиардов. Получается, эта концессия будет работать так, что государство даёт нам гарантию, мы поднимаем кредит, строим эту дорогу, а потом на протяжении какого-то периода, 12–15 лет, государство оплачивает этот кредит, а мы обслуживаем проценты по этому кредиту. Тоже очень гибкая, очень интересная схема, с которой не приходилось раньше сталкиваться.
Таким образом, мы закрываем все вопросы инфраструктуры. Но кроме того, что инфраструктура обслуживает наш проект, самое интересное получается, что впервые здесь появляется круглогодичный порт, можно забыть о понятии «зимний завоз». 
Мы сейчас ведём переговоры с «Росатомом» о строительстве персонального ледокола, который будет обслуживать наш проект, и трёх судов ледового класса, которые позволят завозить и продукты, и всё, что нужно, круглый год. То есть мы вот эту континентальную часть Чукотки обеспечим. 
А кроме того, у нас ещё есть дорога, которая связывает наш проект с Якутией. Получается, эта дорога, существующая…
В.Путин: Сколько километров?
О.Новачук: Если я не ошибаюсь, около 250 километров. И получается, что Якутия, вот эта часть Якутии, тоже будет связана с этим портом, можно будет…
В.Путин: И туда завозить, для Якутии.
О.Новачук: Да, это можно распространять всё на Якутию в том числе.
Мы сейчас прорабатываем также с автомобильной дорогой ещё другие идеи, о которых я хотел с Вами посоветоваться. Мы сейчас смотрим, каким образом это всё построить, какие компании мы привлечём, чтобы максимально с российскими компаниями взаимодействовать. Понятно, что «Росатом» – стопроцентное содержание, а строительство линий, дорог – постараемся тоже с российскими компаниями исполнить это.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67255