
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2021-12-03 13:10:00

Москва, Кремль

Глава государства в режиме видеоконференции провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов, а также Генеральный прокурор Игорь Краснов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! 
Мы часто говорим и обращаемся к очень важной и чувствительной теме подростковой преступности. 
Поэтому сегодня послушаем Министра внутренних дел по вопросам защиты несовершеннолетних от криминальных проявлений и по предотвращению их вовлечения в противоправную деятельность. 
Владимир Александрович [Колокольцев], пожалуйста. Вам слово.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67265