
Телефонный разговор с Президентом Киргизии Садыром Жапаровым


2021-12-03 19:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Садыром Жапаровым.

Владимир Путин поздравил Садыра Жапарова с успешным проведением в республике парламентских выборов. С обеих сторон подтверждён настрой на дальнейшее укрепление отношений союзничества и стратегического партнёрства России и Киргизии, а также тесное взаимодействие в рамках интеграционных объединений на евразийском пространстве. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67270