
Встреча с президентом Международной федерации обществ Красного Креста и Красного Полумесяца Франческо Роккой


2021-12-05 19:15:00

Владимир Путин в режиме видеоконференции встретился с президентом Международной федерации обществ Красного Креста и Красного Полумесяца Франческо Роккой.

В.Путин: Уважаемый господин Рокка, добрый день!
Рад Вас приветствовать. Спасибо, что Вы в этот день находитесь вместе с нами, приехали в Россию.
В 1985 году, как известно, Генеральная ассамблея ООН утвердила праздник – Международный день добровольцев, и пять лет назад мы начали отмечать этот праздник у нас, в России. Я хотел бы отметить, что за это время движение в России приобрело очень мощный, солидный характер, который действительно оказывает серьёзное влияние на гуманитарную сферу всей нашей жизни в России. 
Вы знаете, что у нас проходит акция сейчас – в течение всех этих, к сожалению, двух с лишним лет пандемии – под названием #МыВместе. Это приобрело характер целого движения. В нём участвуют сотни тысяч людей, и они уже оказали поддержку шести с половиной миллионам людей. Мы всячески стараемся поддержать эти начинания и эту деятельность. Я знаю, что Вы тоже принимали участие в этой работе. Спасибо Вам большое за это. 
Я со своей стороны здесь тоже встречался с волонтёрами – только что, перед тем как перейти на беседу с Вами, встречался с ребятами, которых мы наградили государственными наградами. Я наградил человека, который выиграл конкурс [«Волонтёр года»-2021] – это врач-педиатр одного из медицинских учреждений. Сейчас молодые люди – они все молодые люди – рассказывали мне, как они осуществляют свою работу, по какому направлению они двигаются и что считают самым важным для себя. Безусловно, это всё производит самое выгодное впечатление. 
Уважаемый господин Рокка, мы давно и плодотворно работаем с Вашей организацией, с Красным Крестом и Полумесяцем. Эта федерация вносит существенный, огромный вклад в развитие той самой гуманитарной составляющей, о которой я только что говорил. Мы знаем, как много Вы лично уделяете внимания всем этим вопросам. 
В следующем, 2022 году будем отмечать 155-летие организации, и, безусловно, мы сделаем всё для того, чтобы и в нашей стране эта дата была отмечена достойно. Уверен, что и российский Красный Крест будет достойно следовать своему мандату, самоотверженно служить людям, развивать сотрудничество с коллегами и партнёрами из других стран. Я знаю, что Международная федерация обществ Красного Креста и Полумесяца, которую Вы возглавляете, объединяет 192 страны – это, конечно, очень солидная, большая организация. Такое взаимодействие между разными государствами мира помогает продвижению эффективных программ в сфере здравоохранения, социальной помощи, преодоления последствий стихийных бедствий.
Конечно, гуманитарная миссия Красного Креста чрезвычайно значима для всего человечества, особенно сейчас, в условиях пандемии. Мы прекрасно это пониманием и отдаём себе в этом отчёт. Основополагающие принципы движения Красного Креста – гуманность, беспристрастность – действительно являются движущей силой для достижения результатов по всем другим направлениям взаимодействия на международной арене, создают определённую атмосферу для того, чтобы люди лучше понимали друг друга и все вместе, объединяя усилия, решали те задачи, перед которыми стоит, по сути, всё человечество. Я сейчас не буду их перечислять, их много. Ваша деятельность, безусловно, способствует тому, чтобы они решались наилучшим образом. 
Мы очень рады Вас видеть и надеемся, что наше взаимодействие с Вашей организацией будет продолжаться в ближайшем будущем, на среднесрочную и более отдалённую перспективу.
Мы очень рады Вас видеть в России.
Пожалуйста.
Ф.Рокка (по-русски): Спасибо большое.
(Как переведено.) Благодарю, господин Президент. Спасибо за то, что нашли время провести встречу со мной. 
Для меня большая честь иметь возможность обсудить вместе с Вами гуманитарные приоритеты и вызовы. Это также прекрасная возможность встретиться с заместителем Председателя Правительства Российской Федерации Татьяной Голиковой. Мы встречались с Министром здравоохранения Михаилом Мурашко. Завтра я также встречусь с заместителем Министра иностранных дел господином Вершининым, исполняющим обязанности Министра МЧС Александром Чуприяном.
Для меня было большой честью принять участие в мероприятии, которое Вы упомянули, #МыВместе – международный форум гражданского участия. Я встретился с волонтёрами. Мы обсудили ключевые приоритеты. Я слушал, что они рассказывают, что, Владимир Владимирович, более важно, какие мероприятия очень важны для Международной федерации обществ Красного Креста и Красного Полумесяца и для Российского Красного Креста. 
Я знаю о гуманитарных потребностях и вызовах, с которыми сталкиваются гуманитарные секторы как в России, так и по всему миру, конечно же. Знаю, что Российская Федерация проводит гуманитарную деятельность по поддержанию мира во всех областях, Россия поддерживает уязвимых лиц, это замечательная и очень важная работа. Мы выражаем благодарность российским властям, народу России за тот вклад, который вы делаете в борьбу с пандемией коронавирусной инфекции.
Как самая крупная гуманитарная организация по всему миру мы обеспокоены тем, что гуманитарное положение во многих странах мира становится всё более сложным. Миллионы людей страдают от национальных и глобальных гуманитарных вызовов, среди которых пандемия COVID-19, насильственное перемещение людей, климатический кризис, стихийные бедствия, техногенные катастрофы. Они, к сожалению, происходят всё более часто, Вы об этом прекрасно знаете, господин Президент. 
Но наша сила заключается в нашей сети добровольцев, волонтёров на национальных уровнях, на уровнях обществ Красного Креста по всему миру. У этих обществ замечательный опыт работы в этих сферах. Мы рады тому, что Российский Красный Крест также проводит активную деятельность в качестве гуманитарной организации. Это наш видный член, мы стремимся к тому, чтобы укрепить и усилить его потенциал, чтобы он сделал ещё больший вклад в нашу общую деятельность.
Как Вы знаете, господин Президент, в этом году в Российском Красном Кресте произошли многие позитивные изменения: сменилось руководство, пришла молодая команда. Они очень энергичные и решительные. Наше общество уже добилось позитивных результатов, чтобы укрепить потенциал Российского Красного Креста по предоставлению гуманитарного содействия уязвимым группам населения. Мы хотели бы, чтобы Российский Красный Крест был сильным партнёром, сильным членом нашего общества, нашей федерации, чтобы он продолжал быть главной гуманитарной организацией Российской Федерации и оказывал поддержку в разрешении гуманитарных вопросов, на территории России в том числе.
Мы полагаем, что Российская Федерация ‒ очень важная и заинтересованная страна в рамках мер гуманитарного реагирования. Российский Красный Крест ‒ это стратегический партнёр для нашей федерации. Убеждён в том, что Российская Федерация вместе с Российским Красным Крестом сможет и будет играть важную роль на глобальном уровне. Мы стремимся к тому, чтобы укреплять наше сотрудничество на национальном, но также, господин Президент, и на глобальном уровне.
Мы убеждены в том, что вы сможете играть более важную роль также в гуманитарном секторе, будем готовы расширять нашу совместную работу.
С Вашего позволения, господин Президент, я бы хотел перейти к некоторым вопросам, которые хотел бы с Вами сегодня обсудить.
Первый вопрос, который я хотел бы обсудить, это пандемия COVID-19, с которой мы все сталкиваемся. Я хотел бы отметить наши усилия по борьбе с гуманитарными последствиями. Спустя практически два года после обнаружения первого случая COVID-19 мы всё ещё далеки от завершения этой пандемии.
Одно из решений, чтобы побороть этот вирус, его распространение, ‒ это равный и справедливый доступ к вакцинам. Необходимо срочно укрепить коллективные и совместные усилия, чтобы это произошло. 
На данный момент было введено более семи миллиардов доз вакцины, но необходимы более активные действия для получения коллективного иммунитета и доступа всех уязвимых слоёв населения к вакцинации. Последствия пандемии ужасные: от потери работы до различных проблем с психологическим здоровьем, доступом к основным услугам здравоохранения. Пандемия влияет на уязвимые группы, среди которых мигранты. Они нуждаются в более широкой поддержке, поскольку их социальное положение, их правовое положение подрывается также пандемией коронавируса. Властям следует принимать все необходимые меры для того, чтобы все мигранты вне зависимости от их правового положения и ситуации имели доступ к услугам здравоохранения. Необходимо также осуществлять усилия для того, чтобы они получали надёжную информацию о том, как защититься от вируса. 
Мы надеемся сотрудничать с Российской Федерацией, чтобы обеспечить справедливое распределение российской вакцины «Спутник» в других странах, на других континентах. Мы взаимодействуем с МИД России в том, что касается гуманитарных безвозмездных поставок вакцины «Спутник». Мы провели встречи с РКК и с министерствами Российской Федерации, обсуждали технические вопросы реализации этой процедуры. Мы надеемся, что данный вопрос будет иметь позитивное решение, благодаря в том числе Вашему участию. 
Очень важно обеспечить в этом смысле участие Международной федерации обществ Красного Креста и Красного Полумесяца, чтобы обеспечить справедливый доступ к вакцинации в интересах наиболее уязвимых людей во многих странах, нуждающихся странах. Нужно оказывать поддержку также нашим членам общества. Это позволит оказать помощь наиболее уязвимым группам, которые не получают помощи от других механизмов.
Ещё один важный вопрос, господин Президент, который, я знаю, очень важен и для Вас тоже, ‒ это вопрос миграционных потоков. Люди на ежедневной основе пытаются попасть в Европейский союз, они пытаются пересечь границы Польши, Литвы, Белоруссии в поисках лучшей и более безопасной жизни. 
В начале ноября ситуация ухудшилась: несколько тысяч мигрантов приблизились к границе с Польшей и Литвой с белорусской стороны. В соответствии с данными белорусских властей, примерно пять тысяч мигрантов в Белоруссии. Многие из них располагаются в логистическом центре. Белорусский Красный Крест продолжает оказывать содействие в рамках логистического центра. Эта помощь для мигрантов, наши команды также оказывают психологическую поддержку этим людям. Но мы обеспокоены тем кризисом, который там сейчас наблюдается, и гуманитарными последствиями этой ситуации. Мы обеспокоены вопросами безопасности мигрантов, их повышенной уязвимостью по мере приближения зимы, мы также обеспокоены возможным разъединением семей. Мы оказываем поддержку белорусскому Красному Кресту в выполнении его гуманитарного мандата.
Буквально на прошлой неделе я был в Белоруссии, и мы озвучили чрезвычайный межнациональный призыв в адрес правительств, частного сектора, гражданских организаций, с тем чтобы они поддержали национальные общества Белоруссии, Литвы и Польши, которые сейчас пытаются реагировать на этот кризис. Белорусский Красный Крест ‒ это единственная организация, которая имеет прямой доступ к уязвимым людям, находящимся на территории этой страны. 
Мы полагаем, что Российский Красный Крест также имеет очень важное значение, чтобы предоставлять помощь этим людям. Это очень важный элемент этой деятельности. 
Ещё один важный пункт ‒ укрепление деятельности национального общества Российского Красного Креста на национальном и международном уровне. Как я уже говорил, РКК пользуется огромным доверием. В ходе пандемии коронавируса работа местных обществ приобретает ещё более важное значение. Она критически важна для спасения жизни людей, для оказания содействия наиболее уязвимым людям. Национальные общества ‒ ключевые элементы в оказании помощи всем нуждающимся людям. 
Как я уже упомянул, Красный Крест имеет огромный потенциал для увеличения своих возможностей, обеспечения доставки гуманитарной помощи. Россия ‒ крупнейшая во всём мире страна. Её национальное общество должно отражать роль страны на глобальном уровне, для того чтобы играть более ключевую и важную роль. Ваше присутствие здесь, на встрече со мной сегодня, ‒ свидетельство приверженности Вашей страны этой работе. 
Важный элемент ‒ принятие закона о Российском Красном Кресте. Это существенно для национального общества. Он позволит определить конкретные роли, мандат Российского Красного Креста, придав ему особый статус среди других некоммерческих организаций, и прояснит отношения РКК с органами госвласти в области гуманитарной деятельности. Также принятие закона о защите эмблемы улучшит узнаваемость Российского Красного Креста в стране, будет способствовать признанию за Российским Красным Крестом особого статуса гуманитарной организации. 
Финальный пункт нашей повестки дня, господин Президент, заключается в поддержке использования русского языка в качестве официального языка федерации. Российская Федерация любезно поддерживала федерацию в переводе ключевых документов на уставных собраниях движения Красного Креста и Красного Полумесяца.
Мы ценим дальнейшее оказание поддержки в рамках этой инициативы, поскольку многие национальные общества могут воспользоваться результатами этой услуги.
300 миллионов человек во всём мире разговаривают на русском языке. Мы поддерживаем инициативу Российского Красного Креста по включению русского языка в число рабочих языков федерации. Это позволит расширить доступ русскоговорящего региона к материалам движения. Поэтому считаем важным поддержать планы Российского Красного Креста по созданию лингвистического центра для перевода материалов движения, для их дальнейшего распространения среди русскоговорящих национальных обществ.
В завершение позвольте Вас ещё раз поблагодарить за эту прекрасную возможность встретиться с Вами. Благодарю, что нашли время обсудить гуманитарные вызовы, с которыми все мы сталкиваемся, и способы решения этих проблем, вопросы укрепления Российского Красного Креста на национальном и международном уровне.
Благодарю Вас, господин Президент, за то, что отмечаете важную роль Международной федерации. 
Я вдохновлён энергетикой молодых людей, с которыми я встречался все эти дни, ‒ с волонтёрами, добровольцами. Для меня было огромным удовольствием видеть столько молодых людей, которые привержены своей работе, своей деятельности.
Большое спасибо, господин Путин.
В.Путин: Уважаемый господин президент, позвольте мне пройтись по тем вопросам, которые были Вами подняты для обсуждения.
Первый из них, конечно, – это борьба с эпидемией коронавируса, с коронавирусной инфекцией.
Действительно, я с Вами полностью согласен, важнейшая задача здесь – это вакцинация населения. Мы стараемся идти не по пути принуждения, а по пути убеждения, стараемся бороться с предрассудками и предубеждениями, связанными с непринятием вакцинации как таковой. Надо сказать, что в целом – особенно в последнее время – мы видим, что это приносит нужный результат. Здесь очень важно идти именно по пути, как я сказал, убеждения, чтобы у людей возникала внутренняя потребность сделать вакцинацию.
Сейчас не буду вдаваться в детали, но не могу не согласиться с Вами в том, что для того, чтобы победить эту болезнь, без всяких сомнений, нужно объединять усилия на международном уровне. Потому что если хотя бы в одном каком-то регионе мира мы будем наблюдать проблемы, связанные с недостаточным уровнем вакцинации, то эти новые и новые штаммы будут снова и снова возвращаться даже в те страны, в которых уровень вакцинации достаточно высокий. 
Здесь для нас никаких проблем не существует, кроме одной, – нам нужно как можно быстрее получить соответствующий сертификат от Всемирной организации здравоохранения, чтобы наша вакцина «Спутник V», о которой Вы упомянули, имела возможность более широко распространяться в мире. Уже сегодня около 200 миллионов человек получили прививки с помощью нашей вакцины. Но нужно всё-таки добиться того, чтобы люди, которые привились российской вакциной «Спутник V», имели возможность так же, как и люди, привитые другими вакцинами, свободно передвигаться по миру, чувствовать себя полноценными гражданами, так скажем, в глобальном смысле человечества и не были бы ущемлены никак в правах, в том числе и в правах на передвижение через границы государств мира. 
192 страны – члены федерации Красного Креста и Полумесяца. Надеемся тоже и на Вашу поддержку, с тем чтобы обеспечить продвижение нашей вакцины.
Надо сказать, что эти миллионы и миллионы человек, которые получили прививки, и анализ получаемой информации после прививок говорят о том, что российская вакцина является, безусловно, одной из самых эффективных с точки зрения защиты от COVID-19 и безопасной, имея в виду практическое отсутствие всяческих последствий.
Ваш покорный слуга сделал прививку «Спутником» и ревакцинировался «Спутником V». У нас уже и назальная форма появилась. 
Повторяю, анализ поступающей информации, в том числе из абсолютно, хочу это подчеркнуть, нейтральных источников, – поскольку мы поставляем нашу вакцину за рубеж, – происходит анализ использования этой вакцины за рубежом, независимые структуры других стран дают нам информацию о результатах вакцинирования, они без всякого преувеличения являются очень хорошими. Я не хочу ничего говорить про другие вакцины, не хочу, чтобы всё выглядело так, что мы не доверяем другим нашим коллегам. Мы доверяем полностью, просто хочу подтвердить, что российская вакцина «Спутник V» и эффективна, и безопасна. 
Мы оказываем поддержку многим странам мира, не только поставляя вакцину на коммерческой основе, но и безвозмездно, и намерены расширять эту форму поддержки. Мы поставляем тест-системы, в том числе безвозмездно, поставляем лекарственные препараты, которые также у нас разработаны и находят всё более широкое применение. Так что будем по этому направлению, безусловно, двигаться дальше. Здесь нет никаких сомнений. 
Теперь что касается миграционных потоков. Слава богу, через Россию таких миграционных потоков в направлении Европы мы не видим. Честно говоря, очень рассчитываю, что этого не будет происходить дальше. 
Что касается ситуации на белорусско-польской границе: да, она имеет место быть, но очень важно следовать тем принципам и правилам, которых всегда придерживалась федерация Красного Креста и Красного Полумесяца, – деполитизировать ситуацию, ни в коем случае нельзя её политизировать. Смотрите, в Беларуси находится где-то около пяти тысяч мигрантов. Через Италию в этом году прошло 54 тысячи. А разве мы не видим сейчас кризиса на границе между Францией и Великобританией и взаимные претензии между этими государствами? 
Белорусские власти делают всё, что от них зависит, в том числе убеждают людей добровольно вернуться в места их постоянного проживания, на родину, и прежде всего в Ирак. Но нужно, наверное, соответствующим и самым внимательным образом смотреть за тем, что происходит на границе и что делают власти сопредельного государства, в данном случае Республики Польша. Нельзя же людей поливать не только водой, но и замешивать в эту воду гербициды, пестициды, с тем чтобы вызывать ожоги и другие тяжелые последствия у этих мигрантов, в том числе у женщин и малолетних детей. Но это совсем уже никак не вяжется с принципами гуманного обращения с мигрантами. Сколько людей уже на границе погибло, похоронено. Там же хоронят их чуть ли не каждый день. Это просто беда, на это тоже нужно обращать внимание.
Я в своих контактах и беседах с коллегами из европейских стран всегда обращаю на это внимание. Надеюсь, что ситуация на польско-белорусской границе будет постепенно разряжаться и придёт в норму. Хотя, конечно, там остаются ещё люди, судьба которых не определена. Безусловно, я с Вами согласен, нужно всячески поддерживать организацию Красного Креста и Полумесяца, для того чтобы оказывать на месте необходимую помощь людям, которые нуждаются в помощи. 
Мы со своей стороны будем делать всё, что от нас зависит, если в этом будет какая-то необходимость. Насколько я понимаю, белорусские власти и белорусский Красный Крест активно содействуют тому, чтобы не страдали люди, которые находятся там. Честно говоря, меня особенно беспокоят малолетние дети. Невозможно спокойно смотреть, когда видишь, что они в условиях уже практически зимы вынуждены ночевать на улице. Я просто не представляю, как они там живут. Это очень тяжёлые испытания для людей. Конечно, помощь Красного Креста в высшей степени востребована. 
Теперь что касается Российского Красного Креста и закона о Красном Кресте: я с Вами согласен, такой нормативный акт востребован, и сейчас он обсуждается у нас, в том числе и среди депутатов российского парламента ‒ Государственной Думы России. Мы будем аккуратненько и спокойненько двигаться в этом направлении.
Согласен с Вами, нужно, чтобы Российский Красный Крест тоже обрёл хорошую институциональную, правовую базу, основу своей деятельности.
И наконец, по поводу поддержки использования русского языка в качестве рабочего в федерации Красного Креста и Полумесяца. Я должен сказать, что мы сделаем всё, для того чтобы русский язык приобрел такое качество. Тем более что он является официальным языком Организации Объединённых Наций. Это пойдёт только на пользу, имея в виду то обстоятельство, о котором Вы тоже упомянули, уважаемый господин президент, а именно: что на русском языке говорит примерно 300 миллионов человек в мире. И многие страны, безусловно, будут, уверен, пользоваться этим языком, потому что это просто для них удобно. Всячески будем поддерживать это начинание.
И в завершение я хотел бы сказать, что гуманитарная миссия Красного Креста в целом чрезвычайно значима для всего человечества, особенно сейчас, в период пандемии, а основополагающие принципы движения Красного Креста – гуманность, беспристрастность, нейтральность, независимость, добровольность, универсальность и единство – в наши дни особенно актуальны, абсолютно в этом уверен. Это ценности, которые безусловно, без всяких сомнений не знают никаких границ. И мы должны приложить все усилия и будем это делать, для того чтобы эти принципы в рамках всего международного сообщества были реализованы на практике.
Уважаемый господин президент, ещё раз хочу Вас поблагодарить за то, что Вы сегодня с нами, и хочу пожелать всего самого доброго, успехов в Вашей благородной деятельности. 
Спасибо большое.
Ф.Рокка: Спасибо большое, господин Президент. Спасибо ещё раз за Ваше время, за Ваше внимание, за всё, что Вы сказали.
Я хотел бы буквально в конце сказать, что я полностью с Вами согласен относительно ситуации с положением мигрантов в Европе. Вы совершенно верно сказали – я сказал журналистам несколько дней назад то же самое, – что мы видим разногласия в Италии, в других регионах Европы. Эти разногласия некоторые хотят использовать. Нужно вместе деэскалировать эту ситуацию. Я благодарю Вас за то, что Вы сказали по этой очень деликатной теме.
Мы продолжим поддерживать Российский Красный Крест, это 100 процентов, даже 110 процентов, я бы сказал. 
Господин Президент, большое спасибо за Ваше время, за Ваше внимание.
В.Путин: Благодарю Вас. Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67278