
Владимир Путин прибыл в Нью-Дели


2021-12-06 14:50:00

Нью-Дели

Глава Российского государства прибыл с рабочим визитом в Индию.

В рамках рабочего визита состоятся переговоры Президента России с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди. Как ожидается, в ходе российско-индийских консультаций лидеры обсудят вопросы дальнейшего развития отношений особо привилегированного стратегического партнёрства двух стран, обменяются мнениями по актуальным темам международной повестки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67284