
Телеграмма Ангеле Меркель в связи с завершением деятельности на посту Федерального канцлера Германии


2021-12-08 15:00:00

Владимир Путин направил телеграмму Ангеле Меркель в связи с завершением её деятельности на посту Федерального канцлера Федеративной Республики Германия, в которой выразил искреннюю признательность за плодотворное сотрудничество и готовность к взаимоуважительному диалогу. 

«Мы постоянно находились в контакте и пытались найти выходы даже из самых сложных ситуаций. За годы пребывания во главе германского правительства ты по праву снискала высокий авторитет в Европе и во всём мире. Уверен, что твой богатый опыт государственного деятеля и политика будет неизменно востребован. И, конечно, мы продолжим наше дружеское общение», – подчеркнул Президент России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67319