
Совещание по экономическим вопросам


2021-12-07 17:50:00

Сочи

Президент в режиме видеоконференции провёл совещание по экономическим вопросам.

В.Путин: Уважаемые коллеги!
Сегодня хотел бы вернуться к теме, которую обсуждали неделю назад на инвестиционном форуме, организованном ВТБ, ‒ «Россия зовёт!». Имею в виду текущую ситуацию в экономике России.
Отмечу, что экономическая динамика в целом позитивная. По итогам десяти месяцев текущего года, как вы знаете, валовый внутренний продукт вырос на 4,6 процента. Это не самый большой в мире, вы это хорошо знаете, не самый маленький, но для нашей действительности, для нашего сегодняшнего дня, для российской экономики это хороший показатель. 
Инвестиции за три квартала оказались в плюсе на 7,6 процента – тоже хорошо. Обращаю внимание на то, что это происходит – так же, как и объёмы кредитования экономики, сегодня только Максим Орешкин мне все эти данные давал, объёмы кредитования тоже не снизились, – несмотря на увеличение ключевой ставки Центрального банка. 
Занятость в России достигла 72,3 миллиона человек, что соответствует уровню второй половины доковидного, 2019 года. У нас много ещё нерешённых вопросов, проблем, в том числе и новых, с которыми мы должны бороться. Но всё-таки должен отметить, что ключевая задача Правительства на текущий год – восстановить рынок труда – выполнена.
Что касается предстоящего года, то отмечу ряд задач, решение которых требует особого внимания со стороны Правительства и Банка России.
Первое. Главной проблемой сегодня – и для экономики, и для граждан – является рост инфляции. На конец ноября она составила 8,4 процента. В 2022 году необходимо обеспечить возвращение инфляции к целевому уровню в четыре процента. 
Что здесь считаю важным? Уже говорил, что рост цен носит глобальный характер – тоже мы с вами хорошо это знаем. Его основная причина – это чрезвычайно мягкая бюджетная политика ряда зарубежных стран, развитых экономик. 
С учётом этого нужно реализовать эффективные механизмы противодействия инфляции, и основной акцент всё-таки прошу делать на увеличении предложения товаров и услуг на внутреннем рынке. В первую очередь это касается продовольственных товаров. Правительство сейчас предпринимает энергичные меры, надеюсь, они будут эффективными – так же, как удавалось это делать по некоторым другим направлениям в предыдущее время, но имею в виду в том числе, что в 2022 году должно существенно увеличиться производство и поставка мяса, сахара, овощей.
Второе. Нужно добиться роста реальных располагаемых доходов граждан темпом не ниже прогнозного уровня, то есть не ниже 2,5 процента. Я сказал именно о реальных доходах, с учётом инфляции.
Мы уже договорились расширять меры поддержки граждан со стороны государства по мере роста финансовых возможностей, исходя из ресурсов федерального бюджета, а они у нас хорошо выглядят и смотрятся на ближайшую перспективу, на следующий год. Сегодня рассчитываю услышать, что предлагается сделать в экономической политике, чтобы выйти на устойчивый реальный рост заработных плат и предпринимательского дохода. 
Что касается роста реальных заработных плат, мы видим позитивную динамику, но, конечно, за этим нужно самым внимательным образом следить и эту динамику нужно сохранять. 
Третье. Как сказал на форуме «Россия зовёт!», наша стратегическая задача с точки зрения роста доходов граждан, реализации государственных проектов и программ – это обеспечение уверенного, долгосрочного развития экономики. И, как говорят ваши коллеги, эксперты, необходимо повысить потенциальные темпы роста. 
Прошу Правительство проанализировать основные факторы, сдерживающие долгосрочный рост отечественной экономики, и предложить дополнительные меры для увеличения его темпов. Важно закрепить высокие темпы экономического роста на предстоящие годы. 
При этом отмечу, что решать эту задачу придётся в непростых условиях эпидемии, распространения нового штамма коронавируса. Хотя, говорят, он не такой вредный, вроде бы некоторые специалисты даже называют его «живой вакцинацией». Но не будем забегать вперёд. Во всяком случае некоторый отскок на рынках произошёл, страхи оказались преждевременными по поводу нового штамма, но всё равно мы должны исходить из того, что уже пережили в предыдущие полтора года. Мы уже знаем все подводные камни, мне кажется, достаточно хорошо изучили с точки зрения их влияния на экономику. Я жду доклады на эту тему в самое ближайшее время. 
Давайте перейдём к предложенной повестке дня. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67314