
15 декабря состоятся переговоры Владимира Путина с Председателем КНР Си Цзиньпином


2021-12-13 12:00:00

15 декабря в формате видеоконференции пройдут переговоры Владимира Путина с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином.
Будут подведены итоги совместной работы по развитию российско-китайского всеобъемлющего стратегического партнёрства в 2021 году и обсуждены приоритеты сотрудничества на дальнейшую перспективу. 
Планируется также обмен мнениями по актуальным глобальным и региональным вопросам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67344