
Телефонный разговор с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2021-12-14 16:05:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Финляндской Республики Саули Ниинистё.

Основное внимание уделено вопросам, связанным с внутриукраинским кризисом. Владимир Путин информировал Саули Ниинистё об итогах переговоров с Президентом США Джозефом Байденом по видеосвязи 7 декабря 2021 года, а также дал принципиальные оценки ситуации вокруг Украины с акцентом на важность полного и безусловного выполнения Киевом минского «Комплекса мер».
Президент России отметил, в частности, что украинские власти в нарушение Минских договорённостей всё более явно делают ставку на силовые методы, в том числе используя в Донбассе тяжёлые вооружения и ударные беспилотные аппараты.
В этой связи Владимир Путин вновь подчеркнул необходимость безотлагательного запуска переговоров с США и НАТО для выработки международно-правовых гарантий безопасности нашей страны, исключающих дальнейшее продвижение альянса на восток и размещение угрожающих России систем оружия на территории Украины и других сопредельных государств.
Владимир Путин акцентировал, что это полностью соответствует принципу неделимости безопасности, зафиксированному в Хельсинкском заключительном акте 1975 года и Стамбульской хартии 1999 года. В этом контексте Владимир Путин выразил поддержку инициативы Саули Ниинистё по организации в 2025 году саммита по случаю 50-летия Совещания в Хельсинки по безопасности и сотрудничеству в Европе.
Обсуждён ряд актуальных вопросов двусторонней повестки дня. Подтверждён настрой на продолжение развития обоюдовыгодного сотрудничества, включая торгово-экономическую сферу. Кроме того, подчёркнута важность дальнейшего взаимодействия в региональных делах, в том числе на Севере и в Арктике.
Лидеры обменялись поздравлениями в связи с приближающимися новогодними и рождественскими праздниками.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67359