
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2021-12-14 16:40:00

По инициативе французской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

Обменявшись мнениями о предпринимаемых в обеих странах усилиях по борьбе с распространением коронавирусной инфекции, лидеры сосредоточились на обсуждении актуальных международных тем.
В связи с поднятым Эммануэлем Макроном вопросом об обстановке на границах Белоруссии со странами ЕС Президент России высказался в пользу обсуждения возникших проблем в прямых контактах представителей членов Евросоюза с Минском. Обращено внимание на нарушения Польшей и государствами Прибалтики международных обязательств по защите прав беженцев и необходимость урегулирования миграционного кризиса в соответствии с нормами гуманитарного права. Выражена надежда, что проблема с мигрантами на границе в ближайшее время будет полностью снята с повестки дня.
С обеих сторон изложены принципиальные оценки текущей ситуации вокруг Украины. Владимир Путин привёл конкретные примеры, свидетельствующие о нарушении Киевом Минских соглашений, которые являются безальтернативной основой урегулирования внутриукраинского кризиса. Отмечено также, что украинские власти намеренно обостряют обстановку на линии соприкосновения, причём при попустительстве ряда западных стран. Кроме того, происходит накачка Украины современным оружием, что создаёт прямую угрозу безопасности России.
Президент России подчеркнул важность незамедлительного запуска международных переговоров для выработки юридически зафиксированных гарантий, исключающих любое дальнейшее продвижение НАТО на восток и размещение в сопредельных государствах, в первую очередь на Украине, угрожающих России вооружений. Об этом говорилось и в ходе недавней видеоконференции с Президентом США Джозефом Байденом.
Российский лидер призвал французских партнёров с пониманием отнестись к высказанным озабоченностям и принять участие в их обсуждении.
Также подробно рассмотрено положение дел в нагорно-карабахском урегулировании. Владимир Путин информировал об основных итогах трёхсторонней встречи лидеров России, Азербайджана и Армении 26 ноября 2021 года в Сочи, приуроченной к годовщине подписания Заявления по Нагорному Карабаху от 9 ноября 2020 года. Рассказал, как в регионе идёт реализация мер по соблюдению режима прекращения огня, возвращению беженцев, восстановлению торгово-экономических и транспортных связей.
Выражена надежда, что и намеченная на 15 декабря 2021 года встреча руководителей структур Евросоюза с Ильхамом Алиевым и Николом Пашиняном будет полезной.
Поддержана целесообразность активизации работы по линии сопредседателей Минской группы ОБСЕ (Россия, США, Франция).
Условлено и далее поддерживать плотный личный контакт.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67362