
Заседание наблюдательного совета Агентства стратегических инициатив


2021-12-16 22:05:00

Москва

Под председательством Владимира Путина в режиме видеоконференции состоялось заседание наблюдательного совета автономной некоммерческой организации «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов».

Перед началом заседания Владимир Путин ознакомился с выставкой достижений и перспективных проектов АСИ. На семи стендах-«станциях» главе государства представили основные проекты организации и планы её деятельности на 2022–2024 годы. Пояснения давала генеральный директор АСИ Светлана Чупшева.
Президент осмотрел тематические площадки «Ситуационный центр», «Будущее», «Национальная технологическая инициатива», «Национальная социальная инициатива», «Новые смыслы для городов», «Национальная экологическая инициатива», «Национальная кадровая инициатива». 
Главе государства рассказали о лучших социально-экономических практиках в субъектах Федерации – в частности, по совершенствованию систем в области здравоохранения, повышению занятости в регионах. Владимиру Путину представили образовательный интенсив АСИ «Архипелаг 21.21», нацеленный на разработку долгосрочных стратегий развития городов, регионов и отраслей с учётом глобальных вызовов. Кроме того, Президент ознакомился с проектом сетевого университета, который позволит студентам из крупных городов проходить обучение на базе наукоградов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Сегодня – мы сейчас познакомились с проектами, я ещё об этом расскажу – но хотелось бы начать с того, что сегодня у нас важное, в некотором смысле даже особое заседание наблюдательного совета Агентства стратегических инициатив. Предстоит определить цели, задачи агентства на ближайшие три года, зафиксировать ключевые направления работы, которые должны стать логическим продолжением всей истории АСИ. С её главных вех и хотел бы начать. 
Ровно десять лет назад, в декабре 2011 года, агентству было поручено реализовать Национальную предпринимательскую инициативу. Результатом стали не только современные регламенты и процедуры ведения бизнеса – новые, более эффективные. 
Перемены оказались гораздо более глубокими. В регионах, на местах действительно появилось больше управленцев, которые принимают решения с учётом интересов, запросов людей, которые ведут своё дело.
Поддерживая идеи, отдельные проекты, вы всегда стремились к опережающим, системным изменениям. Когда говорю «вы», то обращаюсь прежде всего к самому агентству. Так, чемпионаты рабочих специальностей WorldSkills переросли по сути в целое общероссийское движение, в новые программы профессиональной подготовки, в широкую сеть дополнительного образования детей, причём очень часто по профессиям будущего.
Пользуясь возможностью, хотел бы поздравить юниорское направление WorldSkills, а также команду проекта «Точка кипения» с премиями Общества «Знание» за активную просветительскую деятельность.
Считаю, что эти награды – свидетельство заслуг всего Агентства в продвижении передовых подходов и взглядов, в объединении вокруг единых ценностей большого сообщества людей, готовых к переменам, к участию в развитии своих городов, регионов, всей страны. 
Очень важно было провести такую работу, она проводится и дальше, происходит и сейчас, как я вижу по проектам, которые мы смотрели, – именно в объединении людей, которые увлечены конкретным делом. А это предприниматели, учёные, представители некоммерческого сектора и креативных индустрий, и, конечно, это молодые люди, подрастающее поколение.
Я нисколько не сомневаюсь, что на новом, таком же ярком, эффективном этапе будущего развития агентства неизменной должна оставаться главная миссия, а именно – привлечение граждан к достижению наших национальных целей развития. Необходимо помогать им воплощать свои замыслы и инициативы.
Сейчас, как мы знаем, по всей России у агентства – свыше четырёх с половиной миллионов соратников и единомышленников. Знаю, что через три года агентство намерено увеличить это сообщество более чем вдвое – до 10 миллионов человек. Это уже большая «армия».
Главное, чтобы это были не формальные цифры и какие-то показатели, а действительно мощное сообщество, сила, деятельные, активные люди, способные внести содержательный вклад в общую, национальную повестку. 
В этой связи отмечу, что с участием ВЭБа – вижу здесь на одном из экранов руководство ВЭБа, руководителя – будет разработан комплексный механизм реализации гражданских проектов, а постоянной площадкой для сбора содержательных, конструктивных предложений станет форум «Сильные идеи для нового времени», так он называется. Кстати, предлагаю провести его, этот форум, в первом квартале нового, 2022 года. 
Далее. Только что на выставке – я уже упоминал об этом – мы посмотрели, как работает цифровая платформа, на которой собраны лучшие региональные практики. Они доказали свою эффективность, помогают решать повседневные проблемы людей.
Прошу профильные комиссии Госсовета вместе с агентством, конечно, выстроить действенную систему распространения опыта управленческих команд на местах, а Правительство – в ходе нашего знакомства с проектами было много просьб обратиться к Правительству, поручить Правительству, разработать вместе с Правительством, – если обобщить, [то] необходимо включить наиболее значимые решения в национальные проекты, в госпрограммы, в том числе в области инфраструктурного развития.
(Обращаясь к С.Чупшевой.) Я надеюсь, мы с Вами, Светлана, не забудем, всё, что ребята там [на выставке] говорили, предлагали, нужно будет обобщить и соответствующим образом оформить в виде поручений.
Безусловно, нужно делиться своими наработками и самим быть открытыми для новых идей – сейчас обращаюсь опять к агентству, разумеется, – формировать команды и включать в свою орбиту единомышленников не только из нашей страны, но и из других стран. Вижу, что такая работа уже идёт, и это очень хорошо.
Знаю, что «Точка кипения» уже начала свою работу в Казахстане. Хотел бы услышать о других планах по расширению международного сотрудничества, о проектах на глобальном уровне. Потому что за этим идёт выход на рынки третьих стран, а это всегда повышает конкурентную среду, а значит, в конечном итоге будет повышать и конкурентоспособность. 
Вокруг агентства уже сложилась целая экосистема, как сейчас говорят, которая объединяет инициативы в социальной сфере, в сбережении природы, в подготовке кадров, в создании передовых технологий. 
Но что хотел бы здесь отметить особо: в центре и всей нашей государственной работы, и в центре внимания агентства, конечно, должны быть люди – человек, его благополучие. Мы сейчас один из проектов смотрели – там так оно всё и обозначено: человек в центре с его интересами, запросами, планами и так далее. Конечно, по сути каждый проект должен так и выстраиваться. Эти цели должны быть связаны воедино и красной нитью проходить по всем программам и проектам.
Агентству нужно сконцентрироваться на работе в регионах, безусловно, помогать управленческим командам на местах добиваться зримых перемен в работе школ, поликлиник, больниц, учреждений социальной защиты, учитывать запросы жителей, их предложений. Собственно говоря, так и выстраивается, надеюсь, так и будет не только на бумаге, но и на практике. 
Кстати говоря, здесь от Правительства зависит. Мы сейчас говорили по детскому бесплатному питанию в школьных столовых и так далее, по некоторым изменениям в действующие законы. Нужно будет обязательно над этим поработать потом. 
Рассчитываю также на весомый вклад АСИ в создание в субъектах Федерации новых центров развития, в формирование современной городской среды, в продвижение отечественных технологий и так называемых зелёных технологий, природосберегающих решений в сфере энергетики и строительства, в том числе в рамках вашего нового системного проекта – «Национальная экологическая инициатива». 
Здесь сразу хочу отметить (вижу здесь и сотрудников Администрации [Президента], и министров), одна из просьб была коллег, которые представляли свои проекты, – внести изменения в закон, который позволял бы относить к компетенции регионов промышленные отходы, в частности строительные отходы, иначе регионы просто не могут регулировать эту сферу деятельности. А там есть над чем работать, и регионы хотят это делать, а они занимаются, как правило, только жилищно-коммунальными отходами, строительными – нет, и не могут там должным образом сразу развернуться. Я вижу, что Министр экономического развития сразу записывает, я хочу Вас поблагодарить, надеюсь, что мы доведём это до логического завершения. 
Как мы и договаривались, будем постоянно наблюдать за динамикой показателей национального рейтинга качества жизни. Эта идея АСИ – оценить интегральные результаты, усилия региональных команд по повышению качества жизни, – конечно, очень важная, и нужно её поддержать. Летом на Петербургском экономическом форуме мы говорили о первых, предварительных итогах этого проекта. Сегодня посмотрим, как после обработки всего массива данных обстоит положение дел в конкретных субъектах Федерации. 
Далее. Важнейшая задача агентства – помочь людям всех возрастов быть востребованными в меняющемся технологическом мире. И здесь главное, чтобы получение дополнительных навыков и компетенций означало повышение реальных доходов человека. Именно в такой логике прошу агентство запустить удобные обучающие форматы, в том числе для тех граждан, кто хочет стать предпринимателем или попробовать работать на себя в хорошем смысле этого слова – вести трудовую деятельность как самозанятый. 
Также обращаю внимание центра молодёжных инициатив агентства на то, что нужно и дальше формировать именно целостную, современную среду для развития детских, юношеских, предпринимательских и технологических команд. Тем более, мы видели примеры, когда подростки, по сути, совсем молодые люди стремятся к предпринимательской деятельности и очень хорошо стартуют. Стартапы прекрасные получаются. А в горизонте десятилетия – добиться успеха не только внутри страны, но и выйти с соответствующими проектами на глобальные рынки.
И наконец, ещё одна важная задача – вместе со своими единомышленниками вы должны обязательно анализировать, как будут развиваться технологии, общественные, социальные проекты и процессы на глубину 20–30 лет, а может быть, и дальше. Это очень важно для того, чтобы правильно выстраивать свою собственную работу. 
Такое видение картины будущего имеет огромное значение, именно прикладное значение уже сейчас в нашем бурно меняющемся, как я уже сказал, мире. Оно задаёт ориентиры, помогает многое переосмыслить, своевременно ответить на возникающие вызовы, под другим углом взглянуть на сегодняшний день. Это важная – в том числе просветительская – работа, которая имеет высокую ценность и, уверен, необходима стране и обществу.
Давайте перейдём к рассмотрению наших вопросов сегодняшней повестки дня. Светлане Витальевне слово. 
Пожалуйста.
С.Чупшева: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые члены наблюдательного совета!
Владимир Владимирович, Вы отметили то сообщество людей, которое сегодня объединяется вокруг агентства стратегических инициатив, тех проектов, которые инициируют сами лидеры проектов. Для этих мы и работаем, для неравнодушных, тех, кто готов давать свои ресурсы, вкладывать свои возможности в проектирование, развитие территорий, городов и регионов.
Формируя стратегию агентства на ближайшие три года, мы исходили прежде всего как раз из приоритетных запросов наших граждан, чтобы у каждого в нашей стране была возможность проявить себя, реализовать свою идею, свой проект. Нужно объединить ресурсы государства и негосударственного сектора, использовать самые лучшие решения в интересах человека, в этом мы видим свою главную задачу.
В стратегии мы сформулировали для себя шесть ключевых направлений. Первое – это повышение качества жизни людей в регионах. Второе – возможность граждан в любом возрасте постоянно совершенствовать своё профессиональное мастерство и зарабатывать больше. Третье – экологическая и климатическая адаптация. Четвёртое – развитие новых технологий, их использование на благо человека. Пятое – повышение инвестиционной привлекательности регионов и поиск новых точек роста. Шестое – это социально-экономическое проектирование, исследование и аналитика для принятия управленческих решений. Эти направления стали основой для конкретных инициатив. Расскажу о них поподробнее.
Национальная социальная инициатива. Её цель – повышение удовлетворённости граждан услугами и сервисами, которые им оказывает государство, а в конечном счёте речь идёт об улучшении качества жизни. Какими инструментами здесь пользуемся? 
Первое – это изучение конкретных жизненных ситуаций, клиентских путей, которые человек проходит при решении той или иной проблемы либо получении жизненной ситуации. 
Второй инструмент – это рейтинг качества жизни, о котором Вы уже сказали, который позволяет нам видеть лучшие практики в регионах по основным направлениям, которые влияют на качество жизни человека, видеть слабые места, те проблемы и барьеры, о которых говорят люди в регионах, а самое главное – запускать механизм изменений и обмена лучшими практиками. Надеемся, что этот механизм сработает так же эффективно, как рейтинг инвестиционной привлекательности.
И третий инструмент, который мы хотим использовать, – это регулятивные «песочницы», которые позволяют нам апробировать новые технологии, новые цифровые решения, которые влияют на качество жизни человека, а также новые управленческие практики и модели в части финансирования, страхования, мотивации в здравоохранении, в образовании и в социальной сфере.
Как Вы нам и поручали, Владимир Владимирович, мы в разных регионах встречались с жителями, которые обращаются ежедневно в государственные учреждения за поддержкой, помощью, а также за решением жизненных ситуаций. Узнали о тех проблемах и барьерах, с которыми люди сталкиваются, поговорили со всеми специалистами, работниками социальной сферы. Это помогло понять, с какими запросами туда чаще всего обращаются граждане и какие у них возникают сложности. Наша задача – сформировать список самых различных жизненных ситуаций, с которыми человек сталкивается на протяжении жизни, определить проблемы, с которыми человек встречается при получении помощи от государства в этих жизненных ситуациях, и создать максимально удобный путь для их решения.
Мы как раз в рамках выставки показали 81 жизненную ситуацию. Здесь очень важно, что жизненная ситуация не охватывается только государственными сервисными услугами, и здесь как раз очень важно обеспечить эту «бесшовность» и взаимодействие с частным сектором, с некоммерческим сектором для лучших услуг и сервиса для человека и для семьи.
У нас сегодня 51 регион участвует в этой работе. Регионы организуют при губернаторе проектный штаб, проектный офис, куда входят все руководители профильных ведомств, курирующих социальную сферу, эксперты, активные жители, которые готовы участвовать в этой работе, специалисты отрасли, специалисты здравоохранения и образования. Коллеги вместе рассматривают те проблемные жизненные ситуации, о которых говорит население, люди в регионе, и уже вместе проектируют, в том числе и на основе лучших практик, тот лучший удобный клиентский путь, который позволяет человеку решить ту проблему, с которой он обращается.
Один пример такого грамотного решения может изменить буквально всё. Я хочу привести пример Свердловской области.
Ежегодно в России рождается 2,5 тысячи детей с синдромом Дауна, и в 85 процентах [случаев] мамы отказываются от этих детей в роддоме. В Свердловской области благодаря активному взаимодействию министерства здравоохранения региона с социальными некоммерческими организациями был разработан порядок медико-социальной помощи ребёнку и семье в этой ситуации. Был разработан протокол объявления диагноза, протокол исследований, протокол маршрутизации, который позволяет комплексно поддержать, помочь семье и сопроводить семью уже по итогам выписки из роддома. Этот протокол подписан приказом регионального министерства здравоохранения.
Хочу сказать, что это был первый в России вообще документ подобного уровня. И вот результат. Сегодня в регионе отказных детей с синдромом Дауна нет. 11 детей, которых родители оставили, – они забрали их обратно. Ведь если мама знает, какие шаги ей предстоят после рождения ребёнка с синдромом Дауна, она будет чувствовать себя спокойнее, будет меньше стресс, а значит – меньше вероятность, что она решится оставить своего ребёнка.
Важно понимать, что такой протокол может применяться не только в случаях с синдромом Дауна, но и при других особенностях у ребёнка. Это конкретный пример конкретной жизненной ситуации, которая касается сотен тысяч семей в нашей стране. Очень важно, что это решение уже пять регионов взяли как лучшую практику к себе на реализацию. Очень важно, чтобы такая практика была реализована также на федеральном уровне, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Это важное дело, но я вижу [на видеосвязи] Андрея Рэмовича [Белоусова], он, конечно, не имеет отношения прямого к медицине, но всё-таки возьмите, пожалуйста, и потом Председателю [Правительства] доложите. 
Это понятно, то, что Вы сейчас сказали, – важно, но нужно своевременно делать анализы, проверки, скрининги делать на ранних стадиях беременности. Вот что надо делать. В России это та тема, которой Министерству здравоохранения, всему социальному блоку нужно уже заниматься основательно. 
С.Чупшева: И на уровне региона как раз, Владимир Владимирович, в том числе в рамках этого протокола, эта обязанность медицинских учреждений закреплена и вся необходимая инфраструктура для этого. 
В.Путин: Нужно использовать современные методики этой работы, этого скрининга. 
С.Чупшева: Это как раз пример, где удалось решить проблему благодаря объединению ресурсов государства, негосударственного сектора, и это совместное проектирование сработало. Оно работает и для других жизненных ситуаций. Например, доставка лекарств. 
Владимир Владимирович, Вы в 2020 году разрешили дистанционную торговлю безрецептурными лекарствами, что стало серьёзным подспорьем семьям, людям, которым необходимо лечение в период пандемии. Вы в этом году поддержали эксперимент по дистанционному заказу рецептурных препаратов. Сейчас этот пилотный проект должен запуститься в трёх регионах: это Москва, Белгородская область, Московская область. Что здесь важно, что это даёт для человека? Тоже очень яркий пример взаимодействия государственных сервисов, государства и частных платформ. 
Есть такой сервис «Электронный рецепт». У нас сегодня, чтобы получить рецептурное лекарство в аптеке, необходимо иметь бумажный рецепт, и только тогда тебе дадут это лекарство в аптеке. И вот из-за одного бумажного рецепта человеку необходимо записаться к врачу, отстоять очередь, получить эту бумажку. Это в XXI веке! А вот система «Электронный рецепт» позволяет во время приёма уже получить свой электронный рецепт в приложении. Есть QR-код, где ты вообще можешь отслеживать все назначения, которые тебе даёт врач, в любой аптеке в этих пилотных регионах ты можешь получить необходимые тебе лекарства. К этой системе могут быть подключены медицинские организации, фармацевтические организации, страховые компании. Это, конечно, абсолютно иная возможность и качество сервиса для человека и удобство. А если мы говорим в том числе о дистанционной доставке рецептурных препаратов, то это в том числе позволяет человеку уже не ходить в аптеку, а дома, на работе заказать доставку, и тебе его привезут.
Сейчас важно в рамках этого «пилота» отработать все алгоритмы, зафиксировать все эффекты и результаты, и важно, чтобы эта практика могла быть распространена уже с 2023 года во всех субъектах Российской Федерации. Это важно для каждой семьи. Сама недавно столкнулась с такой ситуацией, когда были на карантине с детьми. Врач пришёл вечером, выписал антибиотик, потому что у ребёнка была температура под 40. Пока не запущен был «пилот», мы не смогли заказать это рецептурное лекарство дистанционно, а выехать не могли.
В.Путин: Антибиотики снимают температуру?
С.Чупшева: У нас ещё были осложнения, которые требовали… Там бронхиальная история, и нужно было в том числе назначение антибиотика. Я к тому, что оперативно можно было бы решить этот вопрос, если бы «пилот» уже работал. Поэтому хочу сказать, что, да, это очень важно.
Помощь с жильём многодетным семьям. Понятно, что основной игрок здесь государство, но весь жилищный процесс может сопровождать негосударственная цифровая платформа, как портал «ДомКлик» у Сбера, я это уже вам показывала [на выставке] на нашей «ромашке» вокруг человека, где представлены сервисы от поиска недвижимости, оформления ипотеки до регистрации прав на квартиру. А государство здесь подключается в этой ситуации, когда человек, семья действительно оказываются в тяжёлой жизненной ситуации. Как пример, родитель, который остался один и воспитывает двух или больше детей, и здесь ему необходима в том числе социальная и финансовая поддержка от государства.
Именно поэтому мы предлагаем выработать единые правила взаимодействия негосударственных и государственных поставщиков услуг, интеграцию разных цифровых платформ. Если государство создаёт ГосТех [технологии для предоставления госуслуг], который объединяет все государственные базы данных и сервисы, обеспечивая тем самым простоту, удобство для человека пользоваться всеми социальными услугами, льготами, возможностями, которые даёт государство в его ситуации, то надо дать возможность работать с ней и частникам для построения лучших клиентских путей по жизненным ситуациям для человека. Чтобы, например, заходя на ГосТех, я могла оформить, подать заявку на социальные выплаты, на материнский капитал и тут же найти ту необходимую недвижимость, которая мне подходит, оформить кредит и зарегистрировать уже полученную собственность в рамках кредита. 
Тестируем и новые финансовые инструменты для социальной сферы. Например, гранты по проектам социального воздействия. Впервые в России такую работу начал ВЭБ.РФ. Проекты реализуются целиком за счёт частных средств, а потом, когда эффект можно доказать, получает полный возврат инвестиций из бюджета. Это позволяет получить доказанный результат для человека, а не отчитываться койками и метрами – о чём Вы всегда, Владимир Владимирович, говорите, – как изменилось качество жизни человека. 
АСИ готово выступить оператором проектов социального воздействия, вместе с ВЭБ искать такие проекты, обеспечивать их сопровождение и независимую оценку их результатов. Три проекта такие уже запущены ВЭБ. Мы сейчас как раз на платформе «Смартека» по социально-экономическим практикам ещё семь проектов структурируем под данный механизм.
Хочу сказать ещё об одном инструменте поддержки таких социальных проектов – это Фонд поддержки социального предпринимательства, который тоже был создан по Вашему поручению, запущен Агентством стратегических инициатив. Я хочу сказать, что здесь нас тоже в этой работе поддержало правительство Москвы. 
Буквально несколько недель назад Москва вошла в соучредители этого фонда, докапитализировав его. Это даёт нам абсолютно другие возможности в части грантовой поддержки социальных предпринимателей, проектов социального воздействия, важных в сферах образования, социальной помощи и здравоохранения.
И третий инструмент социальной инициативы – это регуляторные «песочницы» для социальной сферы, которую мы предлагаем. Это как раз возможность пилотировать новые модели, новые управленческие практики в сфере образования, здравоохранения и социальной поддержки.
Что имею в виду? Владимир Владимирович, у нас есть 258-й Федеральный закон «Об экспериментальных правовых режимах», который позволяет нам тестировать технологические проекты, цифровые решения, в том числе которые влияют на качество жизни человека. Просили бы расширить направленность, возможно, этого Федерального закона, чтобы позволить апробировать решения, которые лежат в плоскости финансирования, страхования и мотивации. Такие проекты и практики реализуются активно за рубежом: в Соединённых Штатах, в Сингапуре, в Европе. Это даёт возможность в такой чувствительной сфере, как социальная, не сразу махом внедрять какие-то решения, а попробовать либо на нескольких организациях, либо на одной организации, на одном регионе, нескольких регионах замерить эффективность и уже вместе с Правительством потом думать, как это включать в общее регулирование.
Если позволите, Владимир Владимирович, с Министерством экономического развития такую работу мы ведём совместно, готовы уже такие первые проекты проработать и обеспечить их реализацию в части «пилота». 
Второе направление нашей стратегии – это возможности для ранней профессиональной ориентации, обучения и переобучения, так называемая кадровая инициатива. Работу мы условно разделили на три блока: дополнительное образование, поддержка молодёжного предпринимательства и программа для людей всех возрастов. Здесь очень важно, у нас сегодня дополнительное образование – одно из лучших в мире, но мы делаем акцент на большие возможности профессионального самоопределения для школьников, о чём тоже говорили Вам на выставке и показывали проекты в этой сфере. Здесь важно обеспечить единую рамку с точки зрения методологии, разработки, верификации контента, программ подготовки кадров. При этом отличные программы есть сегодня как в государственном, так и в негосударственном секторе. Здесь тоже видим направление, где совместное проектирование может дать эффект. Когда привлечём в эту работу и авторов методик, и преподавателей, и компании-работодатели, готовы собрать такую модель открытого дополнительного образования и представить Вам результаты. 
О поддержке молодёжного предпринимательства рассказывали Вам на выставке. В регионах привлекаем молодёжь в проектирование проектов развития, в проектную деятельность по социально-экономическому развитию субъектов. Ребята знакомятся с разными промышленными производствами, с социальными объектами, вместе с наставниками предлагают и реализуют, запускают свои проекты. 
Также помогаем тиражировать проекты, которые направлены на повышение компетенций предпринимательства, предпринимательской деятельности. И очень важно, что здесь такими учителями, наставниками являются уже сами успешные предприниматели, которые сами запустили свой проект, прошли через ошибки, что-то получалось, что-то нет, и готовы делиться таким опытом. Это такие проекты, как «Фабрика предпринимательства» из Татарстана, в Удмуртии очень хороший проект «Школа бизнеса». Наша задача здесь – поддерживать такие проекты и обеспечивать их реализацию во всех субъектах Российской Федерации. И наконец, будем поддерживать программы для граждан всех возрастов, чтобы каждый человек мог получить специальность, востребованную на рынке труда. 
Третье направление – изменение климата, экологическая инициатива. Новая тема, у нас в стратегии звучит впервые. Участившиеся наводнения, пожары, температурные аномалии стали фактом, с которым надо считаться. Вы неоднократно об этом, Владимир Владимирович, говорили – и говорили о необходимости регионам сегодня вести такую работу, разрабатывать планы по климатической адаптации, чтобы максимально минимизировать человеческие потери, экономические потери в регионах, которые подвержены катаклизмам. Здесь свою задачу видим в поиске таких лучших и международных практик, российских практик, включении их уже в программу климатической адаптации на уровне муниципалитетов и регионов, а самое важное – в поиске и поддержке проектов, которые работают на этом направлении. 
На выставке Вы видели примеры проектов «Экополис», «Ойкумена», которые заявлены как раз как центры пилотирования в регионах новых проектов по регенеративной экономике, по проектам «зелёных» технологий. С них нашу работу начинаем и подобные проекты будем поддерживать и разворачивать. Сергей Борисович Иванов поддерживает эту работу и тоже вместе с нами её ведёт. 
Четвёртый блок стратегии – национальная технологическая инициатива. Эта тема Вам хорошо знакома. Но сейчас, помимо поддержки технологических команд на начальном этапе, мы хотим пойти дальше – помогать им превращаться в глобальные компании, на чём Вы тоже, Владимир Владимирович, заострили внимание. Дмитрий Песков расскажет подробнее о наших результатах и планах по НТИ.
Пятый блок – региональное развитие. Что здесь планируем? На основе анализа, экспертных оценок вовлечение и молодёжи, и активных людей всех возрастов, которые хотят участвовать в проектировании развития регионов, городов, [привлечение] бизнеса, который готов тоже участвовать в этой работе. По сути – формируем и карты будущего развития, и новые уникальные миссии, смыслы для городов, для регионов, новые точки роста для регионов. Такую работу ведём вместе с Максимом Станиславовичем Орешкиным. В несколько регионов уже съездили, Владимир Владимирович, в рамках такой работы – это Мордовия, Хабаровский край, Северная Осетия. Встречались с бизнесом, с жителями, с региональной командой и спроектировали несколько таких проектов, важных для населения для улучшения инвестиционного климата в регионах. Губернаторы Вам об этих проектах докладывали.
Шестое направление – это как раз прогнозирование, «форсайт»-работа. Мы показывали Вам сегодня результаты летнего образовательного интенсива «Архипелаг», который прошёл в Великом Новгороде, где мы попробовали заглянуть за горизонт и понять, а что ждёт нас через 100 лет. Безусловно, понимая риски и глобальные тренды, мы уже сегодня можем проектировать те инициативы и проекты, которые обеспечат нам конкурентные преимущества и которые обеспечат нам те технологии, которые помогут справиться с этими рисками.
Владимир Владимирович! Коллеги! 
АСИ за 10 лет отработало целую технологию, от получения запроса, идеи, разработки моделей реализации, запуска «пилота» до превращения этой идеи в стратегическую инициативу. А, как мы знаем, любая инициатива – это всегда изменения, а изменения тяжело внедряются и принимаются. И мы надеемся, что вместе с Правительством, объединив ресурсы государства и негосударственного сектора, нам удастся и в дальнейшем внедрять решения, которые повышают качество жизни человека в каждом уголке нашей страны.
Наша стратегия на это направлена. Прошу поддержать.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Коллеги сейчас выскажутся тоже. Дмитрий Николаевич, пожалуйста.
Д.Песков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Национальная технологическая инициатива как экспериментальная система работает пять лет. У неё на старте были три уникальные особенности, которые её отличают от остальных госпрограмм. 
Первое – это работа с инициативами снизу, то есть ставка на сообщество, а не на директивный метод сверху. Второе – это эксклюзивные условия для российских технологических команд с глубокой, почти фундаментальной наукой. И третье – в НТИ мы не держимся за результаты, отдаём их крупным игрокам и начинаем новый экспериментальный цикл. Это, наверное, три ключевых особенности.
Сегодня я хотел бы впервые поделиться ключевыми цифрами по результатам, которые за эти пять лет достигнуты. Смотрите, сколько мы поставили на это. Фактически что такое НТИ – это ставки России на новые рынки, на которых нет стандартов и правил, которые стартуют с нуля, где ещё ничего не определилось. За пять лет мы как государство проинвестировали около 50 миллиардов рублей, ещё порядка 50 миллиардов рублей было привлечено частным бизнесом на эту самую раннюю и самую сложную стадию, когда есть идеи, есть люди, и надо превратить их в технологии. 
Насколько сыграла наша ставка? 
Первое. Как нам кажется, мы точно определили рынки. То есть рынки, на которые мы сделали ставки, сегодня растут в мире и в России в среднем на 20–30 процентов в год: рынок гражданских беспилотных летательных аппаратов растёт сегодня на 25 процентов в год. Пять лет назад в России было около пяти компаний, которые могли делать конкурентоспособную продукцию, сегодня их около 25, то есть мы выросли за пять лет примерно в пять раз. 
Второе. В 2020–2021 годах на наши рынки пришли крупные частники, экосистемы – Сбербанк, «Яндекс», МТС, – крупные игроки, которые примерно удесятерили нашу ставку, то есть дали примерно в те же направления, наверное, в десять раз больше. 
Как это работает на конкретном примере. В 2018 году, когда, помните, у нас ещё даже стратегии по искусственному интеллекту не было, мы проинвестировали на ранней стадии в пять медицинских платформ искусственного интеллекта. Сегодня это пять из семи платформ, которые существуют на рынке и занимают около 90 процентов. Что с ними случилось? В одну компанию проинвестировал Герман Оскарович Греф, который здесь присутствует, около миллиарда рублей. Во вторую компанию около 150 миллионов рублей проинвестировал Российский фонд прямых инвестиций. В третью компанию около 130 миллионов рублей проинвестировали группа ВЭБ и Банк России. Примерно в такой логике мы сделали результаты, отдали их крупному бизнесу или крупным госкорпорациям, и там они работают уже на новом системном уровне. 
Технологии по искусственному интеллекту стали значительной частью основ программ по цифровой экономике, беспилотники стали заделом для разворачивания технологических проектов маяков, которые сегодня курирует Андрей Рэмович в Правительстве. Квантовые коммуникации – наши два центра – стали основой по соглашениям с крупными госкомпаниями – Вы знаете, у нас теперь РЖД и Росатом за это отвечают. И сегодня происходит похожая история с энергопереходом. Наша ставка на водородные топливные элементы пять лет назад сыграла и сегодня стала, наверное, ключевой историей. 
И четвёртый признак, который, как нам кажется, свидетельствует об успешности нашей ставки, – это международный запрос. Только за этот год к нам обратились коллеги из правительств Казахстана, Узбекистана, Сербии, Ирана, Южной Кореи и Китая с запросами на тиражирование тех решений, которые у нас достигнуты. Это, конечно, требует очень серьёзного внимания, Владимир Владимирович, видимо, в том числе Вашего, для того чтобы принять ключевые решения по государственной политике в этой сфере. 
Буквально недавно обратились коллеги уже из ОДКБ в рамках создания нового венчурного фонда ОДКБ на стыке оборонных и гражданских технологий с использованием наших результатов.
Нам кажется, что эту логику необходимо продолжить в ближайшие три года, и мы хотели бы сделать на следующие вещи ставку. 
Мы сегодня как экосистема довольно большие, больше трёх тысяч компаний, 600 миллиардов оборота. Вроде бы немного, но, с другой стороны, раньше их не было вообще. Самая большая, наверное, единственная сеть технологического развития, которая есть почти во всех регионах страны, 140 «точек кипения» до конца года у нас будет, очень быстро растёт.
Но этого категорически недостаточно. У нас в стране всё равно очень мало стартапов. Работа развёрнута сегодня в Правительстве на уровне Министерства образования, которое нас очень поддерживает во всей этой работе. Но людей не хватает, компетенции, особенно в фундаментальных направлениях – в физике, в химии, электрохимии, – критический дефицит. 
Владимир Владимирович, мы считаем необходимым через проект, который Вы видели сегодня на выставке, «Сетевой университет фундаментальных технологий», распаковать потенциал ещё советских наукоградов и атомных городов. И просим Вас поддержать инициативу проработать в ближайшие полгода с Министерством образования и науки и вместе с Росатомом создание именно такой сетевой формы. 
Раньше было бы дорого, сегодня цифра, сети позволяют сделать это дешевле. Ну и, конечно, будет гигантский социальный эффект, потому что молодые ребята, молодёжь захотят оставаться в наукоградах, в атомных городах. Это будет большой стимул для их развития там. 
Второе. Конечно, нам не хватает технологических команд. Когда мы видим, что у нас по водороду, откровенно говоря, одна технологическая компания в стране сильная, и за ней все стоят в очередь, понятно, что у наших конкурентов и партнёров их десятки и сотни, надо резко увеличить предложения на этом рынке.
Мы научили собирать команды под задачу на наших так называемых островах, архипелагах – то, что мы сделали этим летом в Великом Новгороде. В следующем году мы бы хотели Вам вживую показать эту технологию. Обсуждаем специализацию на рынках персональной еды и медицины в Севастополе, летом следующего года хотели бы Вас пригласить и показать, как это работает изнутри. 
Но, конечно, не хватает предложения, надо научиться выращивать этих «единорогов»: считается, что это такой волшебный зверь, ты его встречаешь случайно в лесу, но, конечно, здесь присутствующие люди знают, что это неправда, что это вполне себе индустриальная технология. Их научились выращивать США, потом научился Китай, в этом году научилась Европа. Европа за 2021 год в четыре раза увеличила количество своих «единорогов» – за один год. То есть это, ещё раз, всего лишь простая технология. Частично задача решается у Андрея Рэмовича в инициативах Правительства по «маякам». Но всё-таки хотели бы попросить Вашего внимания по приоритетным отраслям – по распределённой энергетике, по топливным элементам, по автомобильным данным, по гражданским беспилотникам – посмотреть чуть глубже, где-то снять барьеры. Иногда не всё можно сделать на уровне Правительства. Ну и фактически, понимаете, «единорогов» надо кормить и выгуливать. Всё-таки чуть больше свободы, тогда они быстрее набирают вес и растут.
И, как я уже говорил, очень важно не просто экспорт стимулировать, а вместе с другими странами создавать технологические альянсы, которые обеспечивают суверенитет на этих новых рынках. Эту работу, мы считаем, необходимо уже сегодня начать системно организовывать.
Последнее. Климат создаёт очень существенные риски. Огромная работа делается сегодня, но нам кажется, что всё-таки классический западный подход про выбросы, про углеродную нейтральность очень предвзят и однобок. Есть жизнь и всё остальное, правильные вещи, но создают сложные долгосрочные риски. Нам кажется принципиально важным в методике на уровне подходов к организации работы науки и технологий выделить новый класс – фактически климатических технологий.
Владимир Владимирович, мы сейчас видим, что самые крупные компании в мире, самые капитализированные – это IT-компании. Это ненадолго. Следующая волна – это климатические компании, которые умеют управлять производными процессами. И это главная, с нашей точки зрения, большая стратегическая ставка на ближайшее десятилетие. Нам кажется, что именно с мощью наших российских фундаментальных технологий нам необходимо сделать большой задел на ближайшие годы, на развитие в эту сторону. Для этого эту работу с долгосрочным прогнозом в рамках АСИ институализировать и максимально развернуть.
Большое спасибо. Доклад закончил.
Хотелось бы понять всё-таки, правильно ли мы двигаемся, продолжаем ли мы эксперимент, что необходимо поменять, улучшить, добавить. Большое спасибо.
В.Путин: Правильно, Дмитрий Николаевич. И точки новые реперные вы расставили, задачи, мне кажется, всё очень правильно. Согласен полностью.
По поводу городов-наукоградов, то, что вот мы на выставке посмотрели, – очень интересно, и хорошие сетевые университеты. В некоторых местах они уже внедряются, по сути дела, проекты такие создаются. Так что обязательно будем поддерживать.
Так, теперь давайте по оценкам усилий региональных команд по созданию качественной среды для жизни граждан. 
Светлана Витальевна, Вы начнёте?
С.Чупшева: Да, хочу представить, Владимир Владимирович, результаты рейтинга качества жизни.
Ежегодно на Петербургском международном экономическом форуме Вы говорите о лидерах инвестиционного рейтинга, а в этом году упомянули другой рейтинг – качества жизни, который по Вашему поручению мы также начали делать для всех субъектов Российской Федерации.
Цель рейтинга качества жизни – создать стимулы для региональных органов власти к формированию качественной среды для жизни людей. Рейтинг даёт объективную картину того, как человеку живётся, и помогает выявить области для улучшения, определить ориентиры.
В рейтинге оцениваются десять важных для каждого человека направлений: медицина, образование, жильё и инфраструктура, потребление и досуг, чистота и экология, инклюзивность и равенство, безопасность, государственные услуги и сервисы, социальная защита, возможности для работы и своего дела. Всего 161 показатель, из них 77 (то есть почти половина) – опросных. 
Методологию рейтинга мы подробно разобрали и согласовали по Вашему поручению с комиссией Госсовета по государственному и муниципальному управлению. Спасибо большое Сергею Семёновичу Собянину, который помогал нам, его команда в коммуникации со всеми субъектами Российской Федерации, кто входит. Разбирали методологию, показатели, анкеты, как формируется база респондентов, чтобы действительно была объективность в этом инструменте, а самое главное, чтобы это стало серьёзным управленческим инструментом для региона для изменения к лучшему.
Рейтинг проводился по всем регионам, и теперь он станет ежегодным. Для первого рейтинга опросили почти 42 тысячи человек разного пола, возраста, семейного положения, жителей городов и сельской местности. 
Хочу назвать первую десятку, Владимир Владимирович. В десятку лидеров по качеству жизни вошли: Москва, Тюменская область, Ханты-Мансийский автономный округ – Югра, Санкт-Петербург, Республика Татарстан, Ямало-Ненецкий автономный округ, Белгородская область, Чувашская Республика, Севастополь, Тульская область.
По некоторым номинациям тоже обозначу те регионы, которые вошли в пятёрку лидеров. По медицине лидеры – Москва и Санкт-Петербург; по образованию – в первой пятёрке, помимо столицы, Тюменская, Белгородская, Рязанская области, Республика Мордовия; по направлению «инклюзивность и равенство» – в пятёрке Севастополь и Тульская область.
Что мы видим? Что уровень так называемого богатства региона не всегда означает его автоматическое попадание в лидеры рейтинга, зачастую срабатывают именно грамотные управленческие решения, а не объём бюджетных средств. Рейтинг выявил существенные различия по отдельным показателям в сопоставимых субъектах.
Помните, Владимир Владимирович, когда я приходила с этой идеей, мы показывали результаты инвестиционного рейтинга, как он сработал за шесть лет в регионах. Тогда в первый год у нас была огромная разница – в получении всевозможных документов, разрешений для предпринимателей. И как за пять лет у нас этот хвост регионов, которые были с плохими показателями…
В.Путин: Ситуация выровнялась, да?
С.Чупшева: Да, достигли лучших значений.
И здесь мы тоже видим, что огромные разрывы между как статистическими показателями, так и показателями в удовлетворённости. Причём даже сопоставляли их с точки зрения бюджетной обеспеченности, то есть брали регионы, которые находятся, скажем так, в одинаковой ситуации. Так вот, между ними разница в разы. Например, ожидание плановой госпитализации в стационар различается в четыре раза между регионами с одинаковой финансовой обеспеченностью, а максимальное значение по стране – 71 день. То же самое касается получения технических средств реабилитации, получения и оформления инвалидности, где-то этот показатель достигает до 90 дней. Доля выпускников СПО, сдавших демонстрационный экзамен, варьируется от 10 до 76 процентов в разных регионах. Доля злокачественных новообразований, выявленных на начальной стадии, отличается между регионами в два раза. 
Это ещё раз подтверждает вывод о том, что дело не в деньгах. Каждый регион сможет сам проанализировать свои результаты. Мы уже передали всю информацию губернаторам, включая минимальные и максимальные значения среди возможных для сравнения. То есть регион видит своё значение по 161 показателю и может посмотреть, какие лучшие в стране у нас и как он соотносится относительно других регионов. Это даёт возможность увидеть свои слабые и сильные стороны и разработать план действий, как исправить ситуацию. Только так можно увеличить приверженность человека своему региону, иначе в погоне за лучшей жизнью этот человек уедет. АСИ со своей стороны готово собирать и передавать лучшие практики в сфере повышения качества жизни. 
Также полезным инструментом может стать программа образования региональных команд. Владимир Владимирович, мы такую программу вместе с РАНХиГС, по Вашему поручению, при запуске инвестиционного рейтинга запустили, она идёт, каждый год проходит. Очень важно, что удалось в рамках этой команды [сделать]. 
Я помню, что многие губернаторы тогда говорили, что есть часть показателей в рейтинге, за которые они не отвечают, которые находятся в ведении федеральных ведомств: тот же Росреестр, налоговая. Но так или иначе предпринимателю это всё равно, он же получает услугу на месте, в регионе. Благодаря в том числе образовательной программе удалось собрать в команды как раз и представителей региональных органов власти, и руководителей территориальных органов федеральных органов власти. Они начали работать вместе, у них, по сути, задача стала она – улучшить инвестиционный климат в регионе. В том числе федеральные органы быстрее шли навстречу в регионах и тоже донастраивали это вместе с региональными командами. 
Мне кажется, что было бы полезно такую же программу запустить для управленцев в социальной сфере, руководителей организаций, руководителей региональных ведомств, которые занимаются этой работой. Если поддержите, Владимир Владимирович, готовы здесь тоже с РАНХиГС, с Высшей школой экономики, с Правительством отработать.
В.Путин: Хорошо.
С.Чупшева: В завершение хочу отметить, что интерес к нашей работе, в том числе по рейтингам – Вы уже заметили, – проявили коллеги из СНГ. Общаемся здесь с коллегами из Казахстана, Узбекистана, уже подписаны соответствующие соглашения. Мы с коллегами обменялись методологией, уже организовали встречи руководителей наших субъектов с руководителями регионов наших стран-партнёров, смотрим, как этот инструмент донастроить, чтобы могли пользоваться им вместе. Дмитрий Песков уже сказал, что открыли «точку кипения», и Вы это отметили, в Казахстане, в университете первую. В Узбекистане планируем в следующем году, Владимир Владимирович, открыть «точку кипения». Это даёт нам больше возможностей для совместных проектов по проектированию, улучшению инвестиционного климата и повышению качества жизни наших стран, а также самое важное – для общих проектов, важных для нашей страны, а также важных бизнес-контактов, в том числе партнёров из стран СНГ.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Сергей Семёнович, пожалуйста. Добавите что-то?
С.Собянин: Добрый вечер, Владимир Владимирович!
Вначале несколько слов по поводу проекта, который Светлана Витальевна назвала, – это электронные рецепты. В Москве электронные рецепты внедрены, они работают во всех поликлиниках. Сейчас мы двигаемся к следующему этапу – дистанционная торговля, доставка по электронным рецептам лекарств на дом. Мы выходили к Вам с такой инициативой, Вы её поддержали, дали Правительству поручение по отработке эксперимента в этой области. Он чувствительный, сложный, но необходимый. Мы вместе с Правительством отработали проект федерального закона, и я надеюсь, что в ближайшее время он войдёт в Государственную Думу, Дума примет, и мы начнём практическую реализацию этой идеи.
Что касается нового рейтинга АСИ. Владимир Владимирович, Вы помните, и коллеги помнят, как сложно продвигался первый рейтинг, связанный с инвестиционным климатом. Много было всяких нюансов, сложностей, не могли его настроить. Этот рейтинг, социальный, по сути дела, рейтинг качества жизни, он тоже сложный и, казалось бы, вообще про другое. На самом деле эти два рейтинга тесно связаны, потому что качество жизни, отношение к человеку определяет приверженность человека к тому или иному региону, городу, – соответственно, притягивает туда и инвестиции. Это абсолютно две стороны одной медали. Поэтому очень правильно, что АСИ перешло от инвестиционного рейтинга к рейтингу социальному – качества жизни. Тоже непростая история.
По Вашему поручению мы отработали с субъектами Российской Федерации, реализовали, включили и поправили порядка 400 предложений из субъектов, отработали их вместе с АСИ. Доработали рейтинг, он теперь более сбалансирован, в том числе, Владимир Владимирович, с учётом целей национальных проектов. Мы хотели, чтобы это было не какое-то движение в разные стороны, а тот рейтинг, который делает АСИ, и национальные проекты и критерии по национальным проектам были синхронизированы. На мой взгляд, нам удалось это сделать, и Светлана Витальевна об этом доложила. Уже первый пробный такой рейтинг подведён.
Что коллеги предлагают? Всё равно необходима его дальнейшая доработка – кто-то не согласен с этим, кто-то согласен, но консенсус всё равно есть: ежегодно после подведения рейтинга смотреть, насколько он адекватен, насколько объективен, и постепенно его дорабатывать и совершенствовать. Мы договорились об этом и со Светланой Витальевной, и с коллегами. Я думаю, что это будет правильное решение – каждый год рассматривать его механизмы и его дорабатывать. Это будет действительно один из фундаментальных рейтингов нашей страны по оценке деятельности органов государственной власти. Потому что, конечно, статистика – это хорошо, формальные показатели – хорошо, но самое главное – это отношение граждан к тому, что мы делаем.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо, то есть Вы поддерживаете. Хорошо, спасибо.
С.Собянин: Да.
В.Путин: Игорь Иванович Шувалов, уже несколько раз звучало учреждение, которое Вы сейчас возглавляете, – ВЭБ. 
Пожалуйста.
И.Шувалов: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович! 
Уважаемые коллеги!
По поводу представленного проекта стратегии АСИ. Экспертный совет, в котором я работаю, представляя наблюдательный совет, мы рассматривали представленный документ. Владимир Владимирович, мы поддерживаем его принятие и считаем, что при такой стратегии АСИ удастся как большой сетевой организации в Российской Федерации добиться больших успехов.
Поскольку Вы поставили задачу подготовиться как следует к форуму «Сильные идеи для нового времени» в первом квартале будущего года, мы берём на себя ответственность вместе с экспертным сообществом, со специалистами подготовиться по предмету обсуждения на этом форуме. Будем работать и с Правительством, и с Администрацией Президента. Мы по повестке АСИ постоянно работаем с Министром экономического развития и с Вашим помощником по экономике. В этом смысле нам эта работа понятна и достаточно привычна. 
Нам здесь также предстоит большая работа по предпринимательскому климату. Неоднократно упоминалось сегодня, и вообще у нас это хороший очень опыт. Национальная предпринимательская инициатива – в своё время Андрей Никитин, который здесь присутствует, и Андрей Рэмович Белоусов эту работу начинали, возглавляли. Действительно, результаты по этому проекту впечатляют.
Сегодня настало время заняться другими проектами, которые будут улучшать национальный предпринимательский климат. Как Вы знаете, рейтинг предпринимательского климата, который раньше существовал при Всемирном банке, теперь не существует. В этом смысле нам даже лучше самим представить национальный рейтинг, который нас будет по этому климату продвигать. Частью этого рейтинга, конечно же, является индекс, который существует в рамках АСИ, но эта работа и тоньше, и сложнее. Мы постараемся к форуму, который пройдёт в первом квартале, подготовить определённые наработки по тому, чтобы здесь вместе работать действительно по улучшению национального предпринимательского климата. 
Владимир Владимирович, здесь был представлен региональный рейтинг, усилия региональных властей по улучшению качества жизни населения. Мы со своей стороны, понимая, что мы партнёрская организация для Агентства стратегических инициатив, в декабре запустили индекс качества жизни в городах. Это не имеет своей целью установление первых или последних мест. Мы сделали достаточно гибкий индекс, и мы его запустили в 115 городах. Сделали это вместе с АСИ, чтобы не делать одну и ту же работу. 
Если в первом случае – то, что сейчас говорил Сергей Семёнович и Светлана Витальевна, как это будет работать, и как будет настраиваться этот рейтинг, – мы со своей стороны даём возможность в первую очередь горожанам сравнить, каков портрет потребления рядовой семьи, как сравнивается такой портрет потребления в другом российском городе и в других городах – городах стран «двадцатки», стран ОЭСР и даже в некоторых азиатских странах.
Мы также считаем, что этот рейтинг будет востребован, поскольку он будет обладать и конкретными данными, которые мы получаем у наших крупнейших операторов данных, и он также связан с данными, получаемыми в результате опросов. Мы ведём переговоры со Сбером, чтобы часть данных получать от Сбера, и в этом смысле наш индекс будет становиться более умным. 
Сейчас это 115 городов, как я сказал. Мы постараемся к концу 2022 года покрыть этим индексом не менее 200 городов Российской Федерации. Делаем эту работу вместе с большим количеством организаций, включая аппарат и секретариат ОЭСР, PwC и многими другими организациями. 
По поводу этого индекса ещё что хотел сказать, Владимир Владимирович. Неоднократно мы, выступая по нашей повестке, повестке городского развития, говорили, что накопленное социально-экономическое богатство Российской Федерации, безусловно, должно привести к тому, чтобы рядовая семья жила по качеству, чтобы это качество было соразмерно или государству, входящему в ОЭСР, или передовым, или хорошо, как мы говорим и считаем, живущим европейским государствам.
В принципе для этого есть всё. У нас по многим параметрам, включая образование и здравоохранение, в некоторых городах эти параметры даже улучшают то, что имеется в странах Европы. Но часто мы даже этого не знаем и не понимаем. Поэтому эта работа, помимо того, что она нам нужна просто для самоощущения, будет приводить к грамотным бизнес-решениям. Мы будем понимать, в какие проекты в первую очередь инвестировать в городах, для того чтобы качество жизни в этих городах менялось. 
Светлана Витальевна отметила проект по обучению. Должен доложить, что мы буквально два дня назад закончили проект по обучению городских команд в 100 городах Российской Федерации, за исключением Москвы и Петербурга. Имея в виду, что нынешняя Конституция говорит о единой системе власти, мы создавали от каждого города команду, которая была представлена вице-губернатором, мэром и другими участниками. Это пятёрка от каждого города, 100 крупнейших по численности населения городов: это программа публичного администрирования, состоящая из 14 модулей, которая проходила больше одного года. Все дипломированы сто команд – они получили диплом публичного администрирования Московской школы управления. Мы эту работу будем продолжать. И, конечно, если пойдёт дальше работа по образованию и отдельных команд по социальным направлениям (образование, здравоохранение), и она будет под региональным патронажем, мы просим также учитывать этот городской аспект там, где мы считаем, что в настоящий момент наработали серьёзные компетенции.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое. 
Пожалуйста, Максим Геннадьевич.
М.Решетников: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
У нас со стороны Министерства экономического развития с Агентством стратегических инициатив традиционно много точек взаимодействия: это и вопросы региональных инвестиций, и вопрос технологического развития, и социального предпринимательства. Но за последнее время добавились ещё два новых крупных направления. 
Первое – это те самые экспериментальные правовые режимы, или регуляторные «песочницы», о которых уже говорилось. У нас на сегодняшний момент запущено пять экспериментальных правовых режимов, находятся в разработке. Это значит, что уже приняты соответствующие изменения в отраслевые законы, и Правительству дано право по ряду позиций отступать от общих правил в рамках своих постановлений, где конкретика уже определена. При этом по двум из пяти уже подготовлены и согласованы акты Правительства, они сейчас внесены в Правительство. Эти проекты касаются выпуска в эксплуатацию беспилотных такси в ряде регионов – это Москва, Иннополис и «Сириус». «Яндекс» обратился с такой идеей. Соответственно, после принятия постановления возможна будет в экспериментальном режиме эксплуатация именно уже в беспилотном режиме этого транспорта.
И второй крупный проект, который у нас на выходе, – это использование крупногабаритных дронов для перевозок тяжёлых грузов в труднодоступных территориях. То есть это та самая беспилотная авиация, первый, так скажем, аккуратный шаг. Это касается труднодоступных территорий Томской области, оттуда пришёл этот проект.
Ещё три проекта, по ним у нас идёт диалог внутри ведомств, в том числе это касается медицины, телемедицины. Здесь мы пока находимся с Министерством здравоохранения в диалоге, в поиске решений, что в этот эксперимент может войти. И конечно, участие Агентства стратегических инициатив мы всячески приветствуем, потому что коллеги – эффективные коммуникаторы, понимают нужды граждан, понимают экспертное сообщество, экспертизу и понимают предпринимательство. Поэтому мы договорились со Светланой Витальевной, что включим Агентство стратегических инициатив в статусе организации предпринимательского сообщества в этот процесс, а значит, коллеги будут экспертировать, проводить анализ и давать рекомендации по этим пилотным режимам.
Проект, который сегодня обсуждали, – тема удалённой, дистанционной доставки лекарств и электронных рецептов. Действительно, подготовлен, как Сергей Семёнович сказал, проект закона, найден компромисс между Правительством Москвы и Министерством здравоохранения. Он сейчас находится в Минюсте на повторном заключении, мы его в ближайшее время внесём в Правительство. Я думаю, Правительство рассмотрит и уже представит в Государственную Думу. Это будет шестой экспериментальный режим, который, я надеюсь, мы быстро запустим.
Агентство стратегических инициатив принесло и свои дополнительные идеи, о чём Светлана Витальевна сказала. Идеи не всегда простые, требуется искать компромисс. Мы все их возьмём в проработку и вместе с отраслевыми ведомствами каждую идею внимательно отработаем с коллегами, попытаемся везде найти решение.
И второе наше новое большое направление работы касается Северного Кавказа. Когда мы готовили стратегию развития Северного Кавказа до 2030 года, проанализировали баланс трудовых ресурсов, движение людей, то обнаружили, что у нас дополнительно прирастёт 160 тысяч человек молодёжи в возрасте от 15 до 20 лет на Северном Кавказе, прирастёт численность этой когорты. Конечно, под это требуется развитие соответствующих образовательных мощностей, в первую очередь это среднее профессиональное образование. Поэтому мы вместе с Сергеем Сергеевичем Кравцовым вышли на идею большого проекта по качественному улучшению системы среднего профобразования на Северном Кавказе. Мы это рассматривали в рамках стратегической сессии, которую Председатель Правительства проводил, и эта идея поддержана. Мы здесь тоже исходим из того, что Агентство стратегических инициатив обладает уникальными компетенциями по повышению качества профобразования соответствующими технологиями. 
Здесь я у Сергея Сергеевича не буду хлеб отнимать, он более подробно расскажет, как будет дальше двигаться проект. Но главное, что там даже и по финансированию у нас есть поддержка со стороны Правительства, поэтому это реальная возможность действительно качественно улучшить ситуацию на Северном Кавказе именно в среднесрочной перспективе.
Владимир Владимирович, время отнимать не буду, проектов много, взаимодействий много, готов по другим тоже пояснить.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Я попросил Вас уже посмотреть по правовому регулированию обращения со строительными отходами. 
Здесь есть ещё один вопрос, который прозвучал сейчас, когда мы ходили и смотрели проекты, – тема бесплатного питания в школах. Есть идея, наверняка тоже об этом слышали, создавать комплексы – от поля, что называется, до стола, до тарелки. Но, для того чтобы бизнес уверенно вкладывал в развитие этих инфраструктурных комплексов (а там нужно на каждом шагу что-то создавать и во что-то инвестировать, вплоть до того, что нужно предприятия по производству сельхозпродукции, а потом по переработке строить), они должны быть уверены в том, что их инвестиции потом окупятся. 
Здесь есть некоторые противоречия с ФЗ-44, потому что нужно в соответствии с 44-м законом проводить конкурсные процедуры каждый раз. Задача понятная, из разных отраслей всплывает часто одно и то же, но я Вас просто попрошу подумать о возможности совмещения этой задачи и сохранения инструментов борьбы с необоснованным повышением цен.
Спасибо большое. 
М.Решентников: Сделаем, Владимир Владимирович. Да, у нас есть обращения, идеи бизнеса, понимаем, где есть определённые ограничения. Мы проведём необходимую работу, сделаем.
В.Путин: У Светланы Витальевны возьмите потом данные коллег, которые представляли сейчас проекты. 
Спасибо большое.
Сергей Сергеевич Кравцов, пожалуйста.
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги! 
Мы в плотном контакте работаем с Агентством стратегических инициатив и по тем проектам, которые сегодня были представлены: здоровому питанию, дополнительному образованию. 
Одним из действительно эффективных примеров использования работы АСИ стала программа развития системы среднего профессионального образования в СКФО, о которой сейчас Максим Геннадьевич сказал. 
Ключевым вызовом для округа является низкий уровень трудоустройства выпускников – всего 34,3 процента, это почти в два раза ниже среднероссийского. Вызвано это прежде всего дисбалансом между подготовкой кадров и реальными потребностями рынка труда. Например, отмечается явная избыточность подготовки кадров по экономическим и юридическим направлениям, в то время как крайне не хватает специалистов для сельского хозяйства, строительства, промышленности, энергетики, туристической отрасли.
На основе разработанного АСИ регионального стандарта кадрового обеспечения мы совместно с Минэкономразвития, главами субъектов СКФО разработали программу поддержки и совершенствования подготовки кадров в округе. На данную программу Правительством уже запланировано 11,5 миллиарда рублей, реализация начнётся со следующего года.
Кратко перечислю основные направления этой программы. 
Первое – проведение массовых профориентационных мероприятий для школьников с целью мотивации их на поступление действительно по востребованным профессиям и специальностям. 
Второе – оснащение колледжей в СКФО современным оборудованием. 
Третье – дополнительное включение в наш ключевой проект «Профессионалитет», предусматривающий создание флагманских колледжей, их будет создано 20 в округе. 
И четвёртое – это поддержка педагогического корпуса. 
Кураторы группы или классные руководители в СПО, Владимир Владимирович, по Вашему поручению с 1 сентября получают дополнительные выплаты – 5 тысяч рублей. Мы организуем профессиональную переподготовку всех мастеров производственного обучения, создадим федеральный центр в округе по подготовке и повышению квалификации преподавателей и мастеров производственного обучения. 
Мы ожидаем, что все названные меры в комплексе дадут нужный результат, а именно: система подготовки кадров будет полностью синхронизирована с потребностями экономики округа, что обеспечит максимальный уровень трудоустройства выпускников и даст мощный импульс для развития экономики округа, так как развитие экономики напрямую связано с наличием высококвалифицированных кадров.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо.
Сейчас тоже смотрели соответствующие проекты, идеи. Они все в струю того, о чём Вы говорили, попали. Это интересное, очень важное направление, которое предлагается здесь в качестве отдельного, по сути дела.
Пожалуйста, Репик Алексей Евгеньевич, прошу Вас.
А.Репик: Добрый вечер, уважаемый Владимир Владимирович!
Коллеги!
Во-первых, хотел, конечно, поблагодарить Агентство и высказаться в поддержку представленной нам сегодня стратегии. Национальная технологическая, национальная социальная, кадровая и экологическая инициативы также являются стержневой повесткой для «Деловой России». 
При этом, как и Вы сегодня отмечали, и Игорь Иванович Шувалов, всё-таки все эти инструменты являются на самом деле следствием самого первого, наверное, самого успешного проекта Национальной предпринимательской инициативы, который 10 лет назад Агентство запустило, и добилось здесь очень серьёзных успехов, результатов – и в рейтингах Doing Buisness, и в сокращении разрыва между лидерами и отстающими в части инвестклимата. 
Здесь, конечно, хочется сказать, что миссия выполнена, страницу можно перевернуть, но мне всё-таки кажется, что это не вполне так. Поэтому, да, НТИ (Национальная технологическая инициатива) прокладывает цифровые магистрали для новых перспективных направлений, о чём сегодня Дмитрий Николаевич говорил, но и ведение бизнеса в традиционных отраслях проходит существенную трансформацию. Запрос бизнеса меняется, а АСИ славится именно тем, Вы сегодня это обозначали, что АСИ умеет этот запрос слышать.
Поэтому, Владимир Владимирович, хотел бы попросить, чтобы Светлана Витальевна продолжала работу с предпринимателями и предпринимательской инициативой, может быть, подумать о таком условном перезапуске НПИ 2.0 для того, чтобы эта работа была, что называется, доведена до финального результата. Хотя на самом деле процесс бесконечный, как линия горизонта, всё время от нас отдаляется. 
Второе, что хотел отметить, это меня лично и персонально интересует. Я знаю, что Вы сегодня встречались с коллегами из «Конструкториума», с молодыми предпринимателями. За последние 10 лет вообще у нас изменились не только регуляторные требования и повестка бизнеса, изменились сами предприниматели, появились новые лица. Поэтому мы создали фонд «Молодёжная предпринимательская инициатива» с капиталом пока 1 миллиард, чтобы помочь финансировать проекты тех, у кого ещё нет никакой кредитной банковской истории. Очень важно, что фонд работает в связке с «Конструкториумом», а он является точкой входа для подачи заявок на получение инвестиций, экосистемой, где предприниматели без опыта могут создать проект, получить знания, навыки, обрести наставника, найти команду. Это очень яркий и сильный трек. 
Поэтому просил обратить на него внимание и, может быть, ещё подумать над решением нескольких нерешённых вопросов в части молодёжного предпринимательства. Это, наверное, всё-таки то, что у нас в законодательстве до сих пор отсутствует понятие «молодёжное предпринимательство», и это не позволяет и не даёт такой согласованной деятельности по развитию этого направления сформировать инфраструктуру поддержки молодёжного предпринимательства на системной основе. 
Я вообще считаю, что очень важно это сделать, потому что это выведет тех молодых людей, которые уже им занимаются вне правового поля, из серой зоны, защитит их, предостережёт от ошибок. 
Во-вторых, им нужно немного упростить работу. Мы понимаем, что вопрос дееспособности сложный, особенно несовершеннолетних. В части согласия родителей – мы сейчас требуем согласия обоих родителей, может быть, достаточно ограничиться одним. Мы сейчас каждое действие заставляем оформлять отдельной доверенностью. Может быть, нужно сделать какую-то одну нотариальную доверенность на определённый период времени на однотипные действия. Сделать жизнь чуть-чуть проще. 
И последнее. Владимир Владимирович, было бы очень здорово объединить усилия всех заинтересованных сторон, потому что этим занимаются и АСИ, и «Деловая Россия», и Росмолодёжь, и Минэкономразвития. Но если мы создадим какую-то единую систему навигации – «одно окно», как успешно работающий РЕЦ, «Единое окно» для экспортёров, такое же «окно» для молодых предпринимателей, то им будет легче: они поймут, куда, когда, с кем идти, с кем взаимодействовать. И у нас всё получится.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо. 
Надо подумать над этим. Согласен, конечно. 
Коллеги, пожалуйста, есть какие-то соображения, замечания, оценки деятельности АСИ или оценки предлагаемой Стратегии развития до 2024 года. 
А.Калинин: Можно, Владимир Владимирович?
В.Путин: Да, прошу Вас, пожалуйста. 
А.Калинин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Мы в «Опоре России» внимательно изучили документ – Стратегия развития Агентства стратегических инициатив. Инструмент понятный, структурированный. Видно, что он глубоко проработан. Нужно отдать должное, прежде всего коллективу АСИ, в создании такого комплексного документа. 
Я знаю, что Максим Станиславович Орешкин и Андрей Рэмович Белоусов помогали коллективу Агентства стратегических инициатив, делились своим опытом. Документ получился очень понятный. 
Что особенно нравится? Одна из ролей Агентства – это взаимодействие с сообществами, лидерами для выявления проблемных областей социально-экономического развития, вовлечение в сообщество лидеров в поиске прорывных решений. 
Мы на протяжении многих лет так и работали с Агентством стратегических инициатив, все бизнес-объединения, в том числе по рейтингу Doing Business, в котором, пока он работал, Россия достигла впечатляющих успехов – со 120-го до 28-го места. Я лично работал по технологическому присоединению к электросетям, там мы вообще седьмое место заняли в мире, опередив даже Британию. В принципе никто, наверное, этого не ожидал, но это случилось благодаря именно работе сообществ. 
Мы готовы участвовать во всех инициативах. Но хотелось бы обратить внимание на некоторые, может быть, законодательные или правовые ограничения, которые кое-где мешают. Я начну с Национальной технологической инициативы.
Вышло прекрасное постановление Правительства № 1268 об инновационном софинансировании строительства кампусов в университетах. В этом году уже прошёл отбор. Все мы учились в университетах и жили в кампусах, во многом там начинается технологическая мысль. Но в этом постановлении есть ограничения. В это софинансирование могут попасть только кампусы регионов, где 2500 детей, извините, уже студентов. 
Недавно был, к примеру, в Мурманске, и Андрей Владимирович Чибис мне говорил, что Мурманск – самый крупный город вообще в мире, в Арктике. Но нет у них такого количества студентов в кампусе, они не могут попасть в софинансирование. Я думаю, то же и у Андрея Сергеевича Никитина, который здесь присутствует, потому что Новгородская область по размерам не может участвовать в этой программе. 
Мы бы, конечно, просили Вашего поручения, чтобы Правительство снизило планку либо сделало его каким-то дифференцированным. Всё-таки территория территории рознь, Мурманская область, к примеру, и город Москва – это разные территории, разные условия жизни. Это первый момент.
Второй момент. Мы очень долго работаем сейчас, уже несколько лет, над тем, чтобы изменить закон о создании при университетах научных и образовательных так называемых spin-off, или, говоря по-русски, малых предприятий в научно-технической сфере. Там есть и трансформация делового климата. Но закон принимался в 2009 году, очень многое изменилось. И ответственное за него Минобрнауки. Мы бы просили обозначить какие-то сроки, когда Минобрнауки внесёт эти наработанные изменения на правкомиссию и затем уже, конечно, в парламент Российской Федерации.
«ОПОРА России» недавно делала (мы с председателем попечительского совета Сергеем Ренатовичем Борисовым) бизнес-миссию в Швейцарию, изучали, как они это делают в Цюрихском технологическом университете, и у нас есть – и у нас, и у наших коллег – наработки. Прошло 12 лет. Просто нужно обозначить какую-то «красную линию», когда этот законопроект будет внесён в Правительство на рассмотрение. 
Теперь если говорить о Национальной социальной инициативе. Особенно в период пандемии частная медицина подставила плечо и во многом разделила весь удар, который пришёлся на медицинскую систему. И благодаря принятым мерам – обнулению НДС, нулевым ставкам по лизингу – у нас частная медицина хорошо развивается в нашей стране. Но есть ещё один неурегулированный вопрос. По закону об обязательном медицинском страховании, который провозглашает паритетное участие всех участников в заказах, существует несправедливость. Тарифы, к примеру, для частной медицины иногда в разы меньше, чем для государственной системы. 
Мы считаем, что всё-таки в тарификации по обязательному медицинскому страхованию должна быть установлена рыночная справедливость. Мы просим тоже это отмониторить, к примеру, Экспертное управление Президента, что происходит на этом рынке. 
По Национальной экологической инициативе – это очень важно. В июле был принят закон об ограничении выброса парниковых газов. Но там есть одна деталь – не указано, где можно высаживать леса. То есть выбросы будут, к примеру, в Челябинской области, леса могут быть высажены в Краснодарском крае, а зачёт по экологии предприятия получат. Нам кажется, что всё-таки справедливо, что леса должен высаживать загрязнитель там, где производится загрязнение. Люди это поймут, видя, что озеленяются города, регионы. Этот закон требует уточнения. 
По Национальной кадровой инициативе. «ОПОРА» проводит около тысячи мероприятий по популяризации предпринимательской деятельности в год. Кстати, недавно было опубликовано исследование GEM (Global Entrepreneurship Monitor), и корпорация Сбер это делает ежегодно. У нас в 2019 году интерес к предпринимательской деятельности был рекордным – он вырос в два раза. Понятно, пандемия внесла свои коррективы. Интерес к предпринимательской деятельности снижается, но мы думаем, что дополнительными усилиями в следующем году мы восстановим те рекордные показатели, которые были в 2019 году. 
По развитию регионов и предпринимательству хочу сказать, что АСИ создало вместе с бизнес-объединениями уникальную платформу «За бизнес» с минимальными затратами. Ирина Леонидовна Сидоренко её возглавляет. Сначала силовые структуры очень осторожно относились к этой платформе, но, увидев, что никакого вмешательства не происходит, а это помогает им посмотреть, обоснованы те или иные жалобы или нет, сейчас эта платформа развивается, получает положительные отзывы. Она была создана по Вашему поручению. 
Мы, единственное, сейчас ведём ещё с Федеральной таможенной службой, чтобы она также присоединилась к этой платформе. Они сейчас внимательно всё изучают. Я надеюсь, что им понравятся те механизмы, которые заложены в этой платформе Агентством стратегических инициатив и бизнес-объединениями. 
У нас, помните, Владимир Владимирович, год назад была дискуссия по поводу того, что нам очень мешают действия на муниципальном уровне по развитию предпринимательства. Я хотел поблагодарить, сегодня в Государственную Думу был внесён законопроект об общих принципах организации местного самоуправления в единой системе публичной власти, который во многом позволит, к примеру, бизнес-объединениям работать с регионами как с единым целым и транслировать единые стандарты качества уже на весь регион. Андрей Рэмович говорил, что такая большая работа начнётся прямо с нового года, и мы будем очень благодарны Правительству за проведение такой комплексной работы.
Мы готовы работать с Агентством стратегических инициатив как одна команда, как мы и работали. Интересный проект, с удовольствием ознакомился с ним, и будем принимать участие в его работе. 
В.Путин: Что касается законопроекта о единой системе публичной власти. Понятно, это требование обновлённой Конституции. Один из побудительных мотивов как раз в этом и заключался – в том, чтобы создать наилучшие условия для решения вопросов, в том числе и в тех сферах, о которых Вы сейчас упомянули.
Что касается тарифов на ОМС для частных и для государственных клиник. Конечно, государственные клиники, как правило, всё-таки больший набор услуг осуществляют, предоставляют. Но Вы правы, по сути, потому что для граждан это всё равно бесплатная услуга. Если ОМС платит, то для гражданина всё равно, куда идти. Нужно идти туда, где лучше услугу предоставляют. 
Поэтому аккуратненько, без резких рывков, чтобы не подрывать какие-то базовые вещи в сфере здравоохранения, но двигаться, конечно, в этом направлении было бы справедливо. Логика понятна, здесь возразить нечего.
Так, коллеги, пожалуйста, что ещё?
С.Морозов: Владимир Владимирович, Морозов Сергей Иванович. Можно прямо буквально несколько минут?
В.Путин: Да, Сергей Иванович, пожалуйста.
С.Морозов: Владимир Владимирович, спасибо огромное.
Я хотел бы поддержать Дмитрия Пескова в его предложении развивать наукоёмкие территории. 
Мне представляется, что его доклад, Ваша недавняя встреча с молодыми учёными и наказ Даниила Александровича Гранина, о котором Вы говорили, сегодня крайне актуальны. Я подтверждаю это и как человек, который отработал в своё время мэром города Димитровграда – города «Росатома», что потенциал таких городов огромен и до конца не исчерпан.
Я напомню всем о том, что благодаря лично Вашему решению и поддержке «Росатома» и ФМБА в этом городе созданы крупнейшие в Европе центры ядерных технологий и ядерной медицины, создан уникальный центр МАГАТЭ. 
Мне представляется, и Вас сейчас внимательно послушал, и коллег, что закрепление статуса и поддержка таких инфраструктурных проектов потребует разработки достаточно большого количества законодательных и нормативно-правовых актов. Если доверите, Владимир Владимирович, готов как заместитель руководителя фракции «Единая Россия» в Государственной Думе в рамках нашей с Вами народной программы заняться этим и другими проектами совместно с коллегами, с АСИ. Надеюсь, что и Светлана Витальевна поддержит эту идею, тем более что лично вместе много работали, реализовали огромное количество проектов, когда работал губернатором в Ульяновской области. Поэтому готов достаточно активно заниматься современной нормативно-правовой и законодательной базой. 
Спасибо большое.
В.Путин: Хорошо. Спасибо, что обратили на это внимание. Конечно, это востребовано. 
Андрей Сергеевич, Вы руку поднимали, пожалуйста. 
А.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги! Добрый вечер! 
Весной, на заседании рабочей группы Госсовета по соцполитике, мы докладывали Вам со Светланой Витальевной о старте Национальной социальной инициативы. Я хотел бы кратко озвучить первые результаты. Например, по центрам занятости у нас наблюдается сокращение на 40 процентов времени поиска работы. Доля трудоустроенных увеличилась в два раза. А положительную оценку службе занятости вместо 37 процентов тех, кто обращался в 2020 году, стало давать 93 процента людей. 
Говорю это к тому, что Национальная социальная инициатива однозначно работает. Считаю, что это должно быть одним из ключевых направлений деятельности Агентства. Будем всячески Светлану Витальевну здесь поддерживать, потому что это прямо сказывается на том, о чём Вы сказали, – на качестве жизни людей в регионах. 
Спасибо. 
В.Путин: Благодарю Вас. 
Пожалуйста, коллеги. Ещё что-то? Всё? Спасибо.
Я так понимаю всех выступивших, все поддерживают результаты работы и доклад Светланы Витальевны о перспективах развития АСИ, поддерживают стратегию развития Агентства до 2024 года. 
Сейчас только губернатор Новгородской области сказал о том, что во главу угла ставятся социальные инициативы, хотя продолжается и технологическая, это абсолютно правильно, одно связано напрямую с другим: кадровая инициатива, экологическая. Думаю, что коллеги правы, когда говорят о том, что, скорее всего, экологическая повестка выходит на первое место и будет даже по бизнес-интересам обгонять вопросы, связанные с другими направлениями, которые сегодня кажутся важными.
Поэтому, Светлана Витальевна, мы, во-первых, хотим поблагодарить Вас за работу за прошедший период, и, безусловно, я так понял всех членов Наблюдательного совета, мы поддерживаем Ваше предложение о Стратегии развития до 2024 года.
С.Чупшева: Спасибо большое.
В.Путин: Всем большое спасибо.
Всего хорошего. Доброго вечера.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67376