
Телефонный разговор с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2021-12-20 14:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Индия Нарендрой Моди. 

Владимир Путин тепло поблагодарил Нарендру Моди за гостеприимство, оказанное российской делегации в ходе визита на высшем уровне в Нью-Дели 6 декабря. Обсуждены практические вопросы реализации достигнутых по итогам переговоров договорённостей. Выражен взаимный настрой на дальнейшее всестороннее развитие отношений особо привилегированного стратегического партнёрства между Россией и Индией. 
Продолжен обмен мнениями по проблематике международной стабильности и безопасности, включая ситуацию в Азиатско-Тихоокеанском регионе. 
Президент России и Премьер-министр Индии поздравили друг друга с приближающимися новогодними праздниками. 
Условлено активизировать двусторонние контакты на различных направлениях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67392