
Владимир Путин поговорил по телефону с Марком Кобленевым


2021-12-21 17:10:00

Владимир Путин по телефону пообщался с 14-летним Марком Кобленевым из Московской области – участником Всероссийской акции «Ёлка желаний».

Президент, в 2021 году в четвёртый раз присоединившийся к акции, исполнил желание Марка, который хотел получить в подарок на Новый год гитару. 
Мальчику не только подарили музыкальный инструмент и обучающий курс по игре на нём, но и организовали для него и его мамы поездку в Академию Игоря Крутого. После экскурсии по учебному заведению Марк принял участие в мастер-классе, который провёл для него композитор, заслуженный артист России Виктор Зинчук. 
Своими впечатлениями от посещения академии мальчик поделился с Владимиром Путиным в телефонном разговоре: рассказал о своём первом уроке игры на гитаре.
Ранее глава государства исполнил мечту 13-летней Тани из Ставропольского края: девочка побывала на балете «Лебединое озеро» в Мариинском театре.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67425