
Ракетоносцы «Князь Олег» и «Новосибирск» приняты в состав ВМФ России


2021-12-21 16:10:00

Москва

Президент принял участие в церемонии приёма атомных ракетных крейсеров «Князь Олег» и «Новосибирск» в состав Военно-Морского Флота России.

О готовности ракетоносцев к подъёму военно-морского флага Владимиру Путину доложили заместитель Министра обороны Алексей Криворучко и главнокомандующий ВМФ Николай Евменов по видеосвязи из Северодвинска.
* * *
Выступление на церемонии приёма ракетоносцев «Князь Олег» и «Новосибирск» в состав ВМФ России
В.Путин: Уважаемые товарищи!
Приветствую вас и поздравляю с новой важной вехой в истории российских Вооружённых Сил. 
Сегодня на атомных подводных лодках «Князь Олег» и «Новосибирск» поднимаются военно-морские флаги: новые ракетоносцы входят в состав Военно-Морского Флота. 
Хочу поблагодарить трудовой коллектив «Севмашпредприятия» – нашего ведущего предприятия по производству атомных подводных лодок, сказать самые добрые слова всем, кто участвовал в проектировании и создании этих современных кораблей. Вы на отлично справились с поставленными задачами.
Новые подводные лодки обладают грозной ударной силой. «Князь Олег» оснащён баллистическими ракетами «Булава», а многоцелевой подводный крейсер «Новосибирск» – крылатыми ракетами «Калибр» и «Оникс» и способен не только эффективно бороться с морскими целями, но и наносить высокоточные удары по наземным объектам. 
В ближайшее время «Князь Олег» и «Новосибирск» пополнят состав Тихоокеанского флота и заметно повысят его боевой потенциал, будут обеспечивать безопасность России, надёжную защиту наших национальных интересов в Мировом океане.
Новые подводные лодки стали первыми серийными кораблями своих проектов, и мы продолжим создание этих кораблей. В рамках действующей госпрограммы вооружений планируется построить и передать в состав флота ещё пять подводных лодок проекта «Борей-А» и шесть подводных лодок проекта «Ясень-М», и все они будут также построены на «Севмаше». 
Мы будем наращивать темпы обновления Военно-Морского Флота, строить современные подводные и надводные корабли разных проектов и классов, одновременно развивать береговую инфраструктуру и, конечно, укреплять социальные гарантии военнослужащих, повышать престиж военных профессий. 
Служба на флоте стала судьбой для многих поколений моряков. Как мне докладывали, Министр [обороны] сейчас сказал, в семье командира подводного ракетоносца «Новосибирск» капитана 1 ранга Шпирко в разные годы посвятили себя службе на флоте семь человек, семь офицеров. Это настоящий пример сохранения славных традиций Военно-Морского Флота, преданности, верности флоту и Родине.
В заключение ещё раз благодарю всех, кто участвовал в создании этих грозных кораблей. Уверен, что экипажи «Князя Олега» и «Новосибирска» внесут достойный вклад в укрепление обороноспособности России, в защиту нашего народа.
Желаю вам успешной службы. 
Предлагаю к поднятию флагов приступить.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67424