
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2021-12-21 20:55:00

Москва, Кремль

Глава государства в режиме видеоконференции провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждался, в частности, проект Основ государственной политики в области авиационной деятельности до 2030 года.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67430