
Телефонный разговор с Премьер-министром Люксембурга Ксавье Беттелем


2021-12-22 18:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великого Герцогства Люксембург Ксавье Беттелем.

Обстоятельно обсуждены вопросы, связанные с перспективами урегулирования конфликта на юго-востоке Украины, а также миграционная ситуация на границах Белоруссии со странами Евросоюза. 
Президент России, в частности, дал принципиальную оценку деструктивных действий Киева, которые привели к тупику в переговорном процессе по разрешению внутриукраинского кризиса. Подчёркнута необходимость полного и безусловного выполнения украинскими властями минского «Комплекса мер».
По просьбе собеседника Владимир Путин информировал о российской инициативе относительно долгосрочных юридически закреплённых гарантий безопасности, исключающих дальнейшее продвижение НАТО на восток и размещение в сопредельных государствах, в первую очередь на Украине, угрожающих России систем оружия.
Ксавье Беттель высказался в пользу более интенсивных контактов между структурами ЕС и российскими представителями.
Лидеры обменялись поздравлениями по случаю наступающих рождественских и новогодних праздников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67435