
Совместное заседание Государственного Совета и Совета по науке и образованию


2021-12-24 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совместное заседание Государственного Совета и Совета при Президенте по науке и образованию. Обсуждались итоги Года науки и технологий в России, дальнейшее развитие отечественного научного потенциала. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, друзья, добрый день!
Сегодня мы проводим совместное заседание Государственного Совета и Совета по науке и образованию. В нём участвуют руководители регионов, политических партий, представители научного сообщества, члены Правительства и Совета Безопасности.
Наша встреча в таком широком составе приурочена к завершению Года науки и технологий. Подведём итоги, обсудим совместные планы по дальнейшему развитию науки в целом и научного просвещения – с учётом огромного внимания общества, граждан к науке, к достижениям наших учёных. 
И, безусловно, мы должны учитывать растущий запрос людей на обновление городов, населённых пунктов в целом на основе современных технологических, экологических стандартов, на широкое использование передовых научных разработок в повседневной жизни.
В этой связи ещё одна важнейшая тема нашей встречи – дальнейшие шаги по наращиванию инновационного потенциала российских регионов как ключевого условия благополучия, высокого качества жизни людей на всей территории нашей большой страны.
Речь идёт не только о создании новых знаний и технологий. Повторю, принципиально важно, чтобы они находили прямое практическое применение в здравоохранении и в образовании, в работе транспортной и коммунальной инфраструктуры, в решении экологических, социальных и других общественно значимых задач.
Подчеркну, развитие России, наших регионов возможно только вместе с наукой. Именно поэтому на протяжении двух десятилетий мы последовательно расширяли научную географию страны, сосредоточились на формировании передовой исследовательской инфраструктуры, на укреплении высшей школы в регионах. В результате почти втрое выросло число вузов, которые ведут научную деятельность.
Настоящими флагманами целых территорий становятся научно-исследовательские университеты, опорные высшие учебные заведения в субъектах Федерации. При этом совместные задачи уже объединяют научные вузы, институты и компании из разных регионов России. Такое сотрудничество будем, безусловно, поощрять и в будущем, потому что для нашей огромной страны крайне необходимо именно распределённое научное развитие, мы с вами много раз об этом говорили. Не отдельные точки, узлы, сосредоточенные лишь в некоторых регионах, а настоящее целостное пространство, связывающее всю страну, – как говорил академик Вернадский, своего рода сфера научного поиска, креативных решений, просвещения, поддержки и поощрения талантов передового технического бизнеса. Именно такой подход лежит в основе научно-образовательных центров мирового уровня, в реализации федеральных программ в сфере генетики и сельского хозяйства.
Уверен, широкое региональное измерение получат и важнейшие инновационные проекты государственного значения. Они будут направлены на решение задач в области медицины и фармацевтики, а также проблем, связанных с изменением климата и созданием новых источников энергии. 
Что считаю крайне важным? Мы можем ставить большие исследовательские цели, потому что сформировали сильный кадровый потенциал, будем его, безусловно, укреплять и развивать, и в этой связи хотел бы сообщить о новых решениях, которые были подготовлены с учётом встречи с молодыми исследователями, которая прошла в начале декабря в «Сириусе». 
Прежде всего будет продолжена программа мегагрантов. При этом будем так выстраивать её механизмы, чтобы выдающиеся учёные могли сформировать в России сильные международные научные коллективы, привлекать не только молодых исследователей из России, но и наших соотечественников, зарубежных специалистов. Собственно говоря, это и делается до сих пор, надеюсь, что так и будет продолжаться в будущем. Безусловно, такие лаборатории мирового уровня призваны усиливать, расширять возможности для пространственного развития. Они будут создаваться в вузах, в научных центрах Поволжья, Сибири, Дальнего Востока, центра, юга России и, конечно, в северных регионах нашей страны. 
Кстати, на арктических территориях России в непростых условиях Крайнего Севера сейчас работают специалисты в области биологии, охраны окружающей среды, по другим направлениям, включая изменения климата. И нужно, безусловно, поддержать таких исследователей, в том числе они должны получать так называемые северные надбавки в полном объёме – не через несколько лет, как сейчас, а уже с первого месяца работы. Об этом тоже меня просили коллеги на встрече в «Сириусе». Отмечу, что для большинства районов Крайнего Севера размер таких доплат составляет порядка 80 процентов от заработка. Это весомое увеличение дохода исследователя с учётом того, что зарплата учёных должна составлять 200 процентов, как известно, от средней зарплаты по региону.
Отдельно остановлюсь на вопросах поддержки молодёжи. Благодаря Российскому научному фонду уже сформирована целостная система грантов для молодых учёных от проведения небольшого исследования до руководства научным коллективом. Убеждён, что такие же понятные единые механизмы поощрения должны быть созданы и для аспирантов. Речь, конечно, о тех начинающих учёных, которые серьёзно занимаются наукой, показывают результаты, уже работают в интересах региона, готовы внедрять там свои разработки.
Что касается жилья: на встрече в «Сириусе» также коллеги попросили увеличить объём программы жилищных сертификатов и предоставлять их прежде всего тем молодым учёным и преподавателям вузов, которые добиваются значимых конкретных результатов, успехов, вне зависимости от того, сколько времени специалисты занимают должность и какому ведомству подчиняется организация, в которой они работают, а также распространить эти принципы на обеспечение служебными квартирами. Конечно, трудно с этим не согласиться, я согласен с этим предложением и прошу Правительство в короткие сроки принять все необходимые решения на этот счёт.
Уважаемые коллеги!
Наша наука – одна из самых молодых в мире по возрасту исследователей, её потенциал укрепляется в вузах и университетах. Важно, что всё большее количество родителей поддерживает своих детей в выборе научной карьеры. У нас до 40 лет количество исследователей составляет 44,3 процента. А что касается поддержки детей по выбору научной карьеры – почти две трети родителей, две трети взрослых нашей страны хотели бы, чтобы их дети выбрали научную карьеру. Эти знаковые, позитивные и, уверен, долгосрочные тенденции обязательно нужно поддержать. 
Так, в горизонте текущего десятилетия будет возведено не менее 25 университетских кампусов – подчеркну, они должны быть созданы с передовыми условиями для учёбы и исследований: чтобы были хорошие условия для занятий спортом, для запуска стартапов и работы технологических компаний. Над этим, конечно, заранее нужно подумать перед тем, как приступить к этой масштабной работе. Такая программа призвана стать примером совместной работы государства, бизнеса, субъектов Федерации по созданию современной среды для молодых талантливых людей. Сегодня это важнейшее условие развития науки и технологий в наших регионах. 
Обязательно обсудим сегодня механизмы и оптимальные модели формирования в субъектах Федерации социальной, жилой инфраструктуры и общественных пространств вокруг вузов и научных центров, в том числе с привлечением наших институтов развития. 
Что хотелось бы в этой связи подчеркнуть? Все инструменты, федеральные программы, о которых сегодня было сказано, принесут отдачу, если и только в том случае ‒ сейчас хочу обратиться к главам субъектов Федерации, ‒ если вы сами, уважаемые коллеги, будете предметно, заинтересованно заниматься технологическим, научным, образовательным развитием. Видеть в этой сфере мощный ресурс, понимать всю значимость этих вопросов для людей, для самореализации молодёжи именно на ваших территориях, у себя дома, в своём городе и в своём регионе. Поэтому прошу вас больше общаться с молодыми учёными, студентами и даже со школьными научными коллективами, оказывать им весомую поддержку, создавать лучшие возможности для запуска инновационных проектов, которые станут точкой притяжения талантов из других регионов и даже из других государств. 
Безусловно, именно субъекты Федерации вместе с крупными, в том числе государственными, компаниями должны выступать квалифицированными заказчиками знаний и технологий, тем более что наш фундаментальный задел позволяет бизнесу создавать уникальные конкурентные решения. Для этого нужно снять целый ряд сохраняющихся до сих пор ограничений, которые тормозят сотрудничество науки и регионов, создать такие условия, чтобы бизнес активнее инвестировал в технологическое развитие. Поэтому прошу членов Госсовета и Совета по науке и образованию, а также коллег из Правительства предметно заняться этими вопросами. Вы знаете, о чём идёт речь. Тем не менее некоторые вещи повторю.
Первое – нужно помочь научным инновационным командам пройти самый сложный этап, пройти его достойно, быстро, эффективно, а это этап апробации технологий в реальной жизни. А затем быстро начать их практическое внедрение в городе, на предприятии, в учреждении. Речь о современном нормативном регулировании, уважаемые коллеги, включая применение в субъектах Федерации экспериментальных правовых режимов. Безусловно, нужно задействовать ресурс наших научно-образовательных центров мирового уровня, которые как раз и предполагают прямое взаимодействие науки и компаний, работающих в регионах. 
Второе – необходимо расширить возможности субъектов Федерации по поддержке научных и технологических проектов, оказать содействие региональным научным фондам, предоставляющим гранты на исследования или разработку. Отмечу также, что Государственная Дума в первом чтении приняла законопроект, который позволяет финансировать из регионального бюджета работы, которые выполняют федеральные учреждения – вузы и научные организации. Хочу здесь обратить внимание коллег из Правительства да и из парламента тоже: такое право должно быть и у регионов с низкой бюджетной обеспеченностью. Я понимаю вопросы, которые в этой связи возникают, но тем не менее считаю, что это нужно сделать даже для дотационных субъектов Федерации, если они смогут соответствующим образом обосновать свои расходы. И в целом прошу как можно быстрее снять все имеющиеся разногласия и принять необходимые изменения в законодательстве.
Третье – нужно сформировать базу отечественных технологических решений, которые уже используются в субъектах Федерации и доказали свою эффективность. Такая единая цифровая платформа лучших практик призвана обеспечить взаимодействие предпринимательских, научных, управленческих команд по всей стране. 
И наконец, считаю необходимым поощрять субъекты Федерации, которые усиливают свой научно-технологический потенциал. Логика здесь предельно понятная, простая: дополнительную поддержку должны получать те территории, где создаются прорывные разработки, запускаются знаковые исследовательские, инновационные, образовательные проекты. А значит, туда приезжают учёные и предприниматели, инженеры для того, чтобы реализовать необходимые проекты для развития территорий. Я знаю, что губернаторы на специальном семинаре вместе с экспертами Совета по науке и образованию детально обсуждали успешные подходы, успешные проекты по этому направлению и новые шаги по развитию науки, технологий в субъектах Федерации. Сегодня хотел бы услышать от вас те предложения, которые, надеюсь, рождались в ходе этих дискуссий. 
И ещё: начиная со следующего года мероприятия Конгресса молодых учёных будут проходить по всей стране, в разных регионах, о чём тоже меня молодые учёные в «Сириусе» просили, в том числе для того, чтобы наши исследовательские команды могли встречаться с потенциальными заказчиками, то есть с вами, уважаемые коллеги, с вашими коллегами из региональных команд, с представителями бизнеса. Уверен, что вы обязательно ‒ обращаюсь ещё раз к руководителям регионов ‒ примете личное участие в таких встречах. Это очень важно. Прошу вас об этом. 
Дорогие друзья!
Прежде чем мы перейдём к выступлениям, к дискуссии, хотел бы вновь обратиться к итогам Года науки и технологий. Повторю, его главный, ключевой результат – это качественно новый уровень научного просвещения. Так, лекции учёных, многочасовые марафоны возрождённого общества «Знание» с помощью передовых технологий посмотрели десятки миллионов граждан, и интерес общества к науке, к её истории, к современным достижениям, без преувеличения, огромный, колоссальный. 
Думаю, будет правильно, если Год науки и технологий станет началом в России целого научного десятилетия, которое послужит стимулом для дальнейшего развития просвещения. Уверен, это решение поддержат все политические и общественные силы.
Конечно, рассчитываю на заинтересованное участие в этой работе наших регионов. Прежде всего прошу вас помочь в создании центров научного волонтёрства, в том числе на базе вузов, а также оказать содействие в развитии научно-популярных туристических маршрутов. Речь об участии студентов, школьников в экспедициях, о проведении экскурсий на установки класса «мегасайенс», в исследовательские центры, на космодром Восточный и так далее и тому подобное. Всё это возможности для юного поколения познакомиться с трудом учёного, с российской наукой, а в будущем – продолжить её великую историю. Я не сомневаюсь, что так оно и будет.
Пользуясь возможностью, хотел бы ещё раз поблагодарить наших школьников, которые в этом году выиграли все международные олимпиады по естественным наукам: по физике, химии, по биологии, по математике, информатике. И давайте вместе пожелаем ребятам новых успехов.
И прежде чем мы перейдём к работе, давайте поздравим нашего коллегу – главу Республики Тыва – с днём рождения.
В.Ховалыг: Уважаемый Владимир Владимирович, спасибо Вам большое за добрые пожелания, спасибо.
В.Путин: Всего доброго Вам.
Давайте перейдём к работе.
Слово Заместителю Председателя Правительства Дмитрию Николаевичу Чернышенко.
Прошу Вас, Дмитрий Николаевич.
Д.Чернышенко: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего хочу поблагодарить Вас за решение проведения Года науки и технологий. Вы задали нам высокую планку, и совместно с научным сообществом, органами власти, регионами, общественными организациями мы слаженно работали на результат: это популяризация российской науки, перезагрузка системы управления. И обещаем, Владимир Владимирович, этот градус впредь не снижать. Отдельное спасибо за то, что теперь это будет десятилетие.
Итак, по Вашему поручению Правительство сформировало новую модель управления научно-технологическим развитием, пересобрав одноимённую государственную программу. В центре госпрограммы научно-технологического развития самый главный её участник – это российский учёный, который получает достойное финансирование на исследования. Он обеспечен соответствующей инфраструктурой и бытом. 
Наша цель в рамках новой ГП НТР [госпрограммы «Научно-технологическое развитие Российской Федерации»] – направить его усилия на достижение национальных целей и обеспечение социально-экономического развития страны. В программе впервые консолидированы все расходы федерального бюджета на научные исследования и разработки гражданского назначения из 34 отраслевых госпрограмм. Отмечу, что это получилась одна из самых объёмных государственных программ, основная цель которой – обеспечить рост эффективности бюджетных расходов на науку. Общий объём финансирования составил 1,2 триллиона рублей в год. При этом, как Вы и поручали, объём научных средств полностью сохранён, он не уменьшается. Все мероприятия имеют показатели – целевые индикаторы, связанные с наукой. 
Уважаемый Владимир Владимирович, в 2021 году Правительство перешло на проектные принципы управления всеми госпрограммами, и в рамках новых подходов сформирован управляющий совет госпрограммы и определены 11 приоритетов, отвечающих стратегиям научно-технологического развития и национальной безопасности. Это «Фундаментальные исследования» и «Научное лидерство», «Кадры» и «Человеческий капитал», «Новые технологии», «Энергетика», «Медицина», «Безопасность», «Пространственная связанность», «Арктика», «Антарктика». 
Для администрирования такой масштабной государственной программы сформирована новая архитектура управления. Ключевые решения принимает Совет по науке и образованию. Он определяет ключевые цели, задачи и приоритеты научно-технологического развития. Во исполнение Вашего Указа создана также Комиссия по научно-технологическому развитию России. Комиссия обеспечивает координацию федеральных органов власти, Академии наук, регионов, госкорпораций, институтов развития в реализации этой политики. 
Для эффективного управления наукой с целью технологического прорыва Правительству и регионам прежде всего необходимы, конечно, качественные данные. Консолидация расходов даёт возможность не только обеспечить сквозную прослеживаемость, но и наиболее эффективно вкладывать государственные средства в науку. Объясню почему. 
Во-первых, мы сможем прогнозировать и оценивать результат вложений бюджетных средств и любого управленческого воздействия на сферу исследований и разработок. 
Во-вторых, определить компетентную исследовательскую или технологическую команду, точечно сфокусировать на ней ресурсы и отслеживать результат. 
В-третьих, выявить барьеры и своевременно поддержать наличие конкретной технологии на конкретном уровне технологической готовности. 
И, наконец, построить тесную связь мероприятий от фундаментального исследования до прикладной науки и внедрения технологий в производство. 
Работу по обеспечению прослеживаемости мы уже начали. В первую очередь мы расширили функционал информационной системы управления наукой, в которой собираются все данные обо всех научно-исследовательских и опытно-конструкторских работах и создаётся единый цикл мониторинга результатов научных исследований и их внедрение. 
На его основе мы сможем принимать оперативные решения об администрировании расходов, финансировании отдельных НИР, в том числе с привязкой к конкретным регионам, где есть заделы, поскольку наука делается именно там. Это только первый этап. Однако уже сейчас мы смогли избежать многократного дублирования научных тематик для различных научных организаций, равномерно распределить и повысить эффективность бюджетных расходов, сконцентрировав их именно там, где эта экспертиза есть. Но остальные данные – например, в разрезе как отдельных исследователей или научных коллективов, или технологий, так и уровней готовности – находятся сегодня в разрозненных сервисах и информационных системах. Чтобы окончательно «прозреть», нам необходимо обеспечить возможность интеграции всех сервисов в единое пространство. 
Это не только сервисы вузов или научных организаций, фондов, госкомпаний, но и институтов развития, которые, кстати, должны поддерживать проекты на разных уровнях готовности технологий, обеспечивая трансфер технологий в рынок, а не только снимать сливки с готовых проектов, где они видят коммерческую заинтересованность. Для реализации таких сервисов в следующем году мы запускаем домен «Наука и инновации» на базе защищённой единой цифровой облачной платформы «ГосТех». В работу по созданию такого домена вовлечены представители научного сообщества, институтов развития, вузов, органов власти и Академии наук. 
На этой неделе к нам присоединились эти ребята ‒ мы с ними договорились ‒ из российского движения школьников направления «Наука». Сервисы домена «Наука» призваны в первую очередь сделать работу исследователя более эффективной и позволят сэкономить его время, снизить бюрократическую нагрузку, наладить связь с коллективами, быстро найти заказчиков, финансирование, обеспечить защиту научных результатов и получить доступ к имеющейся базе научных знаний. А также получить доступ к мерам и инструментам поддержки как регионального, так и федерального уровня. Таких инструментов, Владимир Владимирович, за последние годы у нас сформировалось очень много – более 30, от различных стипендий, грантовых линеек для исследователей до поддержки целых территорий. Это инновационные научно-технологические центры ‒ ИНТЦ, научно-образовательные центры мирового уровня ‒ НОЦ, государственные научные центры. 
Я отдельно хотел бы поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за поручение по кампусам, которое вышло в этом году. В рамках его исполнения при личной поддержке Михаила Владимировича Мишустина Правительством запущена программа создания сети кампусов мирового уровня, и с его помощью мы нашли, изыскали даже средства в этом году, которых не было в бюджете, и в ходе первой волны отобрано восемь проектов из 27 представленных заявок, и они обеспечены финансированием. Я их назову, если можно. Это важно. 
Это Нижний Новгород, Екатеринбург, Калининград, Челябинск, Уфа, Москва и Новосибирск. Эти проекты реализованы через формат государственно-частного партнёрства. Мы получили широкий отклик от регионов и бизнеса, которые готовы в них инвестировать, потому что они видят финансовые модели и возврат [средств]. К нам продолжают поступать предложения от губернаторов о продлении программы по кампусам и старте новой волны отбора. Поэтому огромное спасибо, что Вы дали сейчас поручение, чтобы к 2030 году было минимум 25 кампусов. У меня есть ощущение, что это будет минимум. Действительно, там спрос очень большой.
Современный кампус – это не просто корпуса общежитий или учебные аудитории, или комфортное место для занятий спортом, досугом. Это ещё и научная инфраструктура. Но самое важное – это технопарк, о чём Вы сказали, где созданы условия для акселерации проектов, их финансирования частными инвесторами, прототипирования и очень быстрого вывода на рынок. Нам самое главное – быстро выводить наши технологии на наш рынок. Они должны замещать зарубежные. 
Вообще, регионы за последние годы стали активными участниками научно-технологического развития страны. В Год науки и технологий все субъекты были особенно вовлечены. Позавчера на «круглых столах» с губернаторами прозвучало много конкретных предложений и по программам НОЦ, и по инструментам закрепления молодых учёных на местах, и по региональному заказу на инвестиции, сегодня коллеги об этом расскажут. Отмечу главное: все меры поддержки, инструменты, которые сегодня есть и на федеральном, и на региональном уровне, конечно, они должны быть взаимоувязаны. Важно, чтобы и научные программы субъектов были синхронизированы с нашей ГП НТР.
Завершая доклад, скажу, что для максимальной эффективности нам важно перейти к следующему этапу управления этой новой программой. Во-первых, обеспечить аналитический учёт расходов на исследования, разработки не только за счёт федерального бюджета из тех 34 программ, которые мы собрали, но и бюджетов субъектов, институтов развития и компаний с государственным участием. 
Во-вторых, предусмотреть механизм оценки результативности этих исследований, разработок в разрезе уровней готовности технологий, а на его основе возможность гибкого перераспределения финансирования при планировании бюджета между мероприятиями ГП НТР – для фокусирования на тех программах, которые нужны сейчас стране. Тогда, имея инструмент сквозной прослеживаемости, про который я уже сказал, мы получим возможность фокусировать усилия на фронтирах в соответствии с теми приоритетами, которые задаёт нам Совет, и поддержать конкретных исследователей и конкретные коллективы, а не просто научные учреждения, и вместе с бизнесом и регионами обеспечить технологический прорыв, его скорейшую реализацию в экономике страны.
Уважаемый Владимир Владимирович, доклад окончен.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Пожалуйста, Андрей Александрович Травников, Новосибирск.
А.Травников: Уважаемый Владимир Владимирович!
Во-первых, хотел бы поблагодарить Вас за поддержку работы Госсовета в самых различных форматах. Мы уже второй раз имеем возможность и на площадке семинара-совещания, и в рамках сегодняшнего совещания пообщаться, поработать с членами и экспертами Совета при Президенте по науке и образованию.
На подобном заседании, уважаемые коллеги, участники встречи, мы работали в феврале прошлого года. Тогда мы говорили о необходимости повышения роли субъектов Российской Федерации в реализации национальной научно-технологической политики, нарабатывали новые предложения. И за прошедшие уже почти два года многое сделано в этом направлении, есть конкретные примеры.
Так, в рамках реализации нацпроекта «Наука и университеты» по итогам первого конкурсного отбора по созданию центров трансфертных технологий из 18 победителей 11 представляют различные регионы. И нацпроект по этому направлению нам даёт реальную возможность к 2024 году охватить сетью из 35 таких центров внедрения всю страну. Это значит, что учёные и разработчики многих регионов смогут получить поддержку в защите результатов интеллектуальной деятельности и в коммерциализации своих разработок. 
В девяти регионах сегодня уже создан 21 центр компетенций национальной технологической инициативы. Это тоже внедренческий инструмент. Задача таких центров ‒ формировать инновационные решения в области самых актуальных сквозных технологий. В этом году из пяти вновь открытых центров четыре в Сибири и Поволжье. 
Также в этом году было инициировано открытие 120 молодёжных лабораторий. Создано 1200 ставок для молодых учёных – опять же преимущественно в научно-образовательных центрах, расположенных вне столичных субъектов Российской Федерации. 
Интересы региональных экономик всё более учитываются при планировании контрольных цифр приёма. За последний год в региональных вузах значительно – на 29,5 тысячи, выросло количество бюджетных мест. Кроме этого у регионов появляется инструмент оперативного участия в процессе планирования. В ближайшее время через «личные кабинеты» в соответствующей государственной информационной системе у наших представителей появится возможность уточнять распределение мест по конкретным специальностям, напрямую взаимодействуя с отраслевыми ведомствами. Это, кстати, мы обсуждали в том числе в феврале прошлого года. 
Уважаемый Владимир Владимирович, спасибо Вам за поддержку предложений по итогам прошлого совместного заседания и за то, что даже в сегодняшнем выступлении Вы обратили внимание на необходимость завершить исполнение некоторых из них. 
В целом я хотел бы поблагодарить коллег из Правительства Российской Федерации – лично Дмитрия Николаевича Чернышенко и Валерия Николаевича Фалькова – за конструктивную проработку и реализацию многих из этих предложений. И за то, что за эти два года кроме этого запущены новые проекты по развитию науки и образования в разных уголках нашей страны. Мы действительно увидели новый региональный вектор научно-технологической политики России. Это находит всё более активный отклик у руководителей субъектов Федерации. 
Как индикатор, могу отметить наш разговор с Андреем Александровичем Фурсенко. Мы вспоминаем реакцию участников первой нашей встречи в новом формате работы Госсовета – в формате рабочей группы комиссии в Ялте в декабре 2018 года. Тогда, Владимир Владимирович, мы обсуждали только что инициированные Вами национальные проекты. В отношении нацпроекта «Наука» в зале тогда звучал вопрос: а как мы в этом будем участвовать, это же федеральные полномочия? Сегодня такие вопросы не возникают, сегодня многие губернаторы и их команды активно используют возможности нацпроекта «Наука и университеты» для развития потенциала своих территорий. 
Часть нацпроекта, которая вызвала наибольший интерес, – это программа по созданию научно-образовательных центров мирового уровня, которая стартовала в 2019 году. Действительно, на основе кооперации сегодня эта программа объединяет 35 регионов, 150 вузов, 136 научных организаций и около 300 индустриальных партнёров. Первые реальные результаты этого проекта уже есть, но, как всегда при исполнении любых амбициозных планов, проектов мирового уровня, требуется доналадка, правка инструментов, предметное подведение промежуточных итогов. И у регионов-участников накопился ряд предложений по совершенствованию системы управления этих центров, по мерам стимулирования её участников, по определению более чёткого юридического статуса НОЦ. Ведь, по сути, некоторые из них формируются сегодня как крупные научно-образовательные холдинги. 
По многим предложениям наши позиции с Правительством совпадают, но об этом более подробно далее будет докладывать Дмитрий Игоревич Азаров ‒ мой коллега, губернатор Самарской области и председатель наблюдательного совета одного из самых больших и успешных межрегиональных НОЦ.
Владимир Владимирович, в начале этого года Вы поддержали предложение Министра науки и высшего образования Валерия Николаевича Фалькова по запуску новой программы развития университетов «Приоритет-2030». Она тоже нашла большой отклик в регионах, многие губернаторы лично участвовали в разработке и защите программ федеральных вузов, расположенных на их территориях. Программа «Приоритет-2030», по нашему мнению, стартовала очень успешно. Отдельно отмечу её влияние на связанность территорий нашей страны. По итогам отбора среди 121 допущенного участника наряду с хорошо известными, именитыми столичными вузами представлены 77 университетов из 50 регионов страны. 
Кроме приведённых выше мероприятий нацпроекта «Наука» многие мои коллеги, губернаторы, мэры по собственной инициативе уже разработали и приступили к реализации программ комплексного развития территорий с высоким научно-технологическим потенциалом. Об этом Вам, Владимир Владимирович, рассказывали на наблюдательном совете Агентства стратегических инициатив на прошлой неделе. 
При поддержке платформы НТИ АСИ мы в этом году разработали и представили 17 программ по развитию наукоградов, атомградов, муниципалитетов, где расположены технологические долины и особые зоны внедренческого типа. Программы по-настоящему комплексные. Они направлены на создание условий для комфортного проживания и закрепления молодёжи, на развитие научного потенциала, на создание инфраструктуры для трансферта технологий, для внедрения и на преодоление ведомственных разрывов.
Чтобы поддержать растущую активность регионов в развитии своего научно-технологического потенциала, а значит, и потенциала всей страны, предлагаем актуализировать, а фактически заново разработать уже не под эгидой различных общественных и экспертных организаций, а на уровне Правительства Российской Федерации рейтинг научно-инновационного развития субъектов Российской Федерации. При этом учитывать, как результаты участия субъектов в национальном проекте «Наука» и госпрограмме НТР, так и реализацию собственных инициатив, подобных описанной выше. А сами такие комплексные программы развития территорий с высоким потенциалом рассматривать совместно комиссией по научно-технологическому развитию Российской Федерации и комиссией Госсовета России по направлению «Наука». Это предложение поддержано Правительством России.
Уважаемый Владимир Владимирович, такие разнообразные, в том числе амбициозные программы и проекты, конечно же, увлекают молодых исследователей, подкрепляют их желание продолжать работу в науке и, что очень важно, в региональной науке. 
Но из бытовых проблем чаще всего они отмечают жилищные вопросы. Вы в том числе сегодня об этом говорили. Мы предлагаем несколько инструментов по решению этой проблемы. Не все они пока поддержаны Правительством, потому что требуют дополнительного финансирования. Именно с таких я и начну перечисление. 
Во-первых, спасибо за Ваше поручение по расширению круга получателей государственных жилищных сертификатов. Действительно, исходя из объёмов финансирования сегодня социальную выплату в год получают не более 200 учёных со всей страны, а в этом году, например, всего лишь 111 человек, потому что было выделено 260 миллионов рублей, хотя потребность в разы больше ‒ получателями могли быть 3800 молодых сотрудников федеральных научных организаций. Поэтому спасибо за Ваше поручение. Действительно, финансирование нужно увеличивать кратно. 
Также по итогам Вашей встречи с молодыми учёными в Сочи мы совместно с министерством подготовили предложения об упрощении требований к получателям сертификатов. Необходимо учитывать при определении научного стажа аспирантуру, снизить до трёх лет требование о длительности научного стажа для досрочно защитивших диссертацию учёных, учитывать высокую эффективность научной деятельности – критерии тоже проработаны. А также, как Вы и сказали, необходимо распространить действие этой программы на молодых учёных вне зависимости от ведомственной принадлежности их федеральных научных организаций и вузов. 
Но жилищный сертификат – это, по сути, базовое решение. Им можно воспользоваться один раз в жизни далеко не всем. Второй, более универсальный, дополнительный инструмент для улучшения жилищных условий, который мы предлагаем запустить, – это льготная ипотека для научных организаций. Из всех существующих на сегодняшний день подобных продуктов наиболее успешна сельская ипотека. Предлагаем для запуска научной ипотеки использовать аналогичные условия, уже разработанную нормативную базу. 
Контингент потенциальных потребителей научной ипотеки много меньше, чем численность жителей села, и, соответственно, сумма бюджетного софинансирования процентной ставки будет меньше. По исследованиям «ДОМ.РФ», подобным продуктом готовы воспользоваться в целом по стране около 22 тысяч семей. Из расчёта среднего срока ипотечного кредита 20 лет для успешного запуска подобного продукта и исходя из сегодняшней конъюнктуры в целом на весь период её действия потребуется порядка 40 миллиардов рублей, а в 2022 году для первого старта необходимо выделить всего лишь три миллиарда рублей. 
Понимаю, что после принятия федерального бюджета такие просьбы, может быть, звучат не очень корректно, но считаю, что реализация первого предложения, уже поддержанного Вами, и второго получит наибольший отклик как у сегодняшних учёных, так и у студентов вузов, только планирующих своё будущее в науке. 
Ещё один инструмент абсолютно новый, и, по нашему мнению, он имеет потенциал тиражирования без бюджетного финансирования, без дополнительного бюджетного финансирования: в этом году «ДОМ.РФ» запустил проект по созданию арендного жилья. Корпорация выпустила большой лот квартир и передала его в аренду Высшей школе экономики. Вуз в свою очередь передал квартиры в субаренду, льготную субаренду для студентов и сотрудников. Проект интересный, предлагаем его масштабировать. Понимаем, что сегодня воспользоваться им могут вузы и научные организации с большим объёмом внебюджетных доходов. Потребуется дополнительная совместная проработка Минобрнауки, Минстроем, «ДОМ.РФ», субъектами Федерации. Мы к этому готовы. Видим, что проект можно сделать более привлекательным, снизить себестоимость строительства за счёт участия регионов в подготовке земельных участков, в расходах на подключение к сетям, на создание объектов транспортной, инженерной инфраструктуры, в том числе с использованием инструментов инфраструктурного меню. По этому предложению принципиальных разногласий у нас нет.
Уважаемый Владимир Владимирович, запуск подобных программ и проектов был бы хорошим стартом тематического десятилетия. Просьба поддержать.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Андрей Александрович уже анонсировал выступление губернатора Самарской области.
Пожалуйста, Дмитрий Игоревич, прошу Вас.
Д.Азаров: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые участники заседания!
Как уже было отмечено, подготовка к заседанию Госсовета была начата заблаговременно. Проведена большая, содержательная работа по отработке предложений.
Уважаемый Владимир Владимирович, разрешите мне поблагодарить и Сергея Владиленовича Кириенко, Игоря Евгеньевича Левитина, Андрея Александровича Фурсенко, Дмитрия Николаевича Чернышенко и Валерия Николаевича Фалькова за создание условий по вовлечению в орбиту отработки предложений всех глав регионов. 
Сегодня уже вспоминалось, что Андрей Александрович Фурсенко позавчера сказал, что буквально три года назад при обсуждении нацпроекта «Наука» энтузиазма у губернаторов было немного. Владимир Владимирович, всего три года спустя ситуация изменилась кардинально. На мой взгляд, это связано в первую очередь с Вашей, Владимир Владимирович, идеей и поручением, озвученным в Послании Федеральному Собранию: создать 15 научно-образовательных центров мирового уровня в целях мощного технологического развития страны. Как только Вы озвучили эту идею в своём Послании, регионы с энтузиазмом приступили к её реализации. Ваше поручение выполнено, сформировано 15 НОЦов мирового уровня, и, как уже было отмечено, сегодня в орбите НОЦ 576 организаций. Хочу Вам сказать, что тематика НОЦов стала центральной и при обсуждении предложений к заседанию Госсовета. Даже на этом этапе, этапе становления, можно уверенно сказать, что проект создания НОЦ будет успешным. 
Но здесь слово «будет», и все мы привыкли к будущим победам – что же сегодня? Есть что доложить и по этому вопросу. Показателем, который отражает вовлечённость бизнеса в научную деятельность, является количество внедрённых в производство новых технологий, высокотехнологичных продуктов. Так, в целом всеми научными организациями сети НОЦ разработаны и переданы для внедрения в производство 1230 технологий и высокотехнологичных продуктов, а общий объём научно-технологических работ и услуг НОЦов превысил 24 миллиарда рублей. Создано 4874 новых высокотехнологичных рабочих места. И это показатели по итогам 2020 года, то есть на тот период, когда ещё не все НОЦы даже были созданы. 
Самарская область после Вашего Послания незамедлительно выступила инициатором создания центра. Сегодня наш межрегиональный НОЦ «Инженерия будущего» включает шесть регионов: Самарскую, Ульяновскую, Пензенскую, Тамбовскую области, республики Мордовия и Чувашия. Я благодарю коллег за эффективное партнёрство. 
Такая география связана с обширным кооперационным процессом в наших ключевых направлениях: разработкой и производством аэрокосмических систем, двигателестроением, технологиями искусственного интеллекта в инжиниринге, водородной тематикой и «умным агро». Сегодня в НОЦ «Инженерия будущего» входят 67 участников – это 28 предприятий, 24 университета и 15 НИИ. 
Стратегическими индустриальными партнёрами НОЦ выступают государственные корпорации России «Ростех» и «Роскосмос», а также АО «РЖД». В ходе работы центра мы ощутили, насколько НОЦ – правильная модель для перезапуска интеграционных процессов на треке наука–образование–производство, межрегиональном и даже на международном уровне. 
Так, например, мы выстроили эффективное взаимодействие с университетами Беларуси, а с Национальной академией наук Беларуси уже создаём совместный международный центр трансфера технологий.
Уважаемый Владимир Владимирович, учитывая, что горизонт нацпроектов, отраслевых и корпоративных стратегий определён до 2030 года, при этом жизненный цикл научной разработки высокотехнологичного продукта составляет в среднем семь лет, мы совместно с коллегами пришли к следующим предложениям по повышению эффективности функционирования центров.
Первое – мы предлагаем продлить программу поддержки деятельности научно-образовательных центров мирового уровня до 2030 года. Сегодня горизонт такой поддержки ограничен 2024 годом.
В целях формирования стройной правовой базы предлагаем рассмотреть возможность обеспечения дополнительного правового регулирования НОЦ мирового уровня в части присвоения особого правового режима, определения возможности ускоренной апробации научных разработок, а также сертификации высокотехнологичной продукции услуг НОЦ, корректировки правовой базы закупок. Предлагаем дополнить функции совета НОЦ мирового уровня, определённые постановлением Правительства № 945, функциями по созданию условий для развития и координации деятельности НОЦ. Учитывая, что на уровне Правительства Российской Федерации действует Комиссия по научно-технологическому развитию, предлагаем закрепить за ней задачу обеспечения согласованных действий федеральных органов исполнительной власти по реализации проектов НОЦ. Поручить данной комиссии провести оценку имеющего научно-технологического инновационного задела научно-образовательных центров, промышленных предприятий, госкорпораций, а также их стыковки на уровне технологических и научно-исследовательских разработок. В целях создания привлекательных на старте условий для работы госкорпораций с НОЦ предусмотреть в федеральных законах о государственных корпорациях возможность инвестировать проекты НИОКР путём создания в соответствующей корпорации целевого фонда научно-технологического развития, средства которого направляются на финансирование НИОКР, в интересах корпораций с приоритетом на вузы и научные организации НОЦ.
В целях обеспечения фондирования НИОКР коммерческими компаниями с госучастием предлагаем норму, устанавливающую единый подход к правилам выплаты дивидендов компаниями с госучастием, дополнив возможностью уменьшения прибыли, направляемой на выплату дивидендов, на сумму НИОКР, выполненных в рамках деятельности НОЦ. Также предлагаем выделить в отраслевых стратегиях развития приоритетные задачи, реализация которых возможна за счёт научно-технологических разработок НОЦ, и включить в «дорожные карты» отраслевых стратегий мероприятия и проекты, реализуемые научно-образовательными центрами.
Создать в структурах федеральных институтов развития специализированные службы кураторов по поддержке проектов, реализуемых в рамках НОЦ.
Предусмотреть в нормативно-правовых актах, регулирующих получение грантов и субсидий, возможность предоставления преимуществ проектам НОЦ и права подачи заявок на конкурсы межвузовскими, межрегиональными группами, предусмотрев двухэтапный отбор, как это было уже, например, с отбором молодёжных лабораторий.
Также предлагается осуществлять отбор заявок на создание передовых инженерных школ, стартап-студий студенческого технологического предпринимательства и кампусов мирового уровня.
Также предлагаем рассмотреть возможность получения налогового вычета компаниями, осуществляющими НИОКР в рамках деятельности НОЦ, – на примере инвестиционного вычета.
Осуществлять ротацию из списка НОЦ мирового уровня мы предлагаем не чаще чем один раз в семь лет, о причинах я сказал ранее. При этом такую ротацию, конечно, можно рассматривать и по 2024 году, когда действующие НОЦ должны обеспечить исполнение взятых на себя обязательств.
В целях развития образовательной деятельности НОЦ предлагаем рассмотреть концепцию создания проекта «Мультиуниверситет» в качестве эксперимента по подготовке кадров для высокотехнологичных отраслей по стратегическим направлениям деятельности научно-образовательных центров по принципу широкого участия и приоритетности запросов индустриальных партнёров и сетевых форм взаимодействия вузов на базе лучших практик центра «Сириус» с использованием формата «сетевой университет», предложенного Агентством стратегических инициатив.
Уважаемый Владимир Владимирович, все обозначенные предложения выработаны с участием представителей научной общественности, университетов, промышленных предприятий, получена предварительная поддержка фракции «Единая Россия» в Госдуме и профильных комитетов, а также сенаторами Совета Федерации. Мы уверены, что при Вашей поддержке реализация данных поручений позволит создать на базе сети НОЦ мирового уровня инструмент стратегических изменений научно-технологического ландшафта России.
Благодарю Вас за внимание.
В.Путин: Спасибо большое. Очень содержательно. Спасибо.
Сергеев Александр Михайлович, пожалуйста, Академия наук.
А.Сергеев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Государственного совета и Совета при Президенте Российской Федерации по науке и образованию!
Мы сегодня говорим о важнейших результатах, которые получены в Год науки и технологий, и это прежде всего, конечно, рост престижа науки и привлечение внимания общества, особенно молодёжи, к науке и высоким технологиям.
Среди важнейших мероприятий года, на наш взгляд, прежде всего нужно отметить перезагрузку, или, как мы говорим, реинкарнацию, общества «Знание» с новыми форматами общения, с различными целевыми аудиториями, прежде всего с молодёжью. 
Неделю назад Российская академия наук вместе с обществом «Знание» провела первый конгресс «Научно-технологический прорыв ‒ 2030», на котором в формате общества «Знание», то есть с демонстрацией на всю страну, на многие целевые аудитории, были заслушаны выступления руководителей и представителей наших крупнейших научноориентированных компаний ‒ это и «Росатом», и «РЖД», «Роскосмос», ТМК «Синара», «Лукойл», «Генериум» и других. Это действительно было проведено для того, чтобы показать, что у нас уже сейчас есть достаточно большое количество положительных примеров взаимодействия наших крупных компаний с нашими институтами. Мы надеемся на то, что к 2030 году, когда мы будем подводить итоги «Приоритеты-2030» и Года десятилетия науки, это будет в обычной практике. Мы, таким образом, действительно в массовом порядке сумеем организовать связь нашего бизнеса с нашей наукой. Это связь, которая как раз подпитывает сейчас развитие всех научно ориентированных и технологически развитых экономик мира. 
Вторым очень важным результатом мы считаем старт программы «Приоритеты-2030», и, как действительно уже сегодня говорилось, это в том числе и университеты, которые у нас работают в регионах. Мы считаем, что важнейшей особенностью этой программы в отличие от предыдущих программ поддержки университетов стало то, что мы теперь ориентируемся на подготовку кадров в интересах наших наиболее технологически развитых работодателей, понимая, что именно подготовка кадров для них обеспечит развитие нашей экономики по пути наиболее эффективного восприятия знаний и перевода их в технологии. И очень важно также, что мы имеем в рамках этой программы, «Приоритет-2030», ещё одну очень важную особенность ‒ это ориентация не на просто внутренние потребности развития университетов, а на развитие целых консорциумов, потому что рядом с университетами выступали вместе с ними и научные организации, и предприятия реального сектора экономики. Это очень важное второе отличие, которое я считаю исключительно правильным.
Значительная часть университетов, как уже сказал Андрей Александрович Травников, ‒ это региональные университеты, которые ведут работы не только в тех направлениях науки, которые интересны регионам, но и в целом по исследовательскому треку. Важной особенностью «Приоритета-2030» явилось то, что конкурс стал одновременно и оценкой, определённым рейтингованием наших университетов на основе серьёзной, глубокой, всесторонней экспертизы. Мы считаем, что пришло время, чтобы подобный подход был применён и для наших научных организаций, и мы считаем очень правильным сейчас предложить и заняться разработкой программы, аналогично программе «Приоритет-2030», для наших научных учреждений независимо от их ведомственной принадлежности. Этот вопрос особенно важен в отношении поддержки научных институтов, работающих в регионах. Они определяют уровень науки в научно-технологических регионах-лидерах: Новосибирск, Томск, Екатеринбург, Нижний Новгород, другие города. 
Главное направление поддержки в рамках этой программы ‒ это должно быть обновление и оснащение передовым инструментарием и оборудованием наших лабораторий. К сожалению, в рамках национального проекта «Наука» средства, которые запланированы на обновление приборной базы, очень невелики. Это всего-навсего около 90 миллиардов рублей на всю науку, на все учреждения: и научные, и университеты, где есть наука. И это сроком на пять лет. Этого, конечно, явно недостаточно, потому что современный парк оборудования должен обязательно обновляться в течение пяти‒десяти лет, потому что более старые приборы просто неэффективны, и, наоборот, владение уникальными приборами ‒ это как раз возможность получения знаний первым, то есть обеспечение научного и научно-технологического лидерства. 
Говоря о новых приоритетных направлениях науки, которые в том числе важны и для регионов, я бы хотел остановиться – может быть, несколько неожиданно – на демографии. Мы все видим, сколь острыми являются демографические проблемы для нашей страны, COVID и демографическая яма ещё больше их усугубляют. 
Демография традиционно больше относится к социальной сфере, но решение проблем увеличения продолжительности жизни, здорового долголетия находится не только в сфере пенсионного законодательства и эффективной системы социальных выплат, но и в использовании современных научных подходов, развиваемых в биологии, медицине, экологии, социологии, психологии.
Тайны старения ещё не разгаданы наукой. Известно, что есть организмы, которые вообще не стареют. С другой стороны, большинство организмов начинает стареть сразу после рождения, и у каждого из органов есть так называемый свой биологический возраст. Но уже сейчас наука может многое предложить для предупреждения быстрого старения, для того чтобы эффективно поддерживать репродуктивные свойства, для реабилитации, и эти направления исключительно важны особенно в постковидное время.
В Российской академии наук завершается подготовка соответствующей мультидисциплинарной программы, и мы бы очень просили поддержать её после внесения в Правительство, в том числе и со стороны регионов, поскольку у каждого из вас, уважаемые губернаторы, есть специфика демографических проблем в ваших регионах.
Уважаемые коллеги, приближается важнейшая дата: 8 февраля 2024 года будет отмечаться 300-летие Российской академии наук. У нас работает оргкомитет, есть программа федеральных мероприятий, и сегодня докладывал Михаилу Владимировичу Мишустину о работе по мероприятиям. Это и Всемирный научно-образовательный конгресс в Санкт-Петербурге, это многочисленные конференции, просветительские, издательские вопросы, мероприятия по восстановлению облика зданий Российской академии наук. В ряде регионов страны также формируются сейчас свои программы. 
Уважаемые губернаторы – члены Госсовета, мы просили бы вас рассматривать эту дату, этот праздник как наш общий праздник для всех и присоединиться к празднованию в 2024 году 300-летия Российской академии наук. 
В рамках общего предложения о десятилетии науки мы хотели предложить 2024 год в России назвать Годом Российской академии наук, а в 2023 году присоединиться к проведению Международного года фундаментальных наук в интересах устойчивого развития, которое недавно объявлено Организацией Объединённых Наций.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Благодарю Вас. Спасибо большое.
Пожалуйста, Садовничий Виктор Антонович, МГУ.
В.Садовничий: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
На заседании попечительского совета Московского университета ровно год назад, 24 декабря, Вы, уважаемый Владимир Владимирович, объявили 2021 год Годом науки и технологий, и он стал настоящей стартовой площадкой – и особенно для молодых: нас очень впечатлило, что говорили молодые учёные об этом на Вашей встрече в Сочи на форуме молодых учёных. Все они благодарили за это решение.
К примеру, прошёл Всероссийский фестиваль науки в этом году, он собрал 20 миллионов посетителей онлайн и офлайн. И события в науке в последнее время показали, как важно развивать её в регионах, поддерживать научные проекты для использования и развития экономики и, главное, улучшения жизни людей. 
И вот роль университетов. Они не просто приняли активное участие, на наш взгляд, в этом процессе, но продемонстрировали свою третью миссию. Третья миссия ‒ это служение обществу, это вклад университета в социально-экономическое развитие региона, страны, науки, в систему общего образования, это работа с талантливой молодёжью, это, конечно, реализация значимых волонтёрских, благотворительных проектов. 
И примером этого является, на наш взгляд, поддержанная Вами на съезде Союза ректоров в Санкт-Петербурге программа «Вернадский». Это сеть научно-образовательных консорциумов, она объединяет ведущие университеты, региональные вузы, научно-исследовательские институты, социально ориентированный бизнес. На данный момент мы подписали с 27 субъектами, с губернаторами Российской Федерации такие консорциумы, готовятся 18 для подписания с главами регионов. Последние два меморандума были подписаны несколько дней назад с губернатором Новосибирской области Андреем Александровичем Травниковым и главой Республики Дагестан Сергеем Алимовичем Меликовым. В активе той программы, которую поддержали, более 300 реализованных проектов, в них участвует молодёжь. 
Несколько примеров. В Туле мы запустили новый высокотехнологичный завод по производству графитовых уплотнителей и термопанелей, там наука молодых. В Кузбассе по консорциуму «Вернадский» нашими специалистами разработана стратегия «Социально-экономическое развитие Кузбасса до 2035 года», она принята на правительстве региона. В Тамбовской области мы открыли инфраструктурную площадку, фактически научный парк предпринимательства «Вернадский». В Красноярске с «Роснефтью» мы открыли программу подготовки специалистов для Севера в Арктике. Эти примеры можно было продолжить. 
На самом деле во всех этих делах университетская корпорация объединена. Мы благодарим за поддержку Министерство высшего образования. Работаем консолидированно. Я думаю, что программу «Вернадский» надо поддерживать в показателях университетов, которые участвуют в регионах. Это уже сотни университетов. 
Ещё одно. Наука развивается сейчас не только на средства госбюджета, через госзадания, гранты, госконтракты – крупные корпорации стали активнее вкладываться в науку, в том числе и в научную инфраструктуру. Этот вклад я бы предложил учитывать в различных показателях в науке, об этом говорил Дмитрий Николаевич. Я приведу пример тех, кто значительно работает в этом направлении, это так называемые компании пять «Р»: «Росатом», «Ростех», «Роснефть», «Русал», РЖД. Конечно, многие другие вкладывают значительные средства в развитие технологий в регионах и университеты. Это иногда превышает бюджет на науку, эти средства, которые вкладывают ведущие компании. 
Я приведу один из примеров такого сотрудничества с «Росатомом» по созданию филиала МГУ в Сарове. Он был задуман как такой ключевой сегмент национального центра физики и математики. Идея была предложена нами с Алексеем Евгеньевичем Лихачёвым. Вы её поддержали, уважаемый Владимир Владимирович. 
Филиал в Саратове сейчас будет готовить специалистов высшей квалификации по фундаментальным высокотехнологичным направлениям физики, математики, компьютерных наук, суперкомпьютерных технологий и, конечно, на основе лучших мировых образовательных практик – и, конечно, для работы этих специалистов в высокотехнологических компаниях, в промышленности, в регионах. В небывало кратчайшие сроки мы создали университетский городок, он построен. 1 сентября 50 студентов начали обучение по магистерским программам. Там высочайший уровень фундаментальных исследований. Мы рассчитываем, что он будет подкрепляться разработками и внедрением в практические дела.
И ещё одно предложение ‒ это вопрос применения фундаментальной науки для технологий, высоких технологий. При Вашей поддержке, Владимир Владимирович, мы создали научно-технологическую «университетскую долину». Это был сложный вопрос ‒ он решён. «Долина» задумана как «интерфейс» университета с промышленностью, площадка для подготовки кадров для цифровой экономики. В настоящее время идёт строительство трёх кластеров «Ломоносов», междисциплинарное образование. 
Правительство Москвы и лично Сергей Семёнович Собянин уделяют огромное внимание созданию настоящего фактически научного городка, строится научный городок. Мы недавно с Сергеем Семёновичем обходили эту стройку. Важно, что в «долину» поступили заявки от 190 крупных и средних компаний из регионов России. И вот на их основе около 300 молодёжных стартапов сформировано в «долине». Они, конечно, связаны и с разработкой различных передовых научных проектов – и, что интересно, даже основы развития спорта в России.
Мы надеемся, что созданная нами «долина» будет одной из самых успешных в мировом образовательном пространстве. Её опыт масштабируется в регионах, многие регионы повторяют или делают подобные «долины», создают свои научно-технологические центры.
И ещё об одном вопросе я хотел бы сказать. Давайте вспомним, какую роль играли научно-популярные журналы в годы научно-технологического прорыва в нашей стране. Многие крупные учёные, люди выбирали свой путь во многом благодаря тому, что в детстве читали «Наука и жизнь», «Знание ‒ сила», другие издания. Сейчас эти тиражи резко упали. Подобные журналы, которые рассказывают о российской науке, безусловно, нуждаются в поддержке со стороны государства. Это важно для поддержания и развития научной среды в регионах, популяризации науки в регионах. И этому могли бы ещё содействовать создаваемые музеи науки в регионах. Это перспективные такие научно-образовательные площадки, и, конечно, многие мероприятия общества «Знание» могли бы проходить именно там.
Уважаемые коллеги, последние 20 лет ‒ это реализация системной политики в области науки и технологий, которая, на наш взгляд, остановила негативные процессы, отток молодых кадров. Нам удалось сохранить компетенции системы производства, новые знания. Мне кажется, что всё это создаёт прочную основу для динамичного научно-технологического развития страны.
И в заключение – новогодняя информация, Владимир Владимирович. Два дня назад я отчитывался перед трудовым коллективом Московского университета, это ежегодная традиция, собирается полный актовый зал. И было объявлено о выдаче 25 семьям Московского университета квартир, в том числе молодым учёным. И что важно, некоторые зарубежные учёные приехали работать в Московский университет. Получили жильё и работают.
Спасибо огромное.
В.Путин: Спасибо Вам большое. Благодарю Вас за предложение. 
Пожалуйста, коллеги, кто хотел бы добавить что-то из того, что, может быть, пока не прозвучало, или внести предложения в проект перечня подготовленных поручений? Прошу вас.
Республика Коми, пожалуйста.
В.Уйба: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович!
В Республике Коми в 2021 году мы создали НОЦ «Экотех». Это «Технологии здоровьесбережения населения Севера». Хотя мы не вошли в конкурсный отбор по НОЦ мирового уровня, но работа продолжается и идёт семимильными шагами. Почему и благодаря чему? Благодаря огромной заинтересованности наших партнёров. Среди них «Ростех», Сбербанк, «Газпром», «Лукойл», «Росатом», ещё более 15 промышленных партнёров. И наука. Наука ‒ это университет имени Петра Великого, Санкт-Петербург, биофак МГУ и МФТИ. 
Почему такая заинтересованность? Потому что темы, которыми мы уже год занимаемся, именно то, что Вы сказали, – крайне заинтересованы в чем? Во-первых, это антропогенные инфраструктурные риски здоровью населения, в том числе населения, именно проживающих и работающих в условиях Заполярья и Крайнего Севера.
Второе ‒ это экологический резерват, то есть Север как экологический резерват. И комплексное использование возобновляемых ресурсов. Учитывая всё это, Владимир Владимирович, два предложения, если позволите.
Во-первых, всё-таки предложить возобновить поддержку за счёт средств федерального бюджета НОЦ, которые уже созданы и успешно работают, в 2022 году.
И второе. У нас есть опорный вуз очень хороший, мощный, с большим количеством и наших молодых ребят, учёных, – это СГУ имени Питирима Сорокина в Сыктывкаре, в столице республики, это федеральный университет, и большое количество иностранных студентов. Вот если бы мы получили такой подарок ‒ один из 25 университетских кампусов, ‒ я уверен, что это был бы и магнит, и среда для молодых учёных, для того чтобы они здесь оставались и работали именно на Крайнем Севере. Для нас это было бы огромным стимулом и для молодых учёных.
Прошу поддержать, Владимир Владимирович. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо, надо посмотреть. Спасибо большое.
Прошу вас, кто ещё?
Г.Зюганов: Владимир Владимирович, Зюганов, хочу выступить.
В.Путин: Да, пожалуйста, прошу Вас. Я всем дам слово.
Г.Зюганов: Владимир Владимирович, я много лет мечтал, чтобы этот вопрос был вынесен на заседание Государственного Совета, поэтому благодарю Вас и весьма удовлетворён содержанием докладов, которые прекрасно раскрыли тему и обозначают наше будущее, потому что наука и образование ‒ это мост в будущее, и я уверен, что мы решим многие задачи весьма успешно, тем более этому сегодня придают огромное значение и руководители субъектов Российской Федерации.
Государственные патриотические силы за последние годы преодолели многие проблемы ‒ и «парад суверенитетов». Укрепляем Союзное государство России и Беларуси и восстанавливаем оборонную промышленность, оснащаем армию всем необходимым. На фоне вызовов, которые сегодня есть, санкций, – это исключительно принципиально, и наша фракция и левые патриотические силы активно поддерживают эту Вашу политику. 
У нас Жорес Алфёров ушёл из жизни, но он в Думе оставил три гениальных доклада: «Власть и наука», «Советские и американские атомные проекты, которые дали две сотни супертехнологий» и «Почему социализм?» по работе Эйнштейна. Я считаю, что новое пополнение депутатов Думы может ознакомиться с этими великолепными лекциями и выступлениями, они есть в наших архивах.
Я хочу Вас поблагодарить: после Вашего замечания Алфёровский академический университет восстанавливает свои возможности и пользуется огромной популярностью у молодых учёных. Уверен, что он сыграет огромную роль в формировании той молодой научной смены, о которой Вы говорили и с которой недавно встречались.
Но вместе с тем хотел бы обратить внимание, что не бывает серьёзной науки без хорошей образовательной школы. Я отправил материалы «Состояние нашего образования» – в том числе Вам – всем губернаторам. Здесь 20 предложений научного совета, который выработал вместе с педагогической общественностью и на практике наших ведущих учебных заведений. Хочу пригласить всех провести общероссийский семинар по проблемам образования, и можем предложить целый ряд площадок. И у меня на Орловщине, где сейчас создаётся научно-учебный центр и где огромные традиции, начиная с орловской «непрерывки», кончая открытиями в области современных технологий, и суперсовременная школа в совхозе имени Ленина. Вы поддерживали наш опыт по народным предприятиям, мы провели такой семинар, но эта школа сегодня показывает высшие образцы соединения науки, производства и самых современных технологий в аграрном секторе. Тем более за последнее время Вы поддержали наши три программы по аграрной политике, и я весьма удовлетворён, что и Председатель Думы Володин, и лидеры фракций поддержали эту практику. Но, к сожалению, в современном бюджете дальнейшего развития эта тема, которую одобрил в прошлый раз Государственный Совет, не получила должного развития. Тем более за последнее время идёт мощная рейдерская атака на целые крупные аграрные научные школы и коллективы. Я считаю, что надо власти немедленно в это вмешаться, потому что наши старейшие институты, которые закладывали основы развития семеноводства, садоводства и так далее, сегодня подвергаются незаслуженным совершенно нападкам и требуют очень точной и адресной поддержки.
Благодарю Вас за «Сириус» и «Артек», где молодые ребята получают блестящую подготовку. Я недавно встречался и порадовался, что там прорастают целые научные школы, которые дадут классные результаты.
И ряд конкретных предложений. Академия наук в своё время была создана как государственное крупнейшее учреждение. Ей надо вернуть этот уникальный статус, тем более идём к славному юбилею. Она должна иметь и соответствующую финансовую поддержку.
Назову две-три цифры, чтобы почувствовали все, о чём идёт речь. Страна считается богатой, если производит одну тонну зерна и одну тонну нефти на человека. Мы практически вышли на эти рубежи. Но страна будет великой только тогда, когда уделяет особое внимание фундаментальной и прикладной науке. 
Я посмотрел, каким образом складывается финансирование. Сегодня мы на фундаментальную науку тратим 0,2 процента ВВП и на прикладную 0,8, практически один процент. Если брать всех наших соседей и конкурентов: Китай тратит 2,2 [процента] ВВП, США ‒ 2,8, Япония ‒ 3,3, Южная Корея ‒ почти пять процентов. Мы считаем, что здесь надо реально усилить поддержку, и такие предложения сейчас докладчики вносили. 
Для нас исключительно важно поддержать наукограды. У нас в одной Московской области почти три десятка. Мы в своё время выступали инициаторами принять специальный закон ‒ их сейчас 13. Если Вы поддержите, можно было расширить этот состав. Уверен, руководство Москвы и Московской области охотно поддержат это решение. 
У нас идёт утечка научных кадров из мест ‒ перетаскиваются в крупные города. Сейчас внесли ряд предложений, как поощрить и поддержать. Давайте продумаем, я уверен, депутатский корпус активно откликнется на это предложение. 
Мы внесли закон по защите русского языка и нашей истории, Вы об этом сейчас много говорите. Поддержите этот закон, по крайней мере, наша историческая правда сегодня подвергается всяческим атакам и нападкам. Я послушал, [заместитель Министра иностранных дел Сергей] Рябков доложил недавно нам: почти 100 человек наших сограждан арестованы за рубежом и сидят в американских тюрьмах. Санкциям подвергаются коллективы и все остальные, в том числе охотятся и за нашими учёными. Мы должны здесь обеспечить соответствующую защиту.
Мы считаем, чтобы наука развивалась успешно, надо немедленно отменять ЕГЭ и переходить к классическим экзаменам, выполнить Ваши указы по оплате работы учителей профтехобразования, преподавателей вузов и по их стипендиям. По крайней мере, есть резервы, которые можно было в этих целях использовать, это активно бы поддержало и нашу науку, в том числе и село, где учитель должен иметь прибавку минимум 25 процентов, и по ЖКХ соответствующие льготы. Там сегодня в первую очередь страдает школа. А учителя и медики должны иметь возможность поступать в вузы бесплатно, потому что эти профессии ‒ призвание, там должны учиться и работать самые талантливые, тем более COVID нам немало подсказывает на сей счёт.
И хотел бы попросить Вас и Академию наук рассмотреть вопрос об учреждении крупнейшей премии имени Ломоносова. Сейчас Нобелевская премия довольно часто используется как рычаг, как давление – скорее политического свойства, чем научного. А если мы утвердим Ломоносовскую премию, она может иметь огромный международный статус и высоко поднимет в том числе нашу науку и поддержит талантливых людей. 
Проблемы чистого воздуха, чистой воды, незагаженной земли, продолжение жизни и целый ряд других для нас приобретают сегодня исключительно важный и глобальный характер. 
Хочу обратить Ваше внимание. Вчера я с огромным интересом слушал Вашу большую пресс-конференцию. Там, на мой взгляд, оказалась одна неточность, связанная с тем, что наша партия никогда не выступала против вакцинации. У нас вся фракция вакцинирована или переболела ‒ 100 процентов. Хочу обратить внимание, что в Новосибирске, где [регион] возглавляет наш руководитель, ‒ 79 процентов [вакцинированных], в Хакасии ‒ 69 процентов, Орловщина ‒ за 60 процентов, Ульяновская область ‒ почти 80. Так что мы в этом отношении работаем по защите здоровья граждан, но активно поддерживаем Вашу точку зрения – добровольно, спокойно, уверенно, системно, для того чтобы было хорошее настроение.
Всех поздравляю с Новым годом. А самое актуальное пожелание: ни пуха всем, ни коронавируса. 
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо за предложения. Обязательно их проработаем.
Владимир Вольфович, пожалуйста.
В.Жириновский: Я добавлю. Говорили про кампусы. В Хабаровске тоже строятся кампусы, губернатор Дегтярёв, и Министр образования Фальков Валерий Николаевич видел там и одобряет. 
У нас сегодня вузы готовят по некоторым устаревшим специальностям ‒ это уходящая сырьевая экономика. Надо быстрее вводить новые специальности.
У Вас пресс-секретарь Песков ‒ тюрколог, а он не работает как тюрколог. И я тюрколог, но я не работаю как тюрколог. Надо готовить специалистов и использовать там, для чего их готовят. У нас ни один посол в Турции никогда не знал турецкого языка, а Турция ‒ очень важная страна. А где они, знающие турецкий язык? То есть здесь проблема есть: готовят, но не используют. 
Или в целом устаревшие профессии. Чтобы не учились ради «корочки». Мы же с вами затормозили развитие интернета, кибернетики, генетики. А сегодня айтишники ‒ это главные специальности.
Больше внимания, конечно, мужчинам в науке, всё-таки во всём мире они двигают науку. Женщинам тяжелее здесь, они талантливые, но глобально науку всё-таки двигают мужчины. А у нас их не хватает.
Вот Финляндия ‒ что бы её опыт не использовать? Огромные достижения в школьном образовании. Там нет этих чиновничьих проверок и показателей очень больших, отчётов, и ученики с удовольствием приходят на учёбу. В младших классах вообще никаких оценок не ставят. 
Студенты. Конечно, поднять бы им стипендию до уровня МРОТ.
Журналы. Свои нужно развивать. Ну что мы замучили наших учёных, что они должны публиковаться обязательно в иностранном журнале? Пускай в наших публикуются, это пускай идёт в зачёт. Нет, их привязали к иностранному журналу. Это, я считаю, ошибка.
На будущий год будет 100-летие отправки «философских пароходов» за границу. Сегодня у нас есть Институт философии, и такой провокационный и клеветнический телеканал «Царьград» начал атаку на директора этого института. Я его лично не знаю, но они к Вам обратились. Я заинтересовался тем, что почему какие-то маленькие телеканалы начинают атаку вести. Пусть учёный совет решает, он к Вам обратился, или в любом случае Академия наук решает, кто будет директором этого института. А такие вещи недопустимы.
Вот у нас в 1930-е годы произошла реформа, когда мы отделили образование от науки, это была ошибка. Везде наука, образование, производство шагают вместе. Сейчас мы это уже соединяем, но большой ущерб нанесли: у нас в одном месте наука, в другом ‒ образование, вот эти кампусы, это тоже всё вместе [надо] объединить: чтобы он там учился и в школе, и в вузе, и практику проходил, и там аспирантура, и учёба, и будущая работа, и досуг. Может быть, они там поженятся и найдут друг друга, потому что все вместе, молодёжь в одном месте. А у нас сегодня вуз в одном месте, общежитие на другом конце города, библиотека ещё где-то дальше находится.
Нет пропаганды среди молодёжи, чтобы стимулировать их заняться наукой. При Хрущёве был выпущен фильм «Девять дней одного года». После его просмотра десятки тысяч молодых людей срочно ринулись в науку. Вот такой пропагандистский был фильм. То есть фильм не был пропагандистским, сюжет был связан с наукой – ядерное ядро, атомная наука, но так поставлен был талантливо, что не надо просить поступать в вузы. Сегодня нет ни одного такого фильма: ни про хорошего инженера, ни про хорошего учёного. Поэтому это тоже нужно делать.
Люди хотят видеть конкретные наработки. Бытовая техника. Где наше хотя бы что-то одно? Вот мобильник Вам в своё время показали, но там, по-моему, на 80 процентов из китайских запчастей сделан. Надо, чтобы везде была хотя бы какая-то техника, которую изобрели бы наши инженеры.
Ещё такой совет. Дальний Восток требует особого подхода в плане демографии. Давайте хотя бы там отменим ЕГЭ. В масштабах всей страны это тяжело сделать. Я Вас уверяю, туда поедут учиться, раз там без ЕГЭ будут принимать. Там, может быть, строить больше вузов. Или хотя бы бюджетные места, то есть бесплатные, давать в вузы, которые граничат с соседними государствами, хотя бы на западном направлении ‒ та же Украина, Белоруссия да и Прибалтика. Чтобы туда могли переезжать русские, которые живут пока за границей, могли бы учиться бесплатно, но это был бы наш, российский вуз. Это тоже можно было бы сделать. Те же бюджетные места, но локально их разместить ближе к границе, и мы привлечём туда нашу молодёжь.
У нас есть департаменты по науке. Скажем, в московском Правительстве. А во многих регионах нет даже органа. Кто занимается наукой? Министерства образования и науки нет, только министерство или департамент образования. Надо это довести до конца, чтобы хотя бы один человек в регионе отвечал бы за науку.
Главный смысл моего выступления ‒ всё-таки именно кадры. Смотрите, в Совете Безопасности [ООН] есть дипломат Сафронков. Он однажды замещал нашего представителя, тот болел или был в командировке. Он так выступил, что было приятно слушать его. Сафронков фамилия. Так его чуть не убрали оттуда вообще. Надо оставить его. Нужно было сделать нашим постпредом в Совете Безопасности [ООН]. 
Поэтому я в конце хочу всё-таки обратить внимание на новые принципы внешней политики. Наши деньги могут быть взяты, если мы сделаем более дешёвой нашу внешнюю политику. Впервые прозвучали эти принципы, их озвучили два замминистра иностранных дел [России] Рябков, Грушко. И сегодня блестящие возможности, именно сегодня, 100 лет не было этого, при Николае II этого не было, весь советский период этого не было. Сейчас можно добиться успеха на этом направлении ‒ внешняя политика, но надо, чтобы, может быть, новые люди появились здесь, надо добиться успеха. Если пройдёт два-три года и ничего не изменится, потом они нас снова догонят по определённым направлениям, поэтому надо сейчас делать. Владимир Владимирович, я Вас уверяю: они боятся, только надо занять ещё более жёсткую линию, тайные переговоры, не открытые, публичные. Публично мы требования заявили, но пускай специалисты поработают с ними. Я Вас уверяю, они пойдут на все уступки, они выполнят все требования, мы покончим со всеми санкциями. 
Посмотрите, с газом что происходит: сами не открывают нам «Северный поток-2», а теперь будут замерзать. Каждая третья кухня в Германии ‒ это русский газ, то есть они сами себе хуже делают. Поэтому особый кадровый подход здесь нужен, не просто готовить кадры. Понимаете, студенты и школьники спят иногда, засыпают. Когда хороший лектор, преподаватель знает, умеет, но он не может подать материал – и молодёжь не слушает его и уходит к блогерам, уходит туда, куда им не надо уходить, потому что неинтересно им, это другое поколение, с ними надо говорить другим языком. Но, к сожалению, общество «Знание»… Я просил их, чтобы дали мне возможность, я бы обратился к молодёжи. Им дали Цискаридзе ‒ это балет, Мацуев ‒ это фортепиано, известные наши чиновники… Это устаревшее всё. Они сегодня… Не буду фамилию этого чудака называть, он сбежал из страны, один блогер – этот чудак, который нецензурной бранью какие-то песенки сочиняет, ‒ он кумир молодёжи. Ну это что такое? Потому что к ним, к молодёжи, не пришли другие преподаватели.
Я напомню в конце, наш академик Сахаров, великий учёный, создаёт водородную бомбу, а выступать не мог он. Зал шипел. Зал должен был бы стоя его слушать, каждое его слово ловить. Он не мог, он не умел выражать свои мысли. Учёные работают молча, работают в лабораториях. А публичная политика, там, где нужно защищать какие-то вопросы, и государство, и науку, они не могут. Поэтому надо вот здесь сделать упор, что учёные пусть работают в лабораториях, а комментаторы пускай будут другие, чтобы они могли работать так с молодёжью, чтобы у молодёжи сердце билось бы сильнее и глаза бы блестели. А не то чтобы молодёжь «забивала» на эту науку, образование и уходили туда, куда им уходить не надо.
Спасибо. Я закончил.
В.Путин: Спасибо большое. Спасибо за предложения.
Что касается кампусов, то в принципе мы так и собираемся делать, чтобы совместить рядом центр образования и центр проведения досуга, и дополнительного образования, спорта. Вот это и есть кампус современный. Мы так и собираемся делать.
Что касается других предложений, мы обязательно всё посмотрим, в том числе и выступления Ваши в рамках программы общества «Знание». Почему нет? Конечно, Вы, я знаю, можете много рассказать, особенно по своей основной специальности, связанной с Востоком.
По поводу «Северного потока-2». Да, я согласен с Вашими оценками. Это ещё и глупо для тех, кто не даёт возможности работать, этой системе, потому что дополнительные поступления объёмов газа на европейский рынок, безусловно, понизили бы цену на бирже, на споте. А поскольку многие страны, кстати говоря, включая ту же Украину, которая зависит от спота сегодня, ‒ это их собственный выбор был, они не хотят у нас покупать напрямую, ‒ и для них цена бы упала, и существенно. Просто сами себе подрезают сук, на котором сидят. Это удивительно, но ладно, это их выбор, не мы же придумали, это они придумали. 
Теперь ещё остановили в аверсном режиме движение газа по «Ямал‒Европа». У нас, кстати говоря, 45 процентов «Ямал‒Европа» принадлежит «Газпрому», но нас польская сторона отодвинула от управления этой системой. Сами так управляют: одни потребители не заказывают дополнительные объёмы газа, а другие взяли – в реверсном режиме запустили в обратную сторону. Наш газ, собственно говоря. Но это же не увеличивает количество российского газа на европейском рынке ‒ вот цена растёт. Это бог с ним, это их решение, их дела, но удивительно, что нас в этом начинают обвинять. Какая-то чушь просто, всё с ног на голову ставят. 
Что касается Ваших предложений по сегодняшней теме, конечно, мы их проработаем и учтём. 
Пожалуйста, в Госдуме есть ещё коллеги, которые хотели бы выступить?
А.Чибис: Владимир Владимирович, Мурманск.
В.Путин: Нет, в Госдуме есть ещё? Да, пожалуйста, прошу. 
А.Нечаев: «Новые люди», Нечаев.
В.Путин: Да, прошу Вас. 
А.Нечаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания!
Хочу немножко возразить коллегам. Да, конечно, на науку всегда денег будет мало: и 90 миллиардов, и больше одного процента ВВП. Нам надо всё-таки учиться, чтобы наука тоже зарабатывала деньги. 
Вот я с большой радостью послушал Дмитрия Игоревича Азарова, когда он сказал, что более 1200 разработок и технических предложений уже внедрены в производство. Это значит, что наука уже даёт отдачу. И я такие случаи тоже знаю. При этом знаю, что зачастую изобретения наших исследователей, разработчиков ложатся в стол, вместо того чтобы выйти на рынок, стать конечным продуктом и вернуть деньги в науку. И дело не в каком-то нежелании учёных, а в некоторой неготовности, я бы сказал, такой непривычке: наука ‒ это одно, коммерция ‒ это другое, производство ‒ третье. Это скорее вопрос подготовки. И ключевой навык здесь ‒ это предпринимательский подход, предпринимательское мышление. И нам нужно, чтобы это появилось очень широко, чтобы и студенты, и школьники, и молодые учёные, и аспиранты ‒ все желающие имели этот новый подход. В каком-то смысле предпринимательская компетенция в XXI веке ‒ это прямо базовая грамотность, как когда-то, в XX веке, это было читать-писать.
Наша команда с 2015 года успешно реализует в российских вузах образовательную программу по этим компетенциям. При поддержке департамента предпринимательства и инновационного развития Правительства Москвы мы несколько десятков тысяч школьников погрузили в такое предпринимательское образование, они сделали более двух тысяч разных проектов. И сейчас эта программа работает не только в Москве, но и в 12 городах России, в том числе ещё с 10 регионами мы активно договариваемся. 
Эта практика обучения предпринимательству, в том числе в зоне науки, в зоне разработок, ‒ можно масштабировать на всю страну. Для этого есть и кадровый, и практический потенциал. И мы готовы вместе с Министерством образования и науки совместно с Фондом содействия инновациям и Российским движением школьников эти программы обучения внедрить и в школы, и в университеты нашей страны. Считаю, что это позитивно скажется не только на развитии отечественной науки, но и в целом на нашей конкурентоспособности, всей страны, – потому что люди самодостаточные, которые умеют зарабатывать деньги, сделают гораздо больший вклад в рост экономики, чем люди, которые просто привыкли расходовать бюджет. Хватит на всё просить деньги у государства. Надо больше уже начинать зарабатывать.
Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас.
Ещё раз обращаюсь к коллегам в Госдуме: ещё кто-то? Всё? Спасибо.
Пожалуйста, коллеги из регионов.
А.Чибис: Мурманск, можно, Владимир Владимирович?
В.Путин: Да, прошу Вас. 
А.Чибис: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Во-первых, я хочу Вас поблагодарить за внимание к арктической науке и образованию и за то решение, которое Вы сейчас озвучили, – по «поляркам» для молодых учёных сразу. Мы в прошлом году ввели то же самое для работников наших бюджетных учреждений, и сразу молодые кадры потянулись.
У нас работает межрегиональный научно-образовательный центр мирового уровня, за что спасибо Правительству. Мы в рамках этой работы три лаборатории, которые возглавили молодые учёные, в этом году открыли. Одна, кстати, по биотехнологиям, как раз в Мурманске. Вместе с промышленными партнёрами ‒ с «Новатэком», с «Фосагро» и с «Норникелем» ‒ как раз активно развиваем наши университеты.
Но то, что мы не потянем сами, ‒ это, конечно, кампус мирового уровня. Пока, мы это позавчера обсуждали как раз на семинаре совещания, критерии, для того чтобы попасть в эту программу, нам не позволяют в него войти, а учитывая, что Мурманская область ‒ стратегическая, приграничная территория, я просил бы Вашей поддержки: снизить эти критерии поддержки, для того чтобы мы построили в Мурманске такой кампус. Почему? Потому что принципиально важно готовить кадры для тех проектов, которые сегодня мы реализуем именно на нашей территории, и вовлекать к нам молодёжь.
Я очень рассчитываю на Вашу поддержку, для нас принципиально важно.
Ещё раз огромное спасибо за поддержку Арктики, потому что сегодня это действительно такая территория динамичного развития. 
Спасибо огромное.
В.Путин: Андрей Владимирович, конечно, хотелось бы такие кампусы построить по всей стране. Первый шаг – давайте сделаем так, как мы наметили, как Правительство наметило, исходя из потребностей регионов. Ну конечно, учтём и Ваши предложения и пожелания.
Пожалуйста, кто ещё? Прошу вас. Всё?
Значит, во-первых, хочу всех поблагодарить за работу в течение года. Во-вторых, прошу Правительство с учётом предложений, которые сегодня прозвучали, Правительство и Администрацию Президента доработать перечень поручений Президента по итогам нашей совместной работы и за год, ну и, разумеется, по результатам нашего совещания сегодня.
Я внимательно посмотрел и в ходе подготовки к сегодняшнему мероприятию, и сейчас в ходе дискуссии: есть некоторые вещи, которые требуют, конечно, дополнительной проработки, связанной ‒ сейчас не буду здесь никого мучить ‒ с вопросами налогообложения, дополнительного финансирования. Я понимаю все тонкости этих предложений, нужно с Минфином как следует всё проработать. А Антона Германовича прошу подойти к этому, исходя из важности темы, которую мы сегодня обсуждали.
Всех вас поздравляю с наступающими праздниками. Обязательно продолжим нашу работу в будущем. Я говорил о 10-летии – так и надо сделать. Вот так, по этому пути и пойдём. Только делать нужно таким образом, чтобы это не «затёрлось», чтобы мы не просто продекларировали, что сейчас будем заниматься наукой в течение десяти лет. Наукой всегда надо заниматься ‒ и в прежние 100 лет, 300 лет, и в следующие десять, но нужно организовать работу так, чтобы это захватывало, как коллеги говорили, чтобы было интересно, чтобы молодёжь потянулась. У нас это в принципе получается, я уже показал количество молодых исследователей в нашей стране, и это количество будет расти, а будущее российской науки, безусловно, будет обеспечено, если мы будем последовательно реализовывать все задачи, которые сформулированы.
А в завершение хочу обратиться к Мантурову Денису Валентиновичу, я думаю, что он знает: сегодня ночью, точнее, под утро проведён залповый пуск гиперзвуковой системы «Циркон». Гиперзвуковая система «Циркон» ‒ это наша новейшая ракета, которая работает и по морю, по морским целям и по наземным целям. Да, испытания проведены успешно, безупречно, это большое событие в жизни страны и существенный шаг в повышении безопасности России и повышении её обороноспособности. 
Я Вас прошу передать самые наилучшие пожелания, поздравления коллективам, которые работали над этим изделием, поблагодарить всех за результат и пожелать всем разработчикам, конструкторам, инженерам и рабочим ‒ всем, кто имеет отношение к этой работе, самые искренние слова благодарности. 
Спасибо большое. Всего хорошего.
Д.Мантуров: Спасибо большое, Владимир Владимирович. 
В 5:30, действительно, это событие произошло. Всем передам Ваши слова. Спасибо огромное.
 В.Путин: Всем спасибо большое. Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67448