
Телефонный разговор с Президентом Сербии Александром Вучичем


2021-12-25 14:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Сербии Александром Вучичем.

В развитие переговоров в Сочи 25 ноября 2021 года продолжено обсуждение текущего состояния и перспектив сотрудничества в различных сферах, включая реализацию совместных проектов в энергетике.
Особое внимание уделено тематике поставок российского природного газа в Сербию. Отмечено, что на данном направлении налажена системная работа по линии профильных структур двух стран, позволяющая обеспечить стабильное тепло- и энергоснабжение сербского населения и экономики.
Лидеры обменялись поздравлениями по случаю предстоящих праздников – Нового года и Рождества Христова.
Условлено о продолжении контактов и координации на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67450