
Совещание о прохождении отопительного сезона


2021-12-29 18:15:00

Санкт-Петербург

Президент в режиме видеоконференции провёл совещание о прохождении осенне-зимнего отопительного сезона.

Во встрече приняли участие помощник Президента Максим Орешкин, Министр энергетики Николай Шульгинов, председатель правления ПАО «Газпром» Алексей Миллер и генеральный директор ПАО «Российские сети» Андрей Рюмин.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Приближаются новогодние праздники, и многие наши граждане по традиции проведут их дома, в кругу семьи, родных, близких.
Мы все понимаем, насколько важно, чтобы в эти большие, длинные по времени выходные надёжно, без сбоев сработали все предприятия жилищно-коммунальной сферы, организации непрерывного цикла, транспорта, многих других отраслей экономики и социальной сферы, которые обеспечивают жизнь наших городов и посёлков.
Сегодня предлагаю подробно обсудить, как энергетический комплекс страны проходит период пиковых нагрузок. В текущем году он происходит на фоне восстановления экономики, растёт энергопотребление в целом. В декабре был достигнут исторический рекорд по этому показателю.
Отмечу, что в целом энергетический комплекс России работает устойчиво. При этом – надо прямо сказать – далеко не во всех регионах сети и оборудование находятся в должном состоянии. Мы ведь перед началом отопительного сезона говорили много раз на этот счёт, и меня уверяли, что всё в полном порядке везде, но без сбоев, как обычно, не обходится: в ряде субъектов Федерации отмечаются трудности в системе ЖКХ, требуется привлечение дополнительных сил и средств.
На прошлой неделе, как известно, в ходе пресс-конференции журналист из Бурятии рассказала о крупной коммунальной аварии в Улан-Удэ. Там, правда, всё произошло в результате пожара на станции, но тем не менее. В результате этого ЧП многие жители города оказались без горячей воды и отопления. Я знаю, что руководство региона и соответствующие компании прилагают все необходимые усилия для ликвидации последствий аварии. 
Вместе с тем очевидно, что этот вопрос должен быть на постоянном контроле и со стороны федеральных властей. Просил бы доложить сегодня, какие меры для помощи Бурятии уже приняты и что планируется сделать в дальнейшем.
И ещё. В ходе пресс-конференции другой журналист, в данном случае уже из Дагестана, рассказал о том, что энергетика республики не справляется с потребностями экономики и социальной сферы. Я знаю, что тут накопился целый комплекс причин, включая и платёжную дисциплину, непрозрачную и неэффективную структуру владения генерирующими объектами и сетями. Прошу сегодня также отдельно остановиться на этом вопросе. 
Повторю ещё раз: наша важнейшая задача, чтобы везде – в каждом городе и посёлке страны – квартиры и дома граждан, промышленные и социальные объекты были надёжно обеспечены теплом и электричеством, чтобы система ЖКХ – особенно зимой, в период низких температур – работала отлаженно и чётко, а поставки энергоресурсов велись ритмично, предсказуемо и по приемлемым ценам. Кстати, сегодня во многих странах мира это, к сожалению, далеко не так.
Основная ответственность за положение дел в сфере ЖКХ в России возложена на субъекты Российской Федерации и муниципалитеты. Понятно почему: хозяйство огромное, и на местах лучше видно, в каком состоянии находятся тепло- и энергосети, генерирующие объекты, котельные и так далее и тому подобное, какие участки и когда нужно ввести в строй, а что нужно своевременно отремонтировать. 
Вместе с тем хотел бы обратить внимание на то, что и по линии профильного федерального министерства, и Правительства в целом нужно постоянно отслеживать реальную ситуацию в регионах и на территориях. Людям какая разница, кто за что отвечает, – важно, чтобы всё функционировало должным образом, особенно в тех населённых пунктах, где климатические условия наиболее суровы.
В этих обстоятельствах любая авария или нештатная ситуация могут иметь самые серьёзные последствия. И здесь крайне важно в сжатые сроки, максимально оперативно реагировать, помогать коллегам в регионах справиться с той или иной возникающей проблемой.
Прошу сегодня доложить о тех инструментах и механизмах, которые предлагается задействовать в экстренных ситуациях, а также о системной работе, которая ведётся для повышения надёжности энергоснабжения. В этой связи напомню, что одно из ключевых направлений использования инфраструктурных кредитов, которые на льготных условиях предоставляются регионам, как раз связано с обновлением систем ЖКХ.
И в завершение своего вступительного слова хочу остановиться на ещё одной очень важной теме. Как вы знаете, нашим приоритетом в развитии газовой инфраструктуры является устойчивое снабжение прежде всего внутреннего рынка в Российской Федерации. В это связи запущены масштабные программы по газификации российских регионов. Во всех населённых пунктах, где проложены нити сетевого газа, граждане получают возможность довести газ до участка с жилым домом до конца 2022 года, как мы и договаривались.
Для обеспечения надёжных, стабильных поставок на длительную перспективу предприятия отечественного ТЭК реализуют долгосрочные планы развития, осваивают новые месторождения. И сейчас – с учётом непростой ситуации у наших зарубежных партнёров – у России есть возможность наращивать экспорт газа.
В октябре была заполнена техническим газом первая нитка газопровода «Северный поток – 2». Сегодня, насколько я понимаю и прошу Миллера Алексея Борисовича, руководителя «Газпрома», доложить об этом, завершается, сегодня должна быть завершена и процедура заполнения газом второй нитки «Северного потока – 2», этого трубопровода общим объёмом поставок нашим коллегам в Европе 55 миллиардов кубических метров газа.
Попросил бы, ещё раз повторю, Алексея Борисовича доложить об этом поподробнее. Этот новый маршрут, дополнительный, безусловно, послужит решению вопроса стабилизации цен на европейском рынке. В рамках нашего совещания попросил бы поговорить не только об этом, но и о том, как вообще ситуация сейчас в Европе складывается, потому что там находятся наши основные потребители.
Давайте перейдём к обсуждению предложенных вопросов. Слово Николаю Григорьевичу Шульгинову, Министру энергетики.
Прошу, Николай Григорьевич.
Н.Шульгинов: Уважаемый Владимир Владимирович!
В этом году отопительный период проходит на фоне заметного роста электропотребления и максимальных нагрузок на генерирующее сетевое оборудование. 
С начала года рост потребления электроэнергии составил 5,4 процента к прошлому году и даже к 2019 году – 2,8 процента. В декабре, как Вы уже отметили, зафиксирован исторический максимум потребления мощностей. Он составил в «ЕЭС России» 161,5 гигаватта, а по России в целом – 163,7 гигаватта. Формально это превышение рекорда 2012 года на четыре гигаватта, но в сравнимых условиях по составу региональных систем это превышение 1,5–1,8 гигаватта. 
Энергосистема России продолжает сохранять устойчивость и стабильность работы. Обеспечены резервы генерирующих мощностей, резервы пропускных способностей магистрального сетевого комплекса. 
Как я уже ранее докладывал, при оценке готовности к зиме на тепловых станциях созданы необходимые запасы топлива, которые превышают утверждённые нормативы и составляют сегодня по углю больше 13 миллионов тонн, по мазуту – больше двух миллионов тонн. Подземные газовые хранилища заполнены до целевого уровня, и сегодня идёт плановая сработка хранилищ. Созданы запасы гидроресурсов на гидростанциях.
Аварийность по итогам IV квартала этого года в сравнении с прошлым кварталом 2020 года на генерирующих объектах и сетях высокого напряжения – 110 киловатт и выше – за последние три года уменьшается, и последняя цифра такая, что [аварийность] снизилась на 30 процентов.
Об аварии на ТЭЦ-1 в Улан-Удэ, ТГК-14. С учётом социальной значимости теплоснабжения для населения и объектов жизнеобеспечения в условиях низких температур, конечно, особую важность приобретает надёжное функционирование объектов комбинированной выработки электричества и тепла, надёжная работа этих объектов генерации, а также котельных. Кроме того, важное значение приобретает возможность резервирования объектов теплоснабжения тепловыми сетями. 
22 декабря произошла крупная коммунальная авария в городе Улан-Удэ. В результате возгорания, вызванного коротким замыканием в кабельной сети электроснабжения основного оборудования электростанции, произошло нарушение в работе станции, которое привело к отключению двух турбогенераторов и четырёх котлов среднего давления. Улан-Удэнская ТЭЦ-1 снизила плановые параметры энергетического и теплового режимов. 
Температура теплоносителя в тепловых сетях снизилась до 35 градусов при температурном графике 104 градуса. В течение 57 часов проводились неотложные аварийно-восстановительные работы. Они были завершены с восстановлением параметров теплоснабжения и горячего водоснабжения потребителей. При этом шло постепенное восстановление параметров при включении котлов из резерва или после проведения восстановительных работ. 
С учётом произошедшей аварии для потребителей будет пересчитана оплата за услуги теплоснабжения и электроснабжения. На текущий момент на станции работают пять котлов из семи, один находится в резерве, и один будет отремонтирован в течение января. 
Следует сказать, что действующая система обеспечения тепловой энергией города Улан-Удэ на сегодняшний день, можно сказать, ненадёжна, поскольку не предусматривает резервирование теплоснабжения потребителей. 
Утверждение схем теплоснабжения в городах менее 500 тысяч человек, и к ним относится Улан-Удэ, относится, конечно, к региональным полномочиям. Но в феврале этого года по поручению Правительства Министерством энергетики был рассмотрен проект схемы теплоснабжения города Улан-Удэ. По результатам анализа были выявлены существенные недостатки и замечания: отсутствие в схеме мероприятий по резервированию тепловой мощности источниками тепловой энергии через тепловые сети. Несмотря на полученные замечания, схема всё же была утверждена администрацией города.
Считаю, что с учётом произошедшей аварии региональным властям необходимо разработать план мероприятий по резервированию Улан-Удэнской ТЭЦ-1 путём строительства тепловых сетей и провести изменения или корректировку схемы теплоснабжения. 
По всем субъектам Федерации считаю необходимым реализовать следующие системные решения. 
Первое. При разработке схем теплоснабжения необходимо проводить моделирование гидравлических режимов работы теплоснабжающего комплекса при аварийных режимах, потере источника тепловой энергии, порывов в тепловых сетях. Сегодня таких расчётов не делается. 
Второе. Необходимо выявлять всё же критические узлы системы теплоснабжения с точки зрения надёжности и бесперебойности теплоснабжения, для того чтобы направлять инвестиции именно на устранение и расшивку таких критических мест. Соответствующие изменения мы обсуждаем уже в течение года на площадках Министерства энергетики и Минстроя. Считаю, что эта работа должна быть ускорена и активизирована. 
Конечно, такая работа потребует решений по проектированию и строительству дополнительных резервирующих источников тепловой энергии, тепловых сетей и привлечения существенных дополнительных инвестиций в отрасль. А их источником должно явиться либо превышение предельных индексов платы граждан за коммунальные услуги, либо федеральная поддержка, либо их комбинация.
Одним из возможных решений может являться использование метода «альтернативной котельной», создающего условия для привлечения частных инвестиций в теплоснабжающий комплекс одновременно с повышением ответственности за надёжное качество теплоснабжения. Сегодня в России уже более 30 городов работают по такому методу.
Кроме того, считаю, что региональным властям нужно всё же проводить работу по анализу утверждённых муниципалитетами схем теплоснабжения на предмет выявления резервирования тепловых источников или их отсутствия.
Третье. Региональным властям необходимо разработать детальные планы реагирования и ликвидации угрозы нарушения теплоснабжения до момента приведения таких схем на соответствие требованиям надёжности.
В следующие проверки ОЗП [осенне-зимнего периода] 2022–2023 годов мы внесём в условия готовности требования по наличию резервирования систем теплоснабжения бытовых потребителей, а по городам, где таких резервов пока нет, предусмотрим проведение тренировок по ликвидации аварий в системах теплоснабжения.
По нарушению электроснабжения в ноябре – декабре этого года в распределительных сетях, то есть в сетевом комплексе. Основные факторы, которые оказали негативное влияние на электросетевой комплекс, – это были, конечно, экстремальные условия для многих регионов. Сети напряжения в 110 киловатт и выше справились с непроектными нагрузками, отключения были единичными. Основные нарушения происходили в распределительных сетях 6(10)/0,4 киловольта, от которых как раз запитаны основные бытовые потребители. 
В текущем отопительном сезоне в эти месяцы количество таких экстремальных воздействий погоды увеличилось более чем в четыре раза и составило 39 случаев. Масштабные отключения проходили в тех регионах, где большое количество потребителей существенно удалены от центров питания, а линия электропередачи проходит через лесные массивы с затруднённой транспортной доступностью. Таким отключениям подвержены Тверская, Новгородская, Псковская области, да и Вологодская тоже. 
Неудовлетворительное состояние распределительных сетей связано с недостатком тарифных источников для покрытия затрат на поддержание сетевого комплекса в удовлетворительном состоянии, отключением от средств энергокомпаний на обязательное льготное присоединение и накопленными взносами распределительных сетей. 
Яркий пример – ситуация в Республике Дагестан, о которой шла речь на пресс-конференции, и Вы сказали, где несбалансированные тарифные решения и низкая платёжная дисциплина не позволяют направить инвестиции на распределительный сетевой комплекс, причём не только на инвестиции, на модернизацию или новое строительство, но даже на элементарный ремонт. 
Выводом из этой ситуации, помимо решений по сбалансированию тарифных решений, является реализация точечных программ повышения надёжности. Такие программы разработаны совместно с региональными властями, сетевыми компаниями по республикам Северного Кавказа – Республике Дагестан, Чеченской Республике, Республике Ингушетия, а также по Псковской, Новгородской, Архангельской, Мурманской, Тверской областям, по Приморскому краю и Сахалину. По некоторым регионам реализация программ уже начата, по оставшимся решается вопрос финансирования и поиска нетарифных источников.
Необходимый объём финансирования по всем этим регионам составляет около 136 миллиардов рублей, из которых примерно половину необходимо выделить из федерального бюджета. Регионы самостоятельно, я считаю, не справятся с этой задачей – нужна федеральная поддержка.
На мероприятия по подготовке к зиме по Республике Дагестан уже выделено буквально на днях из федерального бюджета, из Резервного фонда, 891 миллион рублей. Также предусмотрено дополнительное финансирование в 2022 году в размере почти двух миллиардов рублей, но необходимо на реновацию системы республики не менее восьми миллиардов рублей.
Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим поручением, основываясь на требованиях обеспечения надёжности и качества электроснабжения потребителям, мы продолжаем системную работу по сокращению количества территориальных сетевых организаций и бесхозных сетей. Подготовлены необходимые изменения в нормативно-правовую базу, закрепляющие единый центр ответственности в регионе за электроснабжение потребителей. 
В заключение хотел бы отметить, что эту ситуацию мы отслеживаем постоянно – по готовности регионов к прохождению пиковых нагрузок. Согласно прогнозу погоды Росгидромета, в первой декаде января возможно сверхнормативное воздействие на электросетевой комплекс на отдельных территориях Приволжского федерального округа, Юга России, Северо-Западного федерального округа, где прогнозируются циклоны, сильный дождь, переходящий в снег, многократный переход через ноль, который вызывает налипание на провода, падение деревьев на линии электропередачи. 
Компании находятся в состоянии постоянной готовности к ликвидации нарушений электроснабжения. Сегодня на постоянном дежурстве 21 тысяча бригад, 130 тысяч работников отрасли. Проведены все необходимые противоаварийные тренировки, укомплектовано более семи тысяч передвижных резервных источников электроснабжения, 50 тысяч единиц специализированной техники. Организовано в компаниях дежурство ответственных работников во все праздничные дни. И сейчас наша основная задача – обеспечить надёжное и стабильное энерго- и теплоснабжение граждан и объектов социальной инфраструктуры в период новогодних праздников. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо, спасибо. 
Мы потом к этому вернёмся, к Вашим предложениям, а сейчас слово Миллеру Алексею Борисовичу. Пожалуйста, «Газпром».
А.Миллер: Владимир Владимирович!
Успешное прохождение, уверенное прохождение Россией отопительного сезона – это задача номер один для «Газпрома». На начало периода отбора газа из подземных хранилищ оперативный резерв газа составил 72 миллиарда 638 миллионов кубометров. Суточная производительность на отбор – 847,9 миллиона кубометров. И объём оперативного резерва газа, и суточная производительность на отбор являются исторически рекордными для нашей страны.
Со второй недели декабря в России наблюдалось резкое снижение температуры атмосферного воздуха. 23 декабря по всем регионам действия «Единой системы газоснабжения» средняя температура составила минус 17 градусов – это на 9,3 градуса ниже среднеклиматической нормы. В эти дни поставка газа на внутренний рынок российским потребителям и отбор газа из подземных хранилищ России были максимальными за последние 10 лет начиная с 2012 года. 
При этом «Газпром», как всегда, обеспечивал и продолжает обеспечивать надёжное газоснабжение российских потребителей и наших потребителей за рубежом. Мы полностью исполняем наши экспортные контрактные обязательства по долгосрочным двусторонним контрактам в соответствии с заявками. 
На сегодняшний день из подземных хранилищ России отобрано 12 миллиардов 360 миллионов кубометров газа, или 17 процентов от оперативного резерва. На сегодня подземные хранилища России заполнены на 83 процента.
В ноябре – декабре, Владимир Владимирович, по Вашему поручению компания «Газпром» осуществляла закачку собственного газа в подземные хранилища Европы, и на конец декабря объём этого газа составит один миллиард кубометров. 
С 21 по 25 декабря ежесуточно европейские операторы фиксировали суточные рекорды отбора газа из европейских подземных хранилищ, и это за многолетний период наблюдения. Сегодня подземки Европы истощены на 44 процента, а подземные хранилища такой страны, как Германия, – на 47 процентов. При этом следует отметить, что резерв газа в подземных хранилищах Европы на 21 миллиард кубометров меньше, чем за аналогичный период прошлого года, это на 28 процентов, или почти на одну треть меньше. Это очень большой дефицит газа в подземных хранилищах, и он оказывает существенное влияние на европейский газовый рынок. 
«Газпром» полностью исполнил свои обязательства по контракту на транзит газа через территорию Украины. Наш плановый объём – 40 миллиардов кубометров газа. Сегодня мы протранзитировали через территорию Украины уже 41,5 миллиарда кубометров. 24 декабря Украина вошла в зону исторических минимальных запасов газа в своих подземных хранилищах. Сегодня запасы газа на Украине составляют менее 14 миллиардов кубометров газа – это на десять миллиардов меньше, чем в конце декабря прошлого года.
Уважаемый Владимир Владимирович, сегодня в 12 часов 58 минут по московскому времени «Газпром» завершил заполнение газом второй нитки газопровода «Северный поток – 2», и теперь и первая, и вторая нитки газопровода «Северный поток – 2» находятся под рабочим давлением и полностью готовы к эксплуатации. Газопровод «Северный поток – 2» имеет проектную мощность 55 миллиардов кубометров газа в год и является самым протяжённым морским газопроводом в мире: его протяжённость – 1234 километра.
Уважаемый Владимир Владимирович, газопровод «Северный поток – 2» к работе готов.
В.Путин: Спасибо, Алексей Борисович. Потом ещё прокомментирую то, что Вами было сказано.
Пожалуйста, Андрей Валерьевич Рюмин, «Российские сети».
А.Рюмин: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Компании группы «Россети» работают в 78 регионах Российской Федерации и эксплуатируют порядка 80 процентов сетевого хозяйства страны. В зоне нашей ответственности находятся около 530 тысяч центров питания и трансформаторных подстанций суммарной мощностью более 800 гигавольт-ампер, а также почти 2,5 миллиона километров линий электропередачи. Общая численность сотрудников группы составляет около 215 тысяч человек. 
Группа выполнила в срок все запланированные мероприятия по подготовке к осенне-зимнему периоду. Совокупный объём ремонтной программы 2021 года составил 71,5 миллиарда рублей, что на 2 процента превышает аналогичные показатели 2020 года.
Если говорить про физические объёмы, то физические объёмы ремонтной программы либо сохранены, либо увеличены по сравнению с прошлым годом. Обеспечена готовность персонала и спецтехники к прохождению осенне-зимнего периода. Это около 10 тысяч аварийно-восстановительных бригад, 48 тысяч специалистов и 24 тысячи единиц спецтехники. Также по группе подготовлено более 6 тысяч резервных источников питания суммарной мощностью 500 мегаватт. Аварийный запас оборудования и материалов для прохождения осенне-зимнего периода укомплектован в соответствии с планом. 
Хотелось бы остановиться на надёжности электроснабжения отдельных регионов. Последние годы в дагестанской, псковской, тверской, новгородской и ряде других энергосистем складывается крайне негативная ситуация. Под воздействием частых неблагоприятных природных явлений, особенно в осенне-зимний период, таких как сильный ветер, превышающий 25 метров в секунду, налипание мокрого снега на провода, ледяной дождь, происходит массовое нарушение электроснабжения потребителей. Это вызвано хроническим недофинансированием производственных программ, высокой изношенностью сетей и отсутствием резервирования. 
По этим энергосистемам совместно с Министерством энергетики Российской Федерации разработаны, а по ряду регионов разрабатываются программы повышения надёжности электросетевого хозяйства. Но, как уже только что в своём выступлении сказал Министр энергетики, тарифных источников на данные программы в указанных регионах недостаточно, поэтому для их реализации необходима федеральная поддержка.
Помимо этого, серьёзной проблемой из года в год является низкая платёжная дисциплина, особенно в ряде республик Северного Кавказа.
Так, если привести цифры, то, например, в Республике Дагестан показатели расчётов на розничном рынке электроэнергии составляют около 80 процентов. При этом, если мы говорим про оплату предприятиями жилищно-коммунального хозяйства, то там цифры совсем минимальные – это 12 процентов от начислений. 
В Республике Ингушетия ситуация с оплатами ещё хуже. Общая оплата составляет чуть более 50 процентов, а предприятия ЖКХ платят всего 2 процента от начислений, то есть по большому счёту получается, что вообще практически не платят за потребляемую электроэнергию. 
Также большой сложностью для надёжного и безаварийного электроснабжения потребителей, с которой мы сталкиваемся во многих регионах, является отсутствие должной эксплуатации электросетевого хозяйства, которое принадлежит многочисленным небольшим территориальным сетевым организациям. В отсутствие у этих организаций аварийных бригад, спецтехники, диспетчерского управления сети почти не поддерживаются в надлежащем состоянии, и аварийные ситуации не устраняются.
Хотелось бы ещё сказать о ситуации с бесхозяйными сетями. Так, например, в Республике Дагестан почти половина сетей с уровнем напряжения 10, 6 и 4 киловольта, на которых и происходит большая часть аварий и отключений, – это бесхозяйные сети. То есть объекты электросетевого хозяйства никем не эксплуатируются. Практически половина сетей не эксплуатируется в регионе. Нашему филиалу Минэнерго принадлежат только 43 процента распределительных сетей, и в сложившейся ситуации, конечно, обеспечить надёжное, безаварийное электроснабжение в регионе является крайне сложной задачей. Делаем всё возможное, в том числе финансируя часть мероприятий за счёт собственных средств, дивидендов с других регионов, где присутствует и работает группа компаний «Россети». 
Владимир Владимирович, впереди Новый год и длинные каникулы. В связи с этим группа «Россети» предприняла дополнительные меры для обеспечения надёжного функционирования объектов электросетевого хозяйства. В праздничные дни введён запрет на плановые работы и подключение в электроустановках, за исключением работ по предотвращению аварийных ситуаций. Схемы сетей приведены в нормальное состояние. Все электрические связи между питающими центрами восстановлены, резервные воздушные и кабельные линии включены в сеть. Обеспечена полная готовность персонала и техники к проведению аварийно-восстановительных работ. Также обеспечена готовность функционирования штабов на всех уровнях. 
На этом у меня всё. Спасибо. 
В.Путин: Ладно, спасибо. 
Николай Григорьевич Шульгинов, Министр энергетики, сформулировал ряд предложений по улучшению текущей работы. Нужно, Николай Григорьевич, их оформить соответствующим образом и заложить в перечень поручений по результатам нашего сегодняшнего обсуждения. Имею в виду и улучшение нормативной базы, вынесение, если необходимо, каких-то дополнений в действующие законы и в подзаконные акты. 
Речь, конечно, должна идти и об улучшении работы сетевого хозяйства. Понимаю, о чём сейчас было сказано Андреем Валерьевичем по поводу того, что есть бесхозные сети. Малые компании, об этом и Министр сказал тоже, не всегда справляются с возложенными на них серьёзными обязательствами, не могут своевременно содержать в нужном состоянии имеющееся у них сетевое хозяйство.
Мы уже давно обсуждаем эти вопросы, и нужно постепенно хотя бы переходить к тому, чтобы рыночным способом создавать более надёжные сети в регионах и в муниципалитетах. Такие способы есть, сейчас не буду вдаваться в детали, вы же понимаете, о чём я говорю. Повторяю ещё раз: это должно быть сделано рыночными способами, спокойно, но в контакте с региональными и местными властями и с бизнесом, который пытается или организовывает там работу. Это первое.
Второе – что касается бесхозных сетей. Если они бесхозные, надо брать их на баланс тогда, или пускай региональные структуры берут, либо, как мы говорили, усиливать возможности «Россетей», но надо двигаться. Пожалуйста, прошу вас сделать предложение на этот счёт, и как можно быстрее. Мы же многократно обсуждали все эти вопросы. Давайте двигаться вперёд. 
Что касается газоснабжения, то здесь у нас ситуация ровная, стабильная. Надеюсь, что так и будет со всеми другими компонентами большой энергетики, Министр [энергетики] тоже об этом сказал. Хочу поздравить «Газпром» и ваших партнёров по «Северному потоку – 2» с завершением работы по созданию этой крупной дополнительной магистрали и с тем, что она готова к работе. Теперь, конечно, всё зависит от наших партнёров, потребителей в Европе, в Федеративной Республике. Как только они примут решение о начале работы, в Европу сразу же начнут поступать большие дополнительные объёмы российского газа. Напомню, это 55 миллиардов кубических метров по году. Кстати говоря, это, безусловно, сразу же повлияет и на цену на рынке, на споте. И все те страны и потребители тех стран, которые потребляют российский газ, сразу, конечно, почувствуют это на себе. В том числе это касается и участников экономической деятельности, и домохозяйств, безусловно. 
Даже для той же Украины это повлияет в сторону снижения цены, потому что значительный объём газа российского происхождения они берут по ценам европейского рынка, по достаточно большой цене – тысяча и больше, тысяча долларов за тысячу кубов. Безусловно, это сразу повлияет на цену для такой страны, как Украина, которая по политическим соображениям, к сожалению, отказывается напрямую брать российский газ, но вынуждена теперь брать по таким высоким ценам. Но даже в случае запуска «Северного потока» это позитивно отразится на цене и для такой страны, как Украина. 
Но, повторяю, это вопросы, которые должны решить наши партнёры в Европе, теперь слово за ними. Мы со своими партнёрами, кстати говоря, европейскими компаниями, с пятью европейскими компаниями, задачу создания этого дополнительного маршрута выполнили, «Северный поток – 2» готов к работе. 
Но это экспортные поставки. Я всё-таки хочу вернуться к тому, с чего мы начали и ради чего сегодня собрались. Прохождение осенне-зимнего максимума в России должно быть надёжно гарантировано, без всяких сбоев. Понятно, что при таких низких температурах, как мы наблюдаем сегодня, какие-то сбои неизбежны. Важно только, чтобы реакция на эти сбои была мгновенной, и чтобы все ремонтные работы проводились в максимально сжатые сроки и качественно, с тем чтобы люди не чувствовали каких-то сбоев в работе нашей энергосистемы. 
Я прошу Максима Станиславовича Орешкина вместе с коллегами подготовить проекты соответствующих поручений по результатам нашего сегодняшнего совещания. 
Всех с наступающим Новым годом!
Всего хорошего, до свидания. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67466