
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2021-12-29 16:35:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин встретился с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко. Беседа прошла в Константиновском дворце.

В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич!
Спасибо, что остались на двустороннюю встречу после наших вчерашних мероприятий в рамках СНГ. На мой взгляд, вчерашние встречи были очень продуктивными. Мы поговорили по целому ряду направлений о развитии отношений со странами СНГ. 
Сегодня есть возможность в спокойном режиме, не спеша поговорить о двусторонних отношениях России и Белоруссии, по результатам строительства Союзного государства. Действительно, у нас в этом году сделан существенный шаг вперёд в ходе согласования позиций по основным направлениям. 
28 программ развития Союзного государства приняты, причём это ключевые вещи, которые, может быть, незаметны на первый взгляд, но являются существенными с точки зрения строительства современных международных, но в то же время близких интеграционных процессов для обоих государств. Это прежде всего финансы, это налоговое, таможенное законодательство, фискальное. Это очень важно, это будет создавать лучшие условия для развития экономики двух стран.
К сожалению, в этот пандемийный, 2020 год у нас произошёл спад в объёме товарооборота почти [на] 17 процентов, зато в этом году уже почти 36 процентов рост. То есть мы покрыли всё, что потеряли в предыдущий…
А.Лукашенко: И добавили.
В.Путин: И добавили почти в два раза. В этом плане, мне кажется, мы должны поблагодарить наших коллег из Правительства России и из Правительства Белоруссии.
Намечены серьёзные планы по реализации нашего взаимодействия. Мы уже сейчас почти час с Вами разговаривали, сейчас за обедом продолжим это обсуждение. 
Я хотел бы и Вас тоже поблагодарить за то, что эти процессы неизменно поддерживаете, и надеюсь, что мы будем так же продуктивно сотрудничать и в наступающем, 2022 году.
А.Лукашенко: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Я также очень положительно оцениваю вчерашнее наше [мероприятие] – вроде неформальная встреча, а удалось выйти на принципиальные вопросы, особенно там, где не получалось, не додумали: гуманитарные области, связанные с наукой, русским языком и так далее. 
Приятно удивили все наши коллеги, которые поддержали Ваши предложения по многим гуманитарным вопросам. Я думаю, потом, со временем Вы об этом сами скажете людям. Это было хорошее, очень хорошее мероприятие – доброе, тёплое.
Мы ещё раз увидели, что руководители постсоветских республик, и Беларусь в том числе, прекрасно понимают ситуацию, которая вокруг нас, и разобрались во всех хитросплетениях мировой политики благодаря России, конечно. России достаётся всегда и досталось от этого, но Вы показали этим самым свою надёжность. И это поведение всех нас, глав государств, свидетельствует о том, что мы понимаем, что происходит, люди понимают в наших государствах, и очень большой крен, – я уже человек опытный в этом плане, – произошёл в сторону нашего единения: вместе решать вопросы.
Вы упомянули наши с Вами недавние договорённости по поводу строительства Союзного государства. Созданы группы в правительствах, которые должны наши договорённости реализовать в законодательных актах Белоруссии и России. В этом направлении работаем, чтобы те контуры, которые мы обрисовали, чтобы они приобрели конкретику. В этом направлении работаем. 
Естественно, Вы знаете ситуацию в Белоруссии. Я Вам очень благодарен – очень благодарен Вам лично прежде всего – за то, что Вы сделали для Белоруссии, и за ту поддержку, которую Вы оказываете нам. Не хочу Вам льстить – дело не в лести. Дело в том, что любое предложение, которое мы вносим, или просьба – Вы делаете поручения тем или иным людям. Отзываются и компании российские, и Правительство российское, и банки идут навстречу, поддерживая нас в это трудное санкционное время. 
Нас продолжают душить, душить: пять пакетов [санкций] ввели, поговаривают о шестом каком-то пакете, притом безмозглые, никому не нужные эти санкции. И то, что мы прибавили товарооборот, и ВВП у нас вырос за этот санкционный год на фоне пандемии, – в этом большая заслуга Российской Федерации и наших друзей, пусть в меньшей степени, на международной арене. Я публично, искренне Вас за это благодарю. Вы помните, что, как бы ни складывались наши отношения, мы в долгу никогда не останемся, белорусы в долгу не останутся. 
Думаю, что мы многое ещё сможем сделать, и я Вас давно просил, чтобы мы не останавливались в сотрудничестве в военной, оборонной отрасли – оборонке – и в ВПК. Вы меня всегда поддерживали в этом плане. Я обратился к Вам, чтобы мы не останавливали наши совместные учения, чтобы мы продолжили создание центров по обучению – наших ребят прежде всего – новым образцам военной техники, которые мы у России закупаем. Мы это делаем, и процесс учений останавливать не надо. 
Я знаю, Вы, ваши военные рассматриваете мои предложения по учениям на территории Белоруссии. Хотелось бы, чтобы эти решения были приняты Вами. Это на пользу белорусско-российским отношениям будет. 
То есть по всем направлениям мы сотрудничаем и это будем делать всегда.
В.Путин: Как Вы и предлагали, мы проведём [учения] в начале года: военные согласуют в марте, феврале – не знаю, когда они решат.
Что касается экономики, то хотел бы отметить, что и наши эксперты считают, что экономика Белоруссии находится в хорошем состоянии, финансы, по-моему, у вас там профицит даже какой-то намечается. То есть в целом Белоруссия для нас надёжный партнер, даже исходя не из каких-то политических соображений, а исходя из того, как складывается ситуация в экономике, в реальном секторе экономики. В этом смысле, мне кажется, мы многого добились за последний год, и надеюсь, что так будет и в следующем.
А.Лукашенко: Владимир Владимирович, Вы поддержали – спасибо – процесс кооперации, импортозамещения. Оказывается, мы можем многое сделать.
В.Путин: Конечно. И, мне кажется, с нашей стороны тоже был хороший шаг – это допуск белорусских предприятий к госзакупкам в России. Это существенным образом расширяет возможности для белорусских предприятий, но и для нас это на пользу, потому что это повышает уровень конкурентности на рынке.
А.Лукашенко: Лучше мы будем конкурировать с российскими компаниями.
В.Путин: Да, это так и есть. Уровень внутренней конкуренции должен быть обеспечен. В этом смысле [это] абсолютно осознанный шаг, который пойдёт на пользу как Белоруссии, так и России. 
А.Лукашенко: И мы же договорились – это можно сказать, уже час говорили, – спасибо, опять же, что Вы поддержали кооперацию в авиастроении. У нас есть и гражданские, и военные заводы по авиа[строению]. Мы очень многое можем делать по кооперации, тем более они [заводы] востребованы для российского авиастроения и нового вашего самолёта.
В.Путин: Это будет по результатам нашей встречи ещё одно из поручений Правительству. 
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67465