
Встреча с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым


2021-12-28 15:30:00

Санкт-Петербург

На полях неформального саммита глав государств СНГ состоялась отдельная встреча Владимира Путина с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым.

Обсуждались, в частности, вопросы развития двусторонних отношений, в том числе в области образования, энергетики и цифровизации. 
Владимир Путин пригласил Касым-Жомарта Токаева приехать в Россию с визитом в начале следующего года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67462