
Церемония вручения государственных наград


2021-12-29 18:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин вручил государственные награды заслуженным российским хоккеистам.

Орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени награждён председатель совета легенд Ночной хоккейной лиги Александр Якушев. 
Орденом Александра Невского награждены вице-президент по развитию Континентальной хоккейной лиги Валерий Каменский и член совета клуба «Легенды хоккея СССР» Алексей Касатонов. 
В церемонии принял участие Президент Белоруссии Александр Лукашенко. 
Позднее в этот день В.Путин и А.Лукашенко приняли участие в товарищеском хоккейном матче, который состоялся на ледовой арене спортивной школы «Манеж» в Стрельне.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, добрый день!
Хочу Вас, конечно, прежде всего поздравить с наступающим Новым годом. Но собрались мы по другому поводу. Во-первых, мы, конечно, сегодня поиграем, как и договаривались. И хочу вот что сказать в начале этой церемонии.
Фамилии Якушев, Касатонов, Каменский очень хорошо известны всем болельщикам и России, и ещё бывшего Советского Союза – всем болельщикам. Один из болельщиков бывшего Советского Союза здесь тоже находится после нашей совместной работы – Александр Григорьевич [Лукашенко] изъявил желание поприсутствовать на этой церемонии. 
Я хочу сказать, что мы все не просто любители спорта и вас хорошо помним, но знаем хорошо о ваших заслугах, знаем, как вы боролись за честь страны, как вы добывали самые высокие награды и как вы блестяще всегда выглядели, боролись до конца и побеждали. 
Я хочу от лица всех болельщиков и всех любителей спорта России вас поздравить с государственными наградами. Хочу ещё раз поблагодарить вас за всё, что вы сделали в прошлом, и за то, что вы делаете сегодня. 
Имею в виду популяризацию спорта, популяризацию хоккея, ваше участие в работе Ночной хоккейной лиги, когда вы объединяете вокруг себя сотни тысяч любителей хоккея, развиваете этот замечательный вид спорта. Вы знаете, насколько это востребовано сегодня не только для людей, которые любят только хоккей, а вообще для всех, кто уделяет должное внимание развитию физической культуры и спорта, заражаете этой любовью к физкультуре десятки тысяч людей. Это очень важно для любой страны и для нашей страны, разумеется, не в последнюю очередь. 
Большое вам спасибо. Поздравляю вас.
А.Якушев: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогой Александр Григорьевич!
Символично, что мы высокую награду получаем в юбилейный год отечественного хоккея. 
Мы гордимся теми поколениями, которые заложили основу мирового хоккея. Мы гордимся их победами, когда они многократно становились олимпийскими чемпионами, чемпионами мира. Мы это очень ценим и благодарны за то, что мы, поколение более молодое, продолжили это начинание. 
Спасибо Вам за высокие награды. Ветераны отечественного хоккея очень ценят Вашу не только моральную поддержку, но и материальную тоже – спасибо Вам большое, ребята это очень ценят и благодарны Вам за это. 
Поздравляем Вас с наступающим Новым годом.
В.Путин: Спасибо, Александр Сергеевич. Поздравляю Вас ещё раз. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67467