
Телефонные разговоры с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко и Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2022-01-08 13:40:00

В ходе телефонных разговоров Владимира Путина с Президентом Республики Белоруссия Александром Лукашенко и с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном обсуждена текущая ситуация в Казахстане, которая имеет тенденцию к успокоению и нормализации. 
Выражена поддержка высказанного Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым предложения о проведении в самое ближайшее время заседания Совета коллективной безопасности ОДКБ в формате видеоконференции. Никол Пашинян сообщил, что армянская сторона как действующий председатель ОДКБ займётся организацией этого мероприятия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67564