
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым


2022-01-08 12:15:00

Состоялся продолжительный телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Касым-Жомартом Токаевым.

Президент Казахстана подробно информировал о складывающейся в стране обстановке, отметив, что она развивается в сторону стабилизации. В этом контексте была выражена признательность за оказываемую помощь со стороны партнёров по Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) и особенно Российской Федерации. 
Президенты обменялись мнениями в связи с принимаемыми мерами по наведению порядка в Казахстане.
По оценке Касым-Жомарта Токаева, на нынешнем этапе требуется совместный разговор лидеров стран – членов ОДКБ. В этой связи он имеет в виду выступить с инициативой проведения в ближайшие дни видеоконференции Совета коллективной безопасности ОДКБ под председательством Республики Армения как действующего председателя организации.
Владимир Путин поддержал это предложение. 
Условлено оставаться в постоянном контакте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67563