
Владимир Путин провёл ряд телефонных разговоров с главами стран – членов ОДКБ


2022-01-07 15:50:00

6–7 января Президент России провёл ряд телефонных разговоров с руководителями стран – членов Организации Договора о коллективной безопасности.

Состоялись разговоры с Президентом Киргизии Садыром Жапаровым, Президентом Белоруссии Александром Лукашенко, Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном, а также с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном.
Владимир Путин неоднократно говорил по телефону с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым. Обсуждалась обстановка в республике, совместные действия в рамках мандата ОДКБ для борьбы с международным терроризмом и в целях обеспечения порядка и безопасности граждан Казахстана.
Наряду с этим Министр обороны России Сергей Шойгу с момента начала выполнения операции миротворческих сил ОДКБ в постоянном режиме докладывает главе Российского государства о ходе переброски миротворческих сил в Казахстан и о выполнении поставленных задач.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67561