
Совещание с членами Правительства


2022-01-12 12:20:00

Москва, Кремль

Президент в режиме видеоконференции провёл первое в наступившем году совещание с членами Правительства Российской Федерации.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Рад вас всех видеть, уважаемые коллеги.
У нас первая рабочая встреча в таком составе в наступившем году. Праздники, слава богу, постепенно заканчиваются и, как мы видим, проходят ровно, спокойно. Но жизнь, как известно, продолжается. И на повестке дня у нас сегодня вопрос, который волнует миллионы наших граждан, – это вопрос газификации. Выступит Новак Александр Валентинович, я попросил бы ещё и Турчака Андрея Анатольевича высказаться по этим вопросам, поскольку «Единая Россия» занималась с самого начала этими проблемами. 
Но начать всё-таки хотел бы с наиболее актуальной темы, а именно с темы борьбы с коронавирусной инфекцией. Она нас не оставляет в покое – не только нас, весь мир. Мы видим, что сейчас происходит в Соединённых Штатах Америки – свыше миллиона заболевших, миллион триста уже, по-моему. В некоторых европейских странах примерно то же самое происходит с новым штаммом «омикрон». 
Это лишний раз подчёркивает, что мы очень правильно сделали, что направили группу наших специалистов в Южно-Африканскую Республику. Ещё раз хочу поблагодарить Президента ЮАР и коллег, которые предоставили возможность поработать с этим штаммом прямо на месте, где он возник, где он был обнаружен. И надеюсь, что здесь у нас тоже будут определённые преимущества с точки зрения своевременности принятия необходимых решений.
Но совершенно очевидно также и то, что мы находимся, конечно, в очень сложной ситуации сегодня – в ситуации преддверия каких-то возможных новых вспышек, тем более что праздники большие, общение между людьми очень интенсивное было в это время, и это не может не сказаться на эпидемиологической ситуации в стране. 
Я попросил бы Татьяну Алексеевну Голикову начать нашу сегодняшнюю рабочую встречу. 
Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Т.Голикова: Спасибо.
Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги!
Как и договорились, о текущей ситуации. 
По итогам первой недели наступившего года уровень заболеваемости в Российской Федерации составил 76,3 случая на 100 тысяч населения – это снижение на 19,4 процента по сравнению с последней неделей 2021 года. 
Но эта ситуация не вполне реалистична, поскольку на протяжении последних недель до окончания 2021 года и на первой неделе 2022 года несколько снизился в ряде регионов уровень тестирования, и на первой неделе уровень тестирования составил 239 на 100 тысяч населения. Снижение уровня тестирования допущено в 66 субъектах Российской Федерации. Напомню, что нормативный уровень, который сегодня установлен Роспотребнадзором, составляет 300 на 100 тысяч населения.
Вчера на координационном совете под руководством Михаила Владимировича [Мишустина] мы детально рассматривали вопрос тестирования, и Председателем Правительства было дано поручение всем регионам страны обеспечить нормативный уровень и, более того, не просто обеспечить, но и превысить его. Здесь может быть только один понятный аргумент: раннее выявление заболевания позволяет предотвратить распространение инфекции и оказать своевременную помощь и лечение.
Напомню, что, как мы Вам и докладывали, Правительством выделены средства для поставки в регионы тест-систем для экспресс-диагностики COVID-19. Это необходимо для дифференциальной диагностики из-за схожести симптомов ковида, гриппа, ангины и иных простудных заболеваний. 
В самое ближайшее время планируется поставить три миллиона тест-систем. Сейчас уже поставлено 810 тысяч тест-систем в 25 регионов страны. Готовится новое решение Правительства о выделении средств для поставки экспресс-систем в регионы по три с половиной миллиона в месяц в первом полугодии 2022 года. 
Кроме того, в ноябре 2021 года и сейчас, на 2022 год, Правительство установило в программе государственных гарантий бесплатного оказания медицинской помощи гражданам Российской Федерации исчерпывающий и единый для всех регионов страны перечень показаний для ПЦР-тестирования на COVID-19 за счёт средств обязательного медицинского страхования. Теперь каждый гражданин, имеющий признаки простудного заболевания или имеющий положительный результат экспресс-тестирования, пройдёт исследование на выявление инфекции бесплатно и в полном объёме. Одновременно регионам дано право расширять установленные показания к тестированию за счёт собственных средств. 
 Теперь то, что касается нагрузки на коечный фонд. На вчерашний день под наблюдением находятся около 471,5 тысячи человек, это в 2,9 раза ниже, чем в пик заболеваемости в ноябре 2021 года; 75,9 процента из этой численности находятся на амбулаторном лечении. На сегодня развёрнуто 164 тысячи ковидных коек, это на 141 тысячу меньше тоже, чем в пик подъёма заболеваемости. На утро вчерашнего дня из этой цифры – 164 тысячи – занято было 69,5 процента коек.
Вторая тема, на которой я бы хотела остановиться, – это уровень коллективного иммунитета. На сегодняшний день в целом по стране он составляет 63,2 процента. В четырёх регионах он превышает уровень 80 процентов и более: это Севастополь, Санкт-Петербург, Республика Карелия и Чукотский автономный округ.
По-прежнему достаточно сложная ситуация и практически не меняющаяся с показателями коллективного иммунитета в Республике Дагестан, Карачаево-Черкесской, Кабардино-Балкарской республиках, Северной Осетии – Алании, в Камчатском и Ставропольском краях.
К сожалению, за период новогодних праздников в 12 регионах страны показатель коллективного иммунитета снизился. Это связано с тем, что те, кто вакцинировался или переболел более шести месяцев назад, не прошли повторную вакцинацию. Я ещё раз обращаюсь к регионам страны, чтобы они обратили на это самое серьёзное внимание.
Третье, о чём хотела сказать, и об этом я в конце года Вам докладывала, Владимир Владимирович: в целом по стране в связи и со снижением заболеваемости, и с проводимой вакцинацией мы отмечаем снижение смертности. По оперативным данным, в декабре 2021 года по сравнению с ноябрём 2021 года смертность снизилась на 16,4 процента; по сравнению с декабрём 2020 года – на 11,6 процента. Сейчас мы видим по десяти дням, хотя это сверхоперативные данные, но по десяти дням января 2022 года снижение смертности по сравнению с январём прошлого года, такими же десятью днями, составляет 24,5 процента. Почему я говорю об этих цифрах? Потому что очень важно сохранить эту тенденцию.
Я уже сказала о вакцинации и снижении заболеваемости, но мы чётко прослеживаем следующую тенденцию. Наиболее ощутимый подъём темпов вакцинации в стране начался в конце сентября – начале октября 2021 года. Примерно в этот же период, в середине сентября, начался очередной подъём заболеваемости. Простая математика, которая связана с 42-дневным формированием коллективного иммунитета, и наложение двух графиков – подъёма и снижения заболеваемости и увеличения вакцинации – свидетельствуют о том, что влияние вакцинации и формирование показателей коллективного иммунитета оказали существенное влияние и на снижение самой заболеваемости, и на снижение показателей смертности.
Конечно, следующий аспект, который Вы отметили в своём вступительном слове, – это то, что происходит в мире и уже начало происходить в конце года у нас, на территории Российской Федерации, – это распространение штамма «омикрон». Мы уже сейчас понимаем, и эта очевидность, к сожалению, присутствует, что нового эпидемического подъёма нам не избежать, но наша задача – предпринять исчерпывающие меры по сдерживанию распространения инфекции. 
На это направлен план действий, о котором Правительство Российской Федерации Вам докладывало в конце 2021 года. В конце декабря регионам был дан определённый набор поручений, которые они уже либо реализовали, либо продолжают реализовывать. Речь идёт о следующих позициях: провести до конца новогодних каникул – и это было сделано в абсолютном большинстве регионов – дезинфекцию освобождающихся помещений в стационарных организациях социального обслуживания, медицинских и образовательных организациях; усилить контроль за изоляцией лиц с подтверждённым диагнозом, контактными лицами, лицами, возвращающимися из иностранных государств с неблагоприятной эпидобстановкой; обеспечить необходимый запас лекарств, средств индивидуальной защиты, кислорода; обеспечить готовность медицинских организаций и скорой помощи, а также лабораторий, которые проводят исследования, к возможному эпидемическому подъёму. 
Мы предусмотрели необходимые средства на выплаты медицинским работникам, которые задействованы при оказании помощи пациентам, у которых выявлен COVID, и постоянно контролируем исполнение этих поручений.
Анализ ситуации с распространением штамма «омикрон» за рубежом, а также проявляющаяся тенденция его выявления в столичном регионе и в ряде других регионов страны свидетельствуют о достаточно высокой – по различным оценкам, от трёх до семи раз – контагиозности нового штамма. 
Сейчас уже у нас выявлено, мы видим в системе, 698 случаев. Большая часть этих случаев приходится на Московский регион, и мы понимаем, что, скорее всего, столичный регион, как уже, к сожалению, негативная традиция сложилась, примет на себя первый удар распространения нового штамма. 
Поэтому мы предполагаем, что при такой контагиозности показатели заболеваемости и выявляемости новой коронавирусной инфекции могут быть кратно превышены. Система должна быть готова принять этот удар и подготовить исчерпывающие меры для того, чтобы можно было своевременно на него реагировать и оказывать надлежащую медицинскую помощь.
Что мы для этого делаем? По поручению Председателя Правительства ещё в дополнение к тому плану, о котором я уже сказала, мы отрабатываем дополнительные мероприятия реагирования, срочного реагирования, в том числе финансового обеспечения того, что, возможно, если неблагоприятный сценарий подтвердится, нам необходимо будет реализовывать.
Мы предполагаем, что такие предложения будут сформулированы нами до конца этой недели. Во вторник следующей недели со всеми регионами страны Председатель Правительства планирует по Вашему поручению провести совещание, обсудить эти меры, в том числе финансового характера, утвердить их и доложить Вам, для того чтобы они были реализованы в случае, как я уже сказала, неблагоприятного развития ситуации. 
У меня всё по эпидситуации, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Хорошо, спасибо. 
Вы уже всё сказали, тем не менее я повторю некоторые вещи, ключевые абсолютно. Это готовность больничной сети и готовность промышленности: и фармацевтической промышленности, и той, которая производит необходимый кислород, маски, средства индивидуальной защиты и так далее, – это первое. Второе – тестирование нужно наращивать, конечно. Вы правы абсолютно, нужно это сделать, и вакцинирование продолжить. 
С некоторыми губернаторами я разговаривал в эти дни. Есть вопросы, и нужно их оперативно решать. Судя по всему, действительно, «Спутник V» достаточно эффективно работает, может быть, даже эффективнее, чем другие вакцины, которые применяются в мире, во всяком случае, нейтрализация вируса очевидна. И конечно, нужно наращивать вакцинирование, не забывать про это. 
Просил бы в этой связи Председателя Правительства проработать этот вопрос и с регионами Российской Федерации в самое ближайшее время, потому что для того, чтобы эффективно работать, мы с вами это хорошо знаем, нужна мобилизация учреждений разного рода: и федеральных учреждений, и региональных, местных, отраслевых. Нужно со всеми проработать и быть готовыми к возможным ударам этого вируса на новом его витке. 
Мы видим, что происходит в мире, как я уже сказал в начале, и Татьяна Алексеевна только что об этом упомянула. Это говорит о том, что у нас есть хотя бы пара недель для того, чтобы подготовиться. 
Есть совершенно очевидные вещи, с которыми ничего не поделаешь: это общение людей, поездки в каникулярный период за границу, в том числе и в страны со сложной эпидобстановкой. Поэтому нужно быть к этому готовыми. Пожалуйста, прошу Вас в самое ближайшее время, Михаил Владимирович, проработать это с регионами Российской Федерации. 
М.Мишустин: Есть. 
В.Путин: Давайте пойдём дальше. 
В 2022 году, в январе, в силу вступили несколько законов, которые имеют существенное значение, над которыми мы давно вместе работали. Они начинают функционировать с 1 января в разных сферах. Это касается защиты окружающей среды, это касается капитального строительства, это касается подключения к сетям опять и так далее – там целый набор. 
Попросил бы Дмитрия Юрьевича Григоренко сказать об этом несколько слов для того, чтобы и коллеги по отраслям имели в виду то, с чем сейчас нужно будет работать, и чтобы наши граждане из первых рук, что называется, ещё раз услышали об этом и тоже учитывали это в своей текущей жизни. 
Пожалуйста.
Д.Григоренко: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
В прошлом году участие Правительства в законодательном процессе являлось, как и на протяжении последних лет, одним из приоритетных направлений деятельности Правительства. По итогам 2021 года, Владимир Владимирович, Вами подписано 505 принятых Государственной Думой федеральных законов, из которых 289, это 57 процентов, – это законы, которые приняты по инициативе Правительства Российской Федерации. 
Попробую отметить отдельные и важные. Начать я, наверное, хотел бы с того, что, во-первых, все инициативы Правительства Российской Федерации по законопроектной деятельности базируются на реальных нуждах граждан и бизнеса и на базе той информации, которую мы собираем. 
Начать бы я хотел с закона, который повысил МРОТ. В 2022 году МРОТ повышен чуть более чем на тысячу рублей, напоминаю, с 12 тысяч 792 рублей до 13 тысяч 890 рублей, это 8,5 процента плюсом. 
Также у нас принят важный закон, направленный на решение вопроса защиты прав застрахованных лиц в случае неправомерного перевода средств пенсионных накоплений из одного негосударственного пенсионного фонда в другой. Зачастую средства терялись, граждане обращаются в суд, суды выигрывают, но взыскать средства проблематично. Сейчас эта ситуация законодательно у нас исправлена. 
 Также в 2022 году начинает работать принятый в 2021 году закон, упрощающий порядок получения имущественных вычетов по налогам и доходам физических лиц при приобретении гражданами квартир. Очень хорошая норма, которая позволяет не предоставлять налоговую декларацию в налоговую службу, а через личный кабинет налоговой службы в упрощённом режиме получать этот вычет. При этом параллельно мы и сроки получения вычета сократили: максимум был четыре месяца – сократили до 1,5 месяца.
У нас прошёл отдельный блок поправок, направленных на улучшение охраны труда, – это поправки в Трудовой кодекс, там действительно большой блок. Я бы, наверное, отметил две нормы: норму, направленную на безусловный запрет на работу в опасных условиях, и норму, которая обеспечивает гарантии [обеспечения] средствами индивидуальной защиты на каждом рабочем месте при наличии вредных производственных факторов. Эта норма сейчас не формальная, как было раньше, а содержательная.
Отдельный блок законов у нас прошёл – это действительно законы, связанные с климатической повесткой и совершенствованием природоохранного законодательства. Я бы отметил два закона. Первый закон – это закон, которым предусматривается учёт выбросов парниковых газов, вводится отчётность о таких выбросах и предусматривается введение целевых показателей сокращения выбросов. Это в рамках мировой климатической повестки, многие страны об этом говорят, а у нас это не только реализуется, но уже и частично реализовано на законодательном уровне. И второй важный закон по природоохране – это закон, который ввёл обязанность собственников предприятий по ликвидации накопленного вреда окружающей среде. По Вашему поручению принят и разработан этот важный закон. По сути, мы уже начали полноценное введение в законодательство принципа «намусорил – убери за собой».
Прошёл отдельный блок законов и поправок, связанных с продолжающейся реформой контрольно-надзорной деятельности. Поправки направлены на оптимизацию контрольно-надзорной деятельности, и не только в части регуляторики, но и в части процедур. Я напоминаю, что у нас введён риск-ориентированный подход при проведении проверок – сейчас он используется на законодательном уровне не только на федеральном, по федеральному надзору, но и по региональному и по муниципальному. И отдельно мы совершенствуем порядок досудебного обжалования всех контрольно-надзорных процедур – тоже важная норма. Через портал госуслуг можно не только по федеральным видам надзора подать соответствующие жалобы на процедуры либо на результаты проверок, но и по региональным и даже уже по муниципальным видам надзора.
Отдельный блок поправок действительно у нас направлен на совершенствование градостроительной деятельности. Это такая системная плановая работа Правительства. Я бы здесь тоже отметил, наверное, два закона. Первый – в рамках реформы институтов развития мы на базе Фонда ЖКХ создаём публично-правовую компанию «Фонд развития территорий», которая централизует весь объём работ, связанных с представлением законных интересов граждан – участников строительства. И отдельно у нас вышел блок законов, направленных на упрощение технологического подключения объектов капитального строительства к теплоснабжению, газоснабжению и водоотведению. Это тоже важные нормы, мы последовательно оптимизируем процедуры, это фактически продолжение системной работы по оптимизации разрешительных процедур в градостроительстве.
Также я хотел бы отметить несколько важных законов, которые были инициированы депутатами или сенаторами, в том числе от партии «Единая Россия», кстати, которые разрабатывались и принимались при непосредственном участии Правительства и при поддержке Правительства. Я напоминаю, это введённый закон, который установил отмену обязательного технического осмотра легковых автомобилей и мототранспортных средств, используемых гражданами в личных целях; это продление дачной амнистии – плюс десять лет, до 2031 года – тоже прошёл важный закон; это введение гаражной амнистии – закон регулирует все вопросы оформления прав на гаражи и земельные участки, тоже важный закон; и важный закон у нас прошёл – закон о гарантиях граждан на прожиточный минимум при обращении взысканий на доходы, а также расширении перечня видов доходов, на которые не может быть обращено такое взыскание.
Это, безусловно, не все принятые законы, Владимир Владимирович. Как я уже сказал, их было больше тысячи в прошлом году.
Закончить я бы хотел информированием Вас о том, что сейчас в Государственной Думе на разных стадиях находятся 288 проектов федеральных законов, инициированных Правительством Российской Федерации. В последних числах декабря мы утвердили план законопроектной деятельности на 2022 год, туда вошло 127 законопроектов – это тоже законопроекты, которые инициированы исходя из собираемой нами обратной связи от наших граждан, то есть, по сути, это инициативы и проблематика, которая есть, вошедшая в план законопроектной деятельности.
Уверяю Вас, что законопроектная деятельность как была, так и остаётся приоритетной в деятельности Правительства Российской Федерации.
У меня всё. Спасибо.
В.Путин: Да, хорошо.
Законы нужные и своевременные. Мы с вами хорошо знаем и понимаем, что закон законом, а нужно наладить правоприменительную практику так, чтобы всё это работало в жизни и давало ту отдачу, которую мы от этого ожидаем, для страны, для экономики, для наших людей.
Я хотел бы вернуться к первому вопросу, ещё раз подчеркнуть необходимость всё-таки проведения дополнительной углублённой диспансеризации для людей, которые переболели коронавирусной инфекцией. В прошлом году ведь мы планировали – сколько? – почти 9,5 миллиона людей провести через эти процедуры, помочь им восстанавливать здоровье. А пришло сколько? Меньше двух миллионов. Поэтому нужно к этому не то что вернуться, а заняться этим поактивнее.
Два слова просил бы сказать Савельева Виталия Геннадьевича по субсидированным направлениям авиаперевозок в наступившем, 2022 году.
Пожалуйста.
В.Савельев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Отрасль гражданской авиации России завершила 2021 год с обнадеживающими показателями. Объём перевозок по всем направлениям составил около 112 миллионов пассажиров, что сопоставимо с доковидным, 2019 годом, когда мы перевезли 128 миллионов человек. При этом внутренние перевозки достигли 89 миллионов пассажиров – рост по сравнению с 2019 годом составил 22 процента.
Данных результатов в первую очередь помогла добиться системная государственная поддержка авиаперевозок, являющаяся приоритетом государственной политики на сегодняшний день.
Всего на субсидирование воздушных перевозок в 2021 году была выделена рекордная сумма – 21,9 миллиарда рублей. Для сравнения: в 2019 и 2020 годах было выделено по 15 миллиардов рублей в год.
Из указанных 21,9 миллиарда рублей 13,8 миллиарда рублей, или 63 процента, приходятся на Дальневосточный федеральный округ. Это позволило обеспечить социально значимую маршрутную сеть, 622 маршрута, и перевезти при этом 4,1 миллиона пассажиров.
Благодаря принятым Вами, Владимир Владимирович, решениям план на текущий год ещё более оптимистичен. В 2022 году для обеспечения доступности авиаперевозок реализуются три программы государственной поддержки – это повышение доступности авиаперевозок граждан, развитие региональных перевозок и субсидирование авиакомпании «Аврора».
На указанные цели из федерального бюджета выделен беспрецедентный объём финансирования – 27,5 миллиарда рублей. Это позволит перевезти около пяти миллионов пассажиров. Из указанных 27,5 миллиарда рублей 18,7 миллиарда рублей, или 68 процентов, приходится на Дальневосточный федеральный округ, что позволит расширить маршрутную сеть, включая полёты в такие города, как Якутск, Чита.
В принципе то, что происходит сейчас с субсидированием, – это на самом деле рекордные показатели.
Во исполнение Ваших, Владимир Владимирович, поручений субсидируются следующие авиаперевозки.
В отношении перевозок льготных категорий граждан Минтрансом выработаны подходы и утверждены Правительством решения по обеспечению гарантированного права приобретения каждым гражданином льготной категории – в основном это Дальневосточный федеральный округ, – я подчёркиваю, каждым гражданином до четырёх авиабилетов в одном направлении или двух билетов в направлении «туда и обратно» по специальным тарифам в течение всего календарного года.
Всем гражданам, проживающим на территории Дальневосточного федерального округа, также обеспечено право приобретать до четырёх авиабилетов или двух билетов в направлении «туда и обратно» по специальным тарифам на протяжении всего календарного года при условии, что срок бронирования не превышает шесть месяцев. Данное ограничение не распространяется на полёты в обратном направлении.
Для повышения доступности региональных перевозок на Дальнем Востоке в программе развития региональных перевозок увеличена доля субсидирования дальневосточных маршрутов в целом до 30 процентов. Хочу напомнить, что ранее доля не превышала 22 процентов.
В 2021 году во исполнение Вашего поручения создана и осуществляет полёты авиакомпания «Аврора». Объём субсидирования в 2022 году увеличен в пять раз – с 1,2 миллиарда рублей до 5,9 миллиарда рублей. Планируется осуществление перевозок по 36 социально значимым маршрутам и перевозка до 250 тысяч пассажиров.
Группа компаний «Аэрофлот» продолжает в 2022 году реализацию системы «плоских» тарифов, обеспечивая доступные перевозки для населения. В 2021 году по таким тарифам было перевезено 2,6 миллиона пассажиров. Уровень «плоских» тарифов благодаря Вашей поддержке на 2022 год сохранён на уровне 2021 года.
Мы также ожидаем запуск нового низкобюджетного перевозчика «Цитрус» – это группа компаний S7, в этом году с осуществлением перевозок не из московского авиаузла. Этот проект также позволит увеличить мобильность россиян и сделает авиаперевозки более доступными.
Благодарю за внимание. Доклад закончил.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Надеюсь, что всё будет работать без сбоев, своевременно.
Перед тем как мы рассмотрим основной вопрос повестки дня, хотел бы несколько слов сказать об одном из вопросов социального характера, касающихся миллионов наших граждан, имею в виду индексацию пенсий.
Принятые ранее решения не позволят покрыть людям расходы, которые связаны с повышенной инфляцией прошлого года, поэтому предлагаю так, как и говорил об этом на съезде «Единой России» летом прошлого года и в декабре на большой пресс-конференции, проиндексировать пенсии чуть даже выше инфляции, сейчас она смотрится как 8,4 процента, – на 8,6 процента, с небольшим зазором, потому что окончательных цифр по инфляции пока нет. Прошу Правительство в самое ближайшее время провести необходимые процедуры и принять решения.
Давайте перейдём к вопросам газификации.
Пожалуйста, Александр Валентинович Новак.
А.Новак: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Природный газ сегодня занимает ключевое место в удовлетворении потребностей нашей страны в энергоносителях. На долю газа приходится 53 процента от общего потребления энергоресурсов в нашем топливно-энергетическом балансе. Хотел бы отметить, что, для сравнения, например, в Федеративной Республике Германия это 24 процента, то есть более чем в два раза меньше, а в США, например, это 31 процент всего. 
Суммарное потребление природного газа в нашей стране составляет 424 миллиарда кубических метров газа, в том числе порядка 50 миллиардов кубометров – потребление населением. Поэтому, безусловно, вопросы газификации субъектов Российской Федерации являются важным фактором социально-экономического развития, улучшения качества жизни наших граждан и экологической ситуации в населённых пунктах. 
На сегодняшний день природным газом газифицировано 78 субъектов Российской Федерации. Уровень газификации населения составляет по итогам 2021 года 72 процента. Газифицировано 43 миллиона квартир и домовладений в 48 тысячах населённых пунктов. 
Уважаемый Владимир Владимирович, Вашим поручением поставлена задача поэтапного завершения газификации к 2030 году. Для достижения этой цели в прошедшем году распоряжением Правительства утверждена «дорожная карта» по внедрению социально ориентированной системы газификации и газоснабжения субъектов Российской Федерации. Целевым показателем является доведение уровня газификации к 2030 году до 83 процентов. 
В этом направлении ведётся масштабная работа ПАО «Газпром». По итогам прошлого года было построено 163 крупных объекта газоснабжения протяжённостью более 2700 километров, газифицировано 342 населённых пункта, 285 котельных. «Газпромом» также подписаны пятилетние программы газификации с 67 субъектами Российской Федерации. 
В период до 2025 года планируется вложить почти 800 миллиардов рублей в газификацию, обеспечить газом более 3600 населённых пунктов, перевести на газ 3200 котельных и построить 24 тысячи межпоселковых газопроводов.
В целях ускорения газификации в Послании Федеральному Собранию в апреле прошлого года, Владимир Владимирович, Вы поддержали инициативу «Единой России» о доведении газа без привлечения средств граждан до границ домовладений в уже газифицированных населённых пунктах с очень сжатыми сроками – до конца 2022 года. 
Что удалось сделать за прошедший год? Правительством Российской Федерации совместно с партией «Единая Россия» оперативно были разработаны и приняты ключевые нормативные документы, которые необходимы для реализации новой модели газификации. Суммарно были подготовлены и приняты изменения в пять федеральных законов и приняты 19 постановлений Правительства и ведомственных актов. 
В результате этих изменений в законодательстве теперь газ в газифицированных населённых пунктах проводится до границы участка гражданина бесплатно. Также значительно упрощена процедура и сокращены сроки подключения – в отдельных случаях от шести до девяти месяцев. По Вашему поручению также предусмотрена возможность комплексной подачи заявки, которая включает в себя не только возможность доведения газа до забора, но также и стройку на участке. 
Создано дочернее предприятие «Газпром газификация», на которое возложена функция единого оператора газоснабжения. В 13 субъектах Российской Федерации определены региональные операторы газификации.
Во всех регионах начиная с апреля прошлого года была проведена масштабная работа по оценке уровня возможных подключений по социальной газификации. По уточнённым данным на сегодня – эти цифры регионы постоянно уточняют, – потенциал подключения составляет около 2,5 миллиона домовладений. 
Также в прошлом году субъектами совместно с «Газпромом» были разработаны и согласованы планы-графики реализации социальной газификации в разрезе каждого населённого пункта. Планы-графики учитывают в том числе необходимость расшивки магистральной инфраструктуры. Это важно, поскольку в этих случаях подключение потребителей даже уже в газифицированных населённых пунктах потребует несколько большего времени, это учтено в планах-графиках.
По поручению Михаила Владимировича Мишустина была организована вся эта масштабная работа на платформе Координационного центра Правительства. Это позволило нам в кратчайшие сроки обеспечить межведомственное взаимодействие, оперативно получать обратную связь от регионов и людей, а также выстроить единую цифровую систему управления. Это в свою очередь значительно повысило эффективность нашей работы.
На сегодняшний день, Владимир Владимирович, уже собрано 566 тысяч заявок на догазификацию. Это почти в четыре раза выше, чем в предыдущие годы. Уже заключено 163 тысячи договоров. Газ доведён до 76 тысяч участков. 
Также по поручению Председателя Правительства для координации работы был создан федеральный штаб под моим руководством. В работе штаба принимают активное участие представители Администрации Президента, Совета Федерации, Государственной Думы, партии «Единая Россия» и, конечно, руководители всех штабов, созданных в субъектах Российской Федерации.
Вся статистическая информация о ходе работ по догазификации в каждом регионе – в том числе это и мониторинг подачи заявок от граждан, реализации этих заявок, рейтинг регионов по разным показателям, – вся эта информация собирается в онлайн-режиме в Координационном центре. Хотел бы отметить, что регионы активно включились в эту работу. 
Ведётся рейтинг, как я уже сказал. Если говорить о текущем рейтинге, то я хотел бы отметить, что лидерами рейтинга являются Томская область, Чеченская Республика, Ненецкий автономный округ, Московская область, Новосибирская область.
Для удобства граждан в прошлом году также был создан портал Единого оператора газификации и интерактивная карта, на которой можно увидеть всю необходимую информацию о строящихся объектах. На портале сформирован также информационный блок с ответами на наиболее актуальные вопросы граждан о газификации, организованы «горячие линии» для обратной связи. С момента создания портал посетили свыше 580 тысяч уникальных пользователей, и более четырёх миллионов просмотров.
Кроме этого в короткие сроки Министерством энергетики и Минцифры создана возможность подачи заявки на газификацию через единый портал государственных услуг. 
Дополнительно к возможным способам подачи заявки, о которых я сказал, в том числе и через многофункциональные центры, через газораспределительные организации, в регионах было создано около трёх тысяч стационарных и мобильных пунктов приёма заявок на подключение. Это очень важно, особенно для удалённых населённых пунктов. В большинстве из них жители могут не просто подать заявку, но и выбрать необходимое внутридомовое оборудование для пуска газа «под ключ». 
Хотел бы также отметить, что в связи с изменением зон ответственности за подведение газа к участку, о чём я уже говорил, была снята нагрузка с владельцев домов, что потребовало нормативного закрепления нового механизма финансирования программы догазификации. На основе согласованных планов-графиков, о которых я говорил, «Газпром» через единого оператора газификации выделяет средства газораспределительным организациям, которые непосредственно ведут работу по строительству объектов. 
На сегодня суммарный объём финансирования по согласованным программам составляет уже около 160 миллиардов рублей. Потенциально эта цифра может вырасти до 400 миллиардов рублей, если будут поданы все заявки, которые потенциально возможны. 
Уважаемый Владимир Владимирович, в целом работа запущена действительно масштабная, по всей стране она сегодня ведётся. 
Безусловно, в процессе реализации возникают вопросы, которые требуют решения, которые мы отслеживаем в постоянном режиме, в штабном. В частности, хотел бы обратить внимание, например, на то, что мы мониторим стоимость подключения и доведения инфраструктуры до забора. Был достаточно большой разброс в стоимости этого подключения. Мы внедрили механизм бенчмаркинга, ведём постоянную работу с регионами по анализу таких отклонений. Это нам позволило существенно снизить среднюю стоимость подключения. 
Также мы столкнулись с проблемой, что после подачи заявок заключение договоров зачастую – именно на подключение после заявки – затягивается иногда по разным причинам. Мы в Координационном центре также внимательно мониторим эту ситуацию, решаем эти проблемы в штабе. Это позволяет нам сокращать сроки заключения договоров и начала строительных работ. 
Также нами выявляются случаи, связанные с ростом стоимости газоиспользующего оборудования, из-за того что в рамках увеличения в четыре раза количества заявок и работ возник повышенный спрос на соответствующее оборудование. Мы также организовали мониторинг рынка, даны соответствующие поручения и Министерству промышленности, и Федеральной антимонопольной службе по обеспечению потребностей в необходимом количестве оборудования и отслеживанию незавышения стоимости. 
И ещё один момент. Так как объём работы значительно вырос, о чём я уже сказал, во многих регионах потребовалось обеспечить увеличение численности газораспределительных организаций. Здесь я хотел бы поблагодарить «Газпром» за то, что своевременно реагирует на данные запросы и обеспечивает необходимыми и кадровыми, и материально-техническими ресурсами для проведения строительных работ. 
В целом в 2021 году, Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим поручением уже создана для граждан России возможность и нормативная, и техническая для подачи заявок на бесплатное доведение газа до границ земельных участков и выполнение работ по заключённым договорам. При этом считаю, что 2022 год станет ключевым – мы ожидаем значительное увеличение количества заявок в регионах. Как я уже говорил, потенциал – почти 2,5 миллиона.
Вчера на заседании федерального штаба, которое мы проводили вместе с Андреем Анатольевичем Турчаком, особое внимание было уделено сохранению тех высоких темпов работы, которые были набраны уже в четвёртом квартале [2021 года], и выполнению поставленных Вами задач по газификации. Понимаем всю ответственность за решение этой важной социально-экономической задачи.
Владимир Владимирович, ещё одно поручение, данное Вами, касается создания условий для обеспечения доступа граждан к чистым источникам энергии. 
В настоящее время во всех регионах уже ведётся работа по подготовке целевых топливно-энергетических балансов. В целях разработки ТЭБов в каждом регионе будет подготовлен прогноз спроса на все виды энергии в разрезе видов потребителей. В том числе на основании этих ТЭБов регионы определят перспективную потребность в газе как наиболее доступном чистом источнике энергии. В тех же случаях, если целевой топливно-энергетический баланс покажет нецелесообразность строительства газовой инфраструктуры, в том числе в связи с недостаточным спросом на газ, мы будем принимать решение об использовании альтернативных источников энергии. 
Как я говорил, у нас в семи субъектах Российской Федерации пока ещё нет сетевого природного газа. Как раз топливно-энергетические балансы должны нам дать ответ о возможности проведения газификации этих регионов либо использовании альтернативных источников, например, таких как увеличение доли возобновляемых источников энергии, малой атомной генерации, использование чистых угольных технологий, сжиженного природного газа или такого варианта, как электрификация котельных. Утвердив эти целевые топливно-энергетические балансы, в последующем регионы должны будут утвердить также «дорожные карты» по их достижению и уже в 2022 году начать их реализацию. 
Для того чтобы оказать помощь регионам по направлению ТЭБов Правительством осуществляется методическая поддержка. Приказом Минэнерго принят порядок составления топливно-энергетических балансов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований. Организованы семинары для органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации – таких семинаров уже проведено десять. На еженедельной основе на базе Координационного центра при Правительстве Российской Федерации также организован мониторинг хода формирования отчётного и целевого топливно-энергетических балансов в регионах в целях безусловного выполнения поставленной Вами задачи.
Доклад окончен. Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Андрей Анатольевич, есть что добавить?
А.Турчак: Владимир Владимирович, задача, которую Вы поставили по социальной догазификации, для «Единой России» является приоритетом. Мы в текущем режиме помогаем людям с подачей заявок, со сбором и оформлением документов, проводим информационно-разъяснительную работу, сходы граждан, встречи организовываем в наших общественных приёмных.
Одно из Ваших поручений, Владимир Владимирович, касалось контроля цен на газовое оборудование. Мы вместе с Правительством, с «Газпромом» стандартизировали тарифы на прокладку трубы по участку и приобретение газового оборудования российского производства. Средняя стоимость по стране этого минимально необходимого набора оборудования – котла, плиты и счётчика – сейчас составляет 94 тысячи рублей. 
Мы понимаем, что для некоторых категорий граждан даже минимальная стоимость этого оборудования неподъёмна. Прежде всего это ветераны Великой Отечественной войны, инвалиды, многодетные семьи, одиноко проживающие пенсионеры. 
В этой связи по инициативе «Единой России» и при поддержке Правительства сегодня уже в 63 регионах эти категории могут воспользоваться прямыми субсидиями или сертификатами – полгода назад мы начинали с 30 субъектов. Договорились с коллегами, что уже в ходе весенней сессии оставшиеся 22 региона примут у себя соответствующие решения. 
Ещё одна важная тема – Владимир Владимирович, Вы объявили о социальной газификации в своём Послании Федеральному Собранию 21 апреля прошлого года, а сама программа в большинстве регионов стартовала летом, в июле и в августе. В этот промежуток времени, между Посланием и запуском программы, многие семьи подключались за свой личный счёт. «Единая Россия» предложила компенсировать гражданам эти расходы, «Газпром» и Правительство нас поддержали, и программа возврата средств уже идёт.
Тема социальной газификации вошла в народную программу, с которой «Единая Россия» шла на выборы в Государственную Думу восьмого созыва. Мы полностью понимаем свою ответственность. 
Вместе с тем успешное выполнение поставленной Вами задачи зависит от концентрации всех уровней власти. Вчера на заседании федерального штаба по газификации с Александром Новаком мы пришли к единому мнению, что региональные штабы по газификации должны возглавить главы субъектов. На сегодняшний день только три главы субъектов возглавляют региональные штабы. Просили бы Вас, Владимир Владимирович, поддержать это предложение.
Ещё одно предложение, о котором говорил Александр Валентинович, – это формирование топливно-энергетических балансов. С учётом уже работающей модели взаимодействия между партией «Единая Россия» и Правительством по программе социальной догазификации «Единая Россия» готова также подключиться к этой работе.
Уважаемый Владимир Владимирович, ещё одна тема, связанная с газом, – это Вечные огни в наших регионах, в наших муниципалитетах. Газ на них поставляется как ПАО «Газпром», так и независимыми поставщиками. Однако порядок работы Вечных огней чётко не определён. В результате это уже несколько раз приводило к тому, что за долги или задержки в оплате со стороны муниципальных властей такие огни были потушены. В ручном режиме мы эти вопросы оперативно решали, однако очевидно, что здесь требуется системное решение. 
Предлагаем на нормативно-правовом уровне установить нулевой размер платы за газ, поставляемый для обеспечения непрерывного функционирования Вечных огней. На самом деле деньги по году небольшие. С Алексеем Борисовичем Миллером, с ПАО «Газпром» такой подход согласован. Просили бы Вас поддержать наше предложение. 
Благодарю за внимание. 
В.Путин: Хорошо. Работа очень важная, я прошу и Правительство, и «Единую Россию», и вообще общественные организации в целом подключиться самым активным образом, потому что мы с вами понимаем: от этого зависит качество жизни миллионов наших граждан. 
Вопросы, которые здесь прозвучали, и предложения, которые сформулированы, безусловно, будут поддержаны. 
В завершение – я знаю, что у нас в работе на нашей сегодняшней встрече с Правительством принимает участие губернатор Кемеровской области, думаю, что приглашён он был на совещание Правительства как председатель Комиссии Госсовета по направлению «Энергетика», – но всё-таки у меня другой вопрос. Сергей Евгеньевич, как проходит работа по преодолению последствий аварии на известной шахте в Кузбассе и помощи людям – пострадавшим и семьям погибших? 
С.Цивилёв: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я регулярно встречаюсь с родственниками погибших, за каждым родственником погибших и пострадавшим закреплены работники социальных служб. В индивидуальной беседе решаем проблемы для каждой семьи. 
Активное финансирование идёт со стороны Правительства Российской Федерации, со стороны Кузбасса, со стороны шахты «Листвяжная», также активное принимает участие и Пенсионный фонд, и социальные выплаты, все банки подключились, оказывают помощь в части списания кредитов. 
Последняя встреча у меня была вчера: сидел, принимал до последнего, кто записался, – вчера 26 человек прошло. С некоторыми уже встретился по пять-шесть раз. Люди, понятно, в первые дни не до конца понимают всю ситуацию, не могут её осознать, поэтому мы проводим много встреч, и у них появляются новые просьбы. На каждую просьбу мы откликаемся в индивидуальном порядке. 
По результатам каждой встречи составляется протокол, я этот протокол подписываю. В этом протоколе расписано конкретно, какая была просьба, кто исполнитель, в какие сроки, как решается эта просьба. По каждому родственнику погибшего ведётся такая работа. 
Самая главная наша задача в том числе довести детей, оставшихся без отцов, довести не только до окончания школы, не только помочь им с жильём, но и получить высшее или среднее образование, которое они выберут, всё на бесплатной основе, помочь им подготовиться, а потом ещё их и трудоустроить. 
По всем, кому требуется решить вопрос с жильём, вопрос решается сразу, незамедлительно. Уже более 70 квартир выдано для родственников пострадавших. 
Так что эта работа будет надолго. Мы до сих пор продолжаем работу, несмотря на то что уже прошло 11, скоро 12 лет с трагедии на «Распадской», – мы продолжаем эту работу. Четыре года будет, как произошла трагедия у нас в «Зимней вишне», – мы продолжаем с ними работу. Точно так же на долгие годы мы будем продолжать работу со всеми, кто пострадал в этой трагедии.
Доклад закончил, Владимир Владимирович. 
Хочу ещё одно сказать. На вчерашней встрече, на подведении итогов, родственники уже начали открыто благодарить работников соцслужб, открыто благодарить Правительство, всех за оказанную поддержку. Уже пошли первые слова благодарности.
В.Путин: Ладно. Благодарность – это отдельно. 
Вот что хочу сказать. Новый год – это светлый праздник, связанный с надеждами на лучшее будущее. Впереди у нас ещё и Новый год по старому стилю. 
У кого-то праздник, а у кого-то беда и трагедия. Конечно, нужно сделать всё для того, чтобы людей поддержать в этот сложный для них период времени. Работа, безусловно, должна быть исключительно индивидуальной, потому что в жизни очень много вопросов, сложностей. Мы не думаем о них, когда не сталкиваемся с проблемами подобного рода, а потом оказывается, что решить эти вопросы можно только в тесном контакте с теми людьми, от которых зависит принятие тех или других решений и которые должны подходить к решению этих вопросов не формально. Я прошу вас это иметь в виду. 
Если что-то будет нужно от Правительства, от Президента – пожалуйста, незамедлительно к нам обращайтесь. 
Всё. 
 Всего хорошего. Спасибо большое за работу сегодня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67577