
Телефонный разговор с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2022-01-18 17:45:00

По инициативе азербайджанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым.

С учётом недавнего визита Ильхама Алиева на Украину обсуждалась проблематика внутриукраинского урегулирования, буксующего из-за деструктивной линии Киева. Владимир Путин рассказал о состоявшихся контактах с США и их союзниками по вопросам предоставления гарантий, обеспечивающих безопасность России.
При обмене мнениями по поводу недавних событий в Казахстане выражено удовлетворение, что ситуацию удалось оперативно стабилизировать, в частности, благодаря присутствию миротворческих сил ОДКБ.
Подтверждён настрой на дальнейшее укрепление российско-азербайджанского стратегического партнёрства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67606