
Телефонный разговор с Президентом Никарагуа Даниэлем Ортегой


2022-01-18 19:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Никарагуа Даниэлем Ортегой.

Владимир Путин тепло поздравил Даниэля Ортегу с переизбранием на высший государственный пост и состоявшимся на прошлой неделе вступлением в должность Президента Никарагуа. Подтверждена неизменная поддержка усилий никарагуанского правительства по обеспечению национального суверенитета и готовность и далее содействовать социально-экономическому развитию республики.
Обсуждены актуальные вопросы двустороннего сотрудничества в различных областях, в частности, в сфере транспорта и сельского хозяйства. Особо отмечено эффективное взаимодействие по борьбе с распространением коронавирусной инфекции, включая поставки российских вакцин и их совместное производство на территории Никарагуа. 
С обеих сторон подчёркнута важность продолжения тесной координации на международной арене в русле российско-никарагуанского стратегического партнёрства.
Даниэль Ортега выразил искреннюю признательность российской стороне за солидарность с народом Никарагуа.
Условлено о дальнейших контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67607