
Встреча с мэром Москвы Сергеем Собяниным


2022-01-20 13:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с мэром Москвы Сергеем Собяниным.

Сергей Собянин рассказал Президенту о состоянии социально-экономической сферы столицы, развитии транспортной инфраструктуры, а также подробно информировал главу государства о ситуации с распространением в Москве очередной волны коронавируса, связанной с появлением нового штамма «омикрон». С.Собянин доложил о том, как функционирует городская система здравоохранения и какие меры принимаются для подготовки к возможным пиковым нагрузкам.
* * *
В.Путин: Сергей Семёнович, мы с Вами в постоянном контакте и по телефону, и встречаемся лично, на совещаниях, напрямую работаем. Хотелось бы поговорить о ситуации в столице в целом. Как Вы её оцениваете? Какие видите ближайшие задачи? 
С.Собянин: Владимир Владимирович, Вы знаете, много было всяких пессимистических прогнозов о том, что пандемия, экономика не справится с этими вызовами, будут серьёзные проблемы в социально-экономической сфере и так далее. 
Предварительные итоги года показывают, что экономика справляется с этими вызовами, адаптировалась к тем непростым условиям, в которых мы работаем. Практически по всем показателям мы ушли в плюс не только к 2020 году, тяжёлому, но и к 2019 году, базовому.
Причём по ряду показателей очень даже прилично: инвестиции выросли на 12 процентов, строительство ‒ на 23 процента, промышленное производство ‒ на 28 процентов. Совершенно очевидно, что это не просто какие-то колебания, а реальный рост экономики города. 
Конечно, очень сложная история, связанная с общепитом, торговлей, с услугами. Торговля тоже в плюсе большом, розничная торговля в большом плюсе. Эксперты говорят, что отчасти потому, что многие россияне не поехали в Европу и отоваривались и обслуживались в наших торговых центрах и магазинах и достаточно большой объём денежной массы, которую они традиционно вывозили в европейские страны, остался у нас. 
Это своеобразный тоже плюс. Даже гостиничный бизнес, за который мы в 2020 году опасались просто, что он не выдержит, ‒ уже в 2021 году мы видим, что он практически на уровне 2019 года стал работать, потому что внутренний туризм оживился, из других регионов стали больше приезжать, это как-то компенсировало ситуацию.
Провели перепись населения. Пока это только предварительные итоги, но за 10 лет москвичей стало на полтора миллиона больше. Приблизились вплотную к цифре 13 миллионов, даже, возможно, чуть преодолеем её. Пока досчёт идёт, но уже очевидно, что это около 13 миллионов будет.
Полтора миллиона дополнительных жителей ‒ это большая цифра. Мы не стремились к тому, чтобы собрать здесь население, но вот уже на протяжении многих десятилетий Москва прирастает примерно на миллион человек за 10 лет. Такая тенденция есть, она касается всех больших городов. Ну и ещё Новая Москва дала около полумиллиона, и в целом полтора миллиона набралось. 
И конечно, это новые вызовы для Москвы с точки зрения социальной инфраструктуры: детских садов, школ, больниц, поликлиник. И транспорт. Конечно, транспорт.
Спасибо огромное за Ваше решение, связанное с тем, что Вы одобрили инфраструктурный кредит, за счёт чего мы закупаем новые вагоны метро и новые поезда для пригородного сообщения, для МЦД. По Вашему решению были выделены из ФНБ дополнительные ресурсы РЖД, для того чтобы они вкладывали в Центральный транспортный узел, это позволило динамично дальше его развивать. Помимо тех МЦД, которые мы запустили, сейчас активно строятся МЦД-3, МЦД-4, и мы надеемся, что в 2023‒2024 годах эти проекты запустятся.
Мы с Вами открывали 10 станций метро, это вообще в истории Москвы уникальная история. Никогда такого объёма одновременно не запускалось. Мы надеемся, что в 2022 году это кольцо замкнётся, и в конце 2023 года ‒ в 2024 году будет уже функционировать самое большое кольцо метро в мире.
Эти проекты, конечно, должны разгрузить и решить многие транспортные проблемы, хотя мы продолжаем работать со строительством дорог, развязок. Это около 100 километров дорог, и за 2020‒2021 годы, не снижая темпов, строилось где-то около 100 километров в год дорог, развязок, тоннелей, эстакад и так далее. Это большая работа.
Хотел поблагодарить Вас за доверие, Владимир Владимирович, что Вы поддержали нашу заявку на «Экспо-2030». Непростое решение, потому что наша страна, конечно, давно участвует в этом движении выставочном, но…
В.Путин: Не проводили ни разу.
С.Собянин: …Ни разу не выигрывали заявок. Конкуренция очень большая, и саудиты, и Южная Корея заявилась, Италия с Римом, даже Украина. 
Но поборемся. У нас есть опыт работы и по подготовке к Олимпиаде, и к чемпионату мира, который прошёл, в том числе и в Москве. Отзывы самые хорошие. Инфраструктура Москвы готова. Мы определили с коллегами примерное расположение будущего «Экспо». Это находится возле Внуково. Мы не стали делать это внутри города.
Во-первых, таких свободных территорий нет.
Во-вторых, при проведении таких выставочных мероприятий для жителей всегда напряжение. Сделали максимально близко ко Внуково. Во Внуково приходит у нас метрополитен, так что у нас будет ещё и городское метро, и МЦД, и Киевка [Киевское шоссе].
В.Путин: Аэропорт.
С.Собянин: Аэропорт рядом. То есть приближение инфраструктуры, это будет самая комфортная история.
Помимо этого создаст, конечно, дополнительный мощный кластер рабочих мест для развития всей территории. Так что будем бороться. 
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67613