
Встреча с учащимися вузов по случаю Дня российского студенчества


2022-01-25 13:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

В День российского студенчества Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл встречу с учащимися вузов Москвы, Санкт-Петербурга, Новосибирска, Нижнего Новгорода.

В мероприятии приняли участие студенты математических и IT-специальностей из числа призёров и победителей всероссийских и международных турниров – международных математических олимпиад школьников и студентов – IMO и IMC, студенческого чемпионата по программированию ICPC.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день! 
Сегодня по давней традиции в России отмечается Татьянин день – День российского студенчества. Хотел бы поздравить с этим замечательным праздником нашу студенческую молодёжь, ординаторов, аспирантов, а также, конечно, школьников, которые пока только готовятся к поступлению в вуз. И конечно, взрослых, уже состоявшихся людей, потому что память о студенческом братстве, об удивительной студенческой поре остаётся с нами на всю жизнь. И не случайно, что сегодняшние учёные, врачи, инженеры, специалисты самых разных профессий – спустя годы – дружат, встречаются со своими сокурсниками, по-прежнему с теплотой вспоминают мудрость, наставления своих университетских профессоров, преподавателей. 
Благодаря такой связи поколений Россия идёт вперёд, совершает научные, технологические прорывы. В том числе, кстати, и в математике, в области цифровых технологий, где у России, у нас хорошие традиции и мы прочно занимаем ведущие позиции. 
В нашей встрече участвуют студенты, которые добились выдающихся результатов как раз в области математики: одержали победы на всероссийских и международных турнирах, уже ведут исследования, публикуют научные статьи, преподают математику школьникам. 
Без всякого сомнения, такие яркие, впечатляющие успехи стали возможны прежде всего благодаря вашему упорному труду, таланту. Уверен, значительную роль сыграли и уникальные методики преподавания математики, которые десятилетиями развивались в отечественных физико-математических школах. 
Формирование целостной системы таких учебных заведений началось ещё в советское время благодаря усилиям выдающихся учёных и педагогов Александрова, Колмогорова, Лаврентьева, Овчинникова, Петрашеня. 
Наши физматы, наши школы и сейчас обеспечивают превосходство России в математике и информатике. Физико-математические школы – целая сеть была создана в своё время в Советском Союзе. И ваши победы, триумфы российских школьных и студенческих команд – наглядное подтверждение тому, что это было правильное решение в своё время. 
И, пользуясь возможностью, хотел бы поблагодарить за результаты вас, всех ваших наставников, участников этих турниров, тренеров, учителей. Вы, безусловно, многое сделали, добились хороших результатов. Молодцы! – что ещё можно сказать? 
И как люди увлечённые, настоящие профессионалы в своём деле, думаю, хорошо понимаете, знаете лучше, чем кто-либо другой, что математика – не какая-то абстрактная, отвлечённая область знаний. Математика – это, безусловно, наука будущего, инструмент для развития новых технологий и самых передовых отраслей. 
Речь в том числе о работе с большими данными в промышленности, в финансах, медицине, генетике – да где угодно. Кроме того, математика становится надёжной помощницей в гуманитарных науках, в истории и лингвистике. И конечно, именно на основе математических методов идёт создание современных программных решений, разработок в сфере искусственного интеллекта.
Поэтому наша принципиальная задача – обеспечить доступность современной подготовки по математике и информатике, причём уже с самых юных лет, чтобы любой школьник, если у него есть желание, мог изучать эти предметы на углублённом уровне. 
Добавлю также, что по таким направлениям, как математические, естественные, технические науки, инженерное дело, предполагающим серьёзное изучение математики, уже распределяется более половины всех бюджетных мест в вузах.
И конечно, мы продолжим реализацию научных и технологических проектов, в том числе во взаимодействии с ведущими специалистами из разных стран мира. 
В этой связи хотел бы пригласить вас, ваших профессоров, преподавателей к участию в Международном математическом конгрессе, который летом этого года, как вы знаете, пройдёт в Санкт-Петербурге.
И, завершая своё вступительное слово, хотел бы вновь поздравить всех российских студентов, аспирантов с праздником, пожелать вам учебных, научных, творческих, спортивных достижений и, конечно, надёжных друзей и любви, разумеется. Верность студенческому братству – хочу это подчеркнуть – имеет огромное значение. С праздником вас!
Прошу, кто начнёт?
Д.Ярцев: Позвольте, я возьму слово. 
Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Добрый день. 
Д.Ярцев: Меня зовут Дмитрий Ярцев. Я студент первого курса магистратуры Санкт-Петербургского государственного университета. 
Вы упомянули Математический конгресс, который состоится в Санкт-Петербурге в июле этого года. Я хотел бы развить Вашу мысль. 
Конгресс – это, безусловно, самое важное математическое событие во всём мире. Он проводится раз в четыре года, и мы очень благодарны Вам за то, что Вы поддержали инициативу нашего ректора – провести конгресс 2022 года именно здесь, в Санкт-Петербурге. Для меня это будет уникальная возможность лично встретиться с докладчиками, задать им вопросы по теме выступлений. Цель конгресса – представить максимально широкий спектр современной математики, включая все научные направления и математические школы со всего мира, а также определить будущее развитие математики. 
Доклады на конгрессе представлены в 20 секциях, и невозможно успеть послушать даже по одному докладу в каждой, но вот лично мне больше всего интересны секции «Теории вероятности», «Математического анализа» и «Логики», а также выступления будущих филдсовских лауреатов. И конечно же, обязательно нужно сходить на церемонию открытия, где будут вручаться медали, и на церемонию закрытия. 
Хочу сказать, что наш университет со своей стороны очень многое сделал, для того чтобы этот конгресс состоялся. В настоящее время продолжается активная работа по подготовке этого грандиозного мероприятия. 
Многие наши студенты, как, например, Марат, который сидит справа от меня, надеются принять участие в конгрессе в качестве волонтёров, и учёные университета, по совместительству мои учителя, с нетерпением ждут предстоящего события, тем более что некоторые из них приглашены на конгресс в качестве докладчиков, что говорит о признании престижа нашего университета международным научным сообществом. 
Хочу отметить, что конгресс сопровождается рядом сателлитных мероприятий, из которых 50 проводятся на территории России. Площадки для сателлитов расположены по всей стране. Это, например, Омск, Ярославль, Казань, Суздаль и другие города. Задача этих мероприятий, в числе прочих, это и создать возможность для развития молодых исследователей за счёт проведения экспертами со всего мира летних школ и конференций. 
Я очень рад, что благодаря конгрессу математика в России снова станет на слуху. И я хотел бы, чтобы профессия математика стала ещё более престижной и почётной.
А Вы, Владимир Владимирович, готовитесь к предстоящему конгрессу? Может быть, Вы планируете посетить его церемонию открытия?
В.Путин: Во-первых, хочу сказать, что я не мог не поддержать инициативу Петербургского университета провести этот международный конгресс, и как выпускник университета, и как бывший сотрудник университета, как бывший помощник ректора Петербургского, тогда Ленинградского университета. Это замечательная инициатива. В 1966 году, по-моему, проводили аналогичный конгресс, но тогда в Москве. И действительно, теперь настала очередь и Санкт-Петербурга. Вы правильно совершенно сказали, что цель конгресса – подчеркнуть значимость математического знания, математики для современного мира, для России. Но не просто подчеркнуть, а вызвать дополнительный интерес к математике, для того чтобы в эту сферу приходили всё новые и новые молодые талантливые люди, которые так нужны для развития страны.
Мы знаем, что математика – это системообразующая отрасль для очень многих направлений деятельности на сегодня: это и искусственный интеллект, это сфера больших данных, это, как ни странно, и гуманитарные знания. В своём вступительном слове только что об этом сказал, имея в виду, что без математики сегодня трудно обрабатывать большое количество материалов из архивов, невозможно даже оцифровать многие вещи. Без статистики невозможно обойтись в гуманитарных сферах. Поэтому математика, как один из наших выдающихся учёных говорил, присутствует везде. Всё так или иначе является математикой. 
Наша цель как раз, когда мы поддерживали эту идею – проведение Международного математического конгресса в России, – заключалась в том, чтобы привлечь, как я уже сказал (реагируя на первый тезис, который Вы сейчас сформулировали), в эту сферу деятельности молодых и талантливых людей. Надеюсь, что нам это поможет решать именно эту задачу. Кроме всего прочего, поможет подчеркнуть большую роль, которую сыграла Россия, наши выдающиеся учёные в развитии математического знания в мире в целом. 
Так что будем использовать весь наш накопленный до этого опыт проведения крупных международных мероприятий и в политической сфере, и в спортивной, для того чтобы провести это мероприятие на самом высоком уровне. Безусловно, очень рассчитываю на то, что Вы и Ваши коллеги примете участие в этом конгрессе. Со своей стороны с удовольствием принял бы участие и поприветствовал бы и российских, и зарубежных участников. Но надо посмотреть, конечно, на график. Постараюсь это сделать. 
Спасибо.
Д.Ярцев: Вам спасибо.
В.Путин: Удачи.
Ф.Я.Акбар: Здравствуйте. Меня зовут Акбар Фахима Ясмин. Я студентка пятого курса специалитета МГУ. Хотела бы сказать несколько слов о ключевой роли математики в прикладных и исследовательских работах, о междисциплинарности, которая сейчас царит во всех науках. 
Теория вероятностей и математическая статистика, по сути, стали рутинными инструментами для медиков, биологов, социологов, инженеров и представителей многих других профессий. 
В нашем университете мы видим эту востребованность в математике технологическими компаниями. Например, фонд [содействия развитию науки] «Институт «Вега», созданный Московским университетом и ВТБ, организовал углублённое обучение по финансовой математике. Также совместно с «Яндексом» в этом году начнётся набор новых студентов на специальность «Теория и практика Data Science». 
Мне кажется, что важно поддерживать атмосферу заинтересованности компаний и корпораций к развитию фундаментальной математики и науки в целом. Это заслуживает поддержки государства. 
Об этом редко вспоминают, но именно математика помогает противостоять непростым вызовам времени. В годы Великой Отечественной войны академик, профессор МГУ Колмогоров разработал специальные таблицы для артиллерии, создав для этого уникальный статистический аппарат. Это внесло несомненный вклад в нашу победу.
Другой пример – это биоинформатика. Она фактически родилась в стенах нашего университета. Математика заполнила пропасть между появляющимися гигантскими объёмами данных и потребностями медиков и биологов в их анализе и систематизации, в результате чего произошла принципиальная трансформация биологии, медицины и смежных наук.
Ещё один пример – это специальный математический аппарат, который создавался на протяжении нескольких десятилетий для разработки и синтеза новых технологических материалов, молекул, новых лекарств. В основе этого аппарата лежат основные достижения аналитической геометрии, теории групп и математического анализа. Теперь новые кристаллы и полимеры сначала моделируют и тестируют, как говорят, in silico, на компьютере, а затем уже синтезируют их в лаборатории. Именно такой междисциплинарный сплав даёт наиболее интересные, прорывные и перспективные научные идеи.
В Московском университете такая междисциплинарность выражается и в науке, и в образовании. Это и создание междисциплинарных школ, и новые треки подготовки в университетской гимназии, одной из лучших школ страны. Мне кажется важным сохранить высокий уровень подготовки в области фундаментальных математических дисциплин для всех исследовательских направлений и дать широкие возможности междисциплинарного образования.
Спасибо.
В.Путин: Фахима, трудно не согласиться с Вами. Междисциплинарность важна была всегда и во все времена. Но сегодня это особенно важно, все мы это прекрасно понимаем, открытия совершаются на стыке наук, а связующим звеном, как правило, и выступает математика. Виктор Антонович [Садовничий] мне много об этом говорил, он сам как математик, безусловно, поддерживает и будет поддерживать это направление в МГУ.
Не помню, Галилео Галилей, по-моему, сказал, что именно на языке математики Бог написал Вселенную. Поэтому математика пронизывает действительно всё и вся. Я всячески буду поддерживать в меру своих сил это направление, о котором Вы сейчас сказали. 
Вам желаю всего самого доброго. 
А.Шелепова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Шелепова Анастасия. Я учусь на первом курсе магистратуры в Новосибирском государственном университете. 
Я бы хотела поговорить о преподавании в школе студентами старших курсов и выпускниками классических университетов. Считаю, что мне вправду повезло со школьными учителями. Они помогли мне хорошо подготовиться к экзаменам и поступить в прекрасный университет. Вообще я считаю, что школьный этап – очень важный этап в жизни каждого человека, потому что он помогает, закладывает фундамент на дальнейший выбор профессии. 
Некоторым людям не так повезло. Я неоднократно видела объявления о том, что в ту или иную школу требуется учитель математики. При этом студентам старших курсов, да и выпускникам мехматов классических университетов нельзя преподавать в школе без переподготовки по педагогике, хотя их уровень знаний в предметной области достаточно высок. 
Знаю, что многие студенты хотят и готовы работать учителем в школе, и нам бы хотелось, чтобы была возможность параллельно с основным обучением получать дополнительное образование, которое позволит преподавать в школе на старших курсах или сразу после окончания университета. 
Как Вы считаете, возможно ли изменить данную ситуацию?
В.Путин: Смотрите, Анастасия, у нас уже сегодня можно студентам четвёртых-пятых курсов педагогических вузов работать в школе, а студентам уже с третьего курса можно работать в школе, ведя внеклассную работу, кружки и так далее. 
Да, действительно, у министерства здесь есть своя позиция, которая заключается в том, что работать с детьми в школе, со школьниками всё-таки должны люди, имеющие специальную педагогическую подготовку. Но ведь у нас сейчас не запрещено, а наоборот, разрешено в ходе получения основной специальности параллельно ещё и осваивать педагогическую. 
Поэтому на сегодняшний день это нужно делать в таком режиме. И думаю, что в целом это обосновано. Понимаете, работать всё-таки с детьми должны люди, имеющие специальную подготовку, работать именно в качестве учителя, преподавателя. 
Поэтому, на мой взгляд, можно воспользоваться этой возможностью сегодня. И это несложно на самом деле. Но специальные знания для работы со школьниками всё-таки нужны. 
Всячески будем поддерживать это направление. На мой взгляд, здесь важно что: важно создать условия, хорошие условия для того, чтобы студент мог осваивать параллельно и педагогику. По этому пути, наверное, сегодня и следует пойти. В целом я согласен с позицией министерства.
А то, что молодые люди, студенты старших курсов проявляют интерес к работе в школе – это, конечно, очень здорово, потому что люди и молодые люди, увлечённые своим делом, конечно, могут и должны принести в школу этот интерес к своим предметам и передать этот интерес школьникам. Это очень интересно, очень востребовано и очень перспективно. 
А.Шелепова: Спасибо Вам большое. Я согласна с Вами. 
А.Петухов: Здравствуйте, Владимир Владимирович. 
Меня зовут Алексей Петухов, учусь на первом курсе магистратуры в Нижегородском государственном университете и параллельно с этим работаю в крупной IT-компании. 
Совмещать работу с учёбой получилось не сразу. Летом, после второго курса бакалавриата, я прошёл отбор на рабочую летнюю стажировку. Мне хотелось попробовать себя в реальных задачах, оценить свои знания и, конечно, заработать денег. 
После этой стажировки у меня возникла дилемма: продолжить работать или же продолжить учиться в университете. Я понимал, что времени совмещать эти два дела у меня не хватит. Тогда я выбрал университет. 
В 2021 году, после моего четвёртого курса бакалавриата, ситуация повторяется. Опять прохожу стажировку, но уже после её окончания решаю остаться работать и параллельно с этим продолжаю учиться в университете. Это решение связано с тем, что неожиданным образом изменились условия работы и обучения. Благодаря дистанционному формату у меня появилось больше свободного времени, и это позволяет мне совмещать эти два направления: пробовать себя в реальной рабочей атмосфере и продолжать заниматься научными исследованиями. 
Наука привлекает интересными задачами, а бизнес демонстрирует конкретность реальных задач. Работа в IT даёт также реальную зарплату, а наука и обучение в университете, магистратуре, капитализирует мои знания и повышает мою привлекательность как специалиста.
Но работа – в бизнесе, и обучение в магистратуре, занятия исследовательской деятельностью в университете – это работа. Оценка труда учёного сегодня отличается от оценки, которую даёт бизнес. А с точки зрения вложенных знаний и средств получается примерно одно и то же, но оценка отличается. Оплата труда учёного должна быть конкурентной бизнесу. 
Наука привлекает не только красивыми задачами, она могла бы дать мне возможность быть полноценным членом общества, то есть иметь возможность приобрести жильё, обеспечивать семью, путешествовать. Думаю, что государство могло бы больше уделять внимания молодым учёным, молодым математикам в том числе.
Сейчас, конечно, существует материальная поддержка со стороны государства (это гранты, стипендии), но если бы были предложены ещё какие-то виды поддержки, например на конкурсной основе, то эта поддержка была бы привлекательна, чтобы делать выбор в пользу науки. Ведь молодой учёный, он ещё не наработал авторитет в научной среде, а потребности у него уже есть.
Спасибо.
В.Путин: Знаете, доходы в бизнесе, они всегда и во всём мире выше, чем доходы тех, кто посвящает себя государственной службе, военной службе, искусству, науке, это везде так. И человек просто должен для себя выбрать, что ему хочется делать в жизни, где хочется добиваться успехов и где он может проявить себя наилучшим образом и реализовать себя, что чрезвычайно важно. Вот это вообще самое главное, на мой взгляд.
Конечно, можно творчески работать и нужно творчески работать и в бизнесе, это понятно, но всё-таки каждый человек для себя должен сделать определённый выбор. Хотя Вы абсолютно правы: человек, имеющий определённые склонности и добивающийся больших, хороших и даже выдающихся результатов в той или иной сфере деятельности, конечно, вправе и должен рассчитывать на то, что он будет жить достойно, обеспечивать свою семью, а государство, разумеется, должно всячески оказывать этому поддержку. 
Мы и стараемся это делать. Система грантов для молодых учёных, допустим, функционирует и работает достаточно успешно. Здесь я не буду сейчас всё перечислять, но Вы наверняка знаете об этом. Но попасть в эту систему нужно, конечно, проявляя свои творческие способности и добиваясь определённых результатов. Вспоминаю свою встречу в Сочи с вашими коллегами – участниками конгресса молодых учёных, я с ними согласен, и мы будем стараться это делать, люди, которые добиваются значимых успехов в своём научном творчестве, именно они и должны в первую очередь поддерживаться государством.
Но кроме всего прочего существуют бытовые вещи, о которых мы никогда не должны забывать. Самое существенное из них – это, конечно, обеспечение жильём. Здесь существуют разные возможности: жилищные сертификаты, льготная ипотека, служебное жильё. По всем этим направлениям будем и дальше самым прямым образом работать и стараться создать эту многовекторную систему поддержки молодых исследователей. Я думаю, что Вы согласитесь со мной в этом. 
Но, кроме всего прочего, Вы сейчас упомянули о возможности работать на удалёнке. Без всяких сомнений, очень важной является возможность создать такие условия для молодых людей, которые позволяли бы им заниматься не только наукой, но и одновременно работать в наших высокотехнологичных компаниях, где такие люди, как вы, безусловно, востребованы. Надо только выбрать соответствующую форму взаимодействия с практикой. 
Должен сказать, что и наши высокотехнологичные компании занимаются этим уже достаточно давно и предметно и в целом небезуспешно. Они создают свои кафедры, они ведут своих будущих сотрудников. Здесь, конечно, нужно с ними тоже активнее поработать на предмет того, чтобы они создавали условия, которые позволяли бы им добиваться хороших результатов в своей практической деятельности и быть более конкурентоспособными и в стране, и на мировых рынках, и использовать знания таких молодых, перспективных и интересных людей, как вы.
Над этим все вместе и будем работать. Если у Вас, исходя из Вашей практики, о которой Вы сейчас упомянули, есть какие-то идеи, как можно это дополнительно организовать, давайте нам свои предложения, а мы их, безусловно, учтём при выработке и принятии соответствующих решений на правительственном уровне.
А.Петухов: Хорошо, спасибо. 
В.Путин: Спасибо Вам.
М.Галибов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я – студент второго курса бакалавриата ИТМО. Меня зовут Галибов Михаил Олегович. 
На данный момент русские математики являются одними из лучших специалистов в мире. Но чтобы поддерживать такой уровень, считаю, что образование в университетах должно тоже следовать тенденциям и становиться более современным.
Один из возможных вариантов улучшения образования, я считаю, что это переход к системе «2+2+2». Как по мне, двух лет для получения фундаментальных знаний достаточно, чтобы человек узнал, что должен, и понял, чем он хочет заниматься в будущей жизни. 
Следующие два года, считаю, что человек может потратить и хочет потратить на то, чем он будет заниматься в дальнейшем, и модульность третьего и четвёртого курса очень сильно поможет в этом. 
И на данный момент в ИТМО, например, я могу выбрать курс Android-разработки от GeekBrains и, грубо говоря, уже потрогать промышленное программирование руками. Мне кажется, это очень полезно.
Что же касается пятого и шестого года обучения, я и пара моих одногруппников уже определились с тем, что они хотят заниматься нейротехнологиями и биоинженерией. Считаю, что обучение по смежному направлению, такому как биология и так далее, было бы крайне полезным и вариативность не помешала бы. 
Следующий вариант возможного улучшения – это изменение так называемых образовательных пространств, или же строительство коворкингов. Мне кажется, обучение в общении является одним из наиболее эффективных на данный момент. В ИТМО уже сейчас есть два коворкинга, и мы с моими одногруппниками очень любим, допустим, перед экзаменами там собираться, и это очень ускоряет образовательный процесс. Ребята просто могут собраться и изучить курс или какой-то факультатив, который им действительно нравится.
Не могу не сказать и про огромный плюс коворкингов в ИТМО, то, что они работают 24 часа в сутки и без выходных. Это позволяет построить очень гибкий график для себя и не накладывает никакие ограничения на это.
Также ещё хочется сказать про ИТМО Хайпарк, кампус, который строится по программе кампуса мирового уровня. Мне кажется, строительство таких объектов будет огромным прорывом в сфере информационных технологий в России. Но непосредственно в данном кампусе, считаю, что также необходимо реализовывать модульность обучения, о котором я говорил в начале. И также строительство коворкингов и коворк-зон в данных местах тоже необходимо.
Что Вы скажете по поводу данных нововведений в образовании?
В.Путин: Михаил Олегович, мы как раз этим и занимаемся, и поддерживаем это. Вот эта система «2+2+2», когда молодой человек после двух лет обучения имеет возможность как-то скорректировать свою будущую профессию в получении соответствующих знаний, а потом уже, через два года, в магистратуре выбрать для себя окончательную траекторию развития, это и порождает как раз то, о чём Вы сказали: порождает более гибкую систему получения образования, более гибкое расписание и так далее. 
Коворкинги, естественно – это среда, о чём Вы сейчас сказали, именно над этим мы и работаем, в том числе начиная программу строительства современных кампусов. Именно так они и должны быть устроены: и проживание, и получение образования, в том числе дополнительного, та же самая среда и так далее. 
Что касается университетов в целом, то Вы знаете, что уже несколько лет назад мы пошли по пути поддержки всех, но выделения при этом наиболее перспективных, эффективно работающих высших учебных заведений. Создали 10, по-моему, федеральных университетов, исследовательские университеты. Сейчас приступили к программе поддержки 100 ведущих академических центров, которые получат на свои исследования по 100 миллионов рублей. 
По всем этим направлениям будем активно двигаться, и я с Вами полностью согласен, что этот процесс должен всегда быть в центре нашего внимания. Мы надеемся и на обратную связь со студенчеством, со студенческой братией, с тем чтобы почувствовать, что реально у нас работает, а что нуждается в каком-то совершенствовании и во внесении дополнительных изменений в те программы, которые мы сейчас реализуем.
Затронув этот вопрос, Вы, по сути, поддержали то, что мы делаем. Это меня очень радует. 
Вам успехов. 
М.Галибов: Спасибо большое. 
В.Боблев: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Боблев Владимир, я приехал из Новосибирска в Москву и поступил на первый курс бакалавриата МГУ. Поступил я сюда потому, что мне нравится фундаментальная наука, особенно область искусственного интеллекта. Но, прежде чем поступить сюда, я проделал очень большую работу: искал информацию на сайтах, сравнивал вузы и выбирал специальность.
Конечно, хочу сказать, что мне было бы намного проще, если бы в школах проводили раннюю профориентацию. Приходили бы в школы и рассказывали, насколько интересно заниматься большой наукой, насколько это перспективно и что вообще такой выбор возможен. Например, как это делается в МГУ с их математическими школами, университетскими кружками и школами юных. 
Конечно, олимпиады и школы помогают ребятам ещё в школе понять, что такое работа учёного, но, думаю, было бы здорово, если бы и школьники, которые ещё не определились со своим жизненным путём, попытались бы попрактиковаться в крупных технологических компаниях, или научных институтах, или ведущих вузах. 
Например, это можно сделать было как один из призов научных конкурсов или олимпиады. Например, всероссийский конкурс «Большая перемена», который проходил в 2020 году, и я стал там победителем. Думаю, было бы отлично, если бы победители смогли бы реализовать себя, возможно, в этих стажировках. 
Также хотелось бы поблагодарить Вас за поручение, которое Вы дали, о строительстве новых общежитий, в одном из таких я уже живу. И это очень комфортные условия, поэтому спасибо Вам большое. Но вижу из окна, что строительство второго немного затянулось и приостановилось, поэтому я бы хотел видеть к 270-летию МГУ, что строительство уже закончилось и туда заехали новые иногородние студенты. 
Спасибо большое.
В.Путин: Вы подняли очень важный вопрос. Ранняя профориентация чрезвычайно важна для того, чтобы человек сориентировался в том деле, которому он хочет и готов посвятить всю свою жизнь, добился бы личного успеха. А за этим, как я многократно говорил, мы с вами все это понимаем, за личным успехом каждого – успех страны в целом.
Безусловно, это крайне важно, в том числе найти механизмы и способы этой ранней профориентации. В этом смысле, конечно, проведение олимпиад очень важно, а также важна последующая поддержка победителей этих олимпиад, призёров олимпиад, для того чтобы они видели, как устроен мир, как устроена высокотехнологичная сфера и где лучше себя применить: или непосредственно в науке, в научных исследованиях, либо в практической деятельности. 
Как я уже сказал, наши компании достаточно эффективно сейчас работают и создают в ведущих вузах свои кафедры, ведут своих будущих специалистов. Этим, безусловно, будем заниматься дальше, всячески будем поддерживать такие начинания со стороны российских высокотехнологичных компаний. 
Это касается и олимпиад. Первая, по-моему, состоялась ещё в 1935 году в Москве. Сейчас целая сеть таких олимпиад, проводятся регулярно, и наши школьники, студенты принимают участие в международных соревнованиях, причём очень успешно. В прошлом году вообще был рекорд: по-моему, 31 медаль. Такого даже за всю успешную историю участия наших студентов и школьников в международных олимпиадах ещё не было. Это, конечно, свидетельство того, что и в школе, и в вузе у нас проводится большая работа по подготовке специалистов. Яркое тому подтверждение, конечно, – результаты этих олимпиад и наши успехи здесь.
Будем этим заниматься. Собственно говоря, Вы подняли вопрос, который в центре нашего внимания и так находится. Будем работать по этому направлению дальше. 
Я вижу, Виктор Антонович согласен и головой кивает в поддержку того, что я сказал. Виктор Антонович, добавите что-нибудь?
В.Садовничий: Владимир Владимирович, спасибо.
Это очень важная тема – ранняя профориентация. Конечно, университеты должны больше делать, на мой взгляд, организуя школы юных, кружки. И конечно, компании должны студентов с первых курсов брать и работать. Такая профориентация очень нужна.
И олимпиады, Владимир Владимирович. Мы проводим серию олимпиад. Олимпиадники учатся лучше, это более способные ребята. И вся серия, о которой Вы сказали, олимпиад, очень важна для нашей системы образования. Мне кажется, её надо поддерживать.
А так, Владимир Владимирович, я радуюсь успехам наших студентов, пришедших на первый курс. Сегодня у нас праздник – Татьянин день, они ждут медовуху, которую ректор им будет наливать.
В.Путин: Всё хорошо в меру только. (Смех.)
Без медовухи не обойтись.
Виктор Антонович, что по поводу этого кампуса, о котором сейчас было сказано?
В.Садовничий: Владимир Владимирович, есть Ваше поручение на попечительском совете, и Дмитрий Николаевич Чернышенко много занимается, но вопрос остаётся на месте.
Конечно, фундамент построен. Хотелось бы к юбилею – к 270-летию – построить общежитие на 3 тысячи мест. Ребята иногородние очень благодарили бы, это был бы праздник к нашему юбилею – завершить строительство общежития. 
Если можно, Владимир Владимирович. Большая просьба помочь. 
В.Путин: Да. Хорошо, мы созвонимся с Вами тогда и посмотрим, что там практически нужно сделать, для того чтобы подтолкнуть это строительство.
В.Садовничий: Спасибо.
А.Садовничий: Добрый день, Владимир Владимирович!
Меня зовут Садовничий Антон. 
В.Путин: Здравствуйте. 
А.Садовничий: Я студент первого курса бакалавриата МФТИ. 
Хочу рассказать о школьных олимпиадах и о проблемах, которые есть в олимпиадном сообществе. 
Я понял, что люблю математику, когда мне было три года. Тогда калькулятор был моей любимой игрушкой. Что неудивительно, школьные годы я посвятил активному изучению математики и информатики, участвовал в огромном количестве соревнований. Мне даже посчастливилось представлять нашу страну на Международной математической олимпиаде два года назад. 
Олимпиадное движение – не только возможность поступить в хороший университет, но и шанс удовлетворить свое академическое любопытство, найти бесчисленные интересные знакомства и получить бесценный жизненный опыт. Ничего из этого не было бы возможным без труда и самоотдачи огромного количества преподавателей. 
Я занимался безостановочно начиная с четвёртого класса, за это время побывал более чем на 35 учебных сборах и посетил более 500 занятий профильных кружков. Педагоги были профессорами, медалистами международных олимпиад, настоящими профессионалами своего дела. Всё это я получал абсолютно бесплатно. Занятия организовывала Москва, а мне оставалось лишь впитывать знания, которые дарились с такой охотой.
К сожалению, далеко не всем ребятам везёт так, как мне. Во многих регионах система подготовки к олимпиадам развита сильно меньше, и школьники вынуждены прилагать огромные усилия, чтобы оставаться конкурентоспособными. Поэтому неудивительна тенденция, которая появилась в олимпиадном движении в последние годы: многие старшеклассники из регионов переезжают учиться в крупные города, в основном в Москву, или даже начинают учиться в московских школах дистанционно.
Кроме вышеупомянутой причины, состоящей в превосходстве качества дополнительного образования в столице, у такого решения может быть ещё одна, на мой взгляд, тоже важная: премии призёрам и победителям Всероссийской олимпиады школьников в Москве и Московской области в несколько раз превышают таковые практически во всех остальных городах. Это также приводит к тому, что умы – как школьники, так и преподаватели – перетекают в Москву. В результате около половины всех дипломов Всероссийской олимпиады школьников уходит в сборную Москвы. А с отъездом самых талантливых школьников теряют мотивацию региональные педагоги, которые тоже хотят участвовать в олимпиадной гонке, но вынуждены терять своих лучших бойцов в битве с Москвой.
Но, конечно, нельзя сказать, что в этой области не ведётся активная работа. В частности, в образовательном центре «Сириус» проводятся профильные смены, в которых участвуют школьники со всей страны. Московские преподаватели проводят онлайн-занятия для всех желающих. Также у нас в МФТИ есть программа «Наставник будущих физтехов», которая поощряет студентов, которые преподают на сборах и в кружках в регионах, и не обязательно в родных. Так, я сам две недели преподавал информатику красноярским школьникам на сборах при подготовке к региональному этапу. Но все эти усилия будут обладать несправедливо низкой отдачей, пока вопросом олимпиад не заинтересуются региональные власти. 
Что можно сделать для развития регионов и поддержки их олимпиадного движения? Мне кажется, что важным шагом было бы введение премий по всей стране. В конце концов, школьники из регионов заслужили их не меньше, чем московские. Также просто необходимы гранты для преподавателей дополнительного образования. И конечно же, нужно продолжать развитие региональных специализированных школ и центров дополнительного образования. И наконец, необходимо обратить внимание местных, региональных властей на существующие проблемы – без этого невозможно их решение.
Спасибо.
В.Путин: Антон, важную тему затронули. Я только что об этом и сам говорил. Конечно, подготовка специалистов именно по всей стране, не в двух-трёх центрах огромной России, – чрезвычайно важная задача. 
Вы упомянули про «Сириус». Вы знаете, когда мне пришла идея создать «Сириус», она прежде всего возникла на базе того, что в России, в Советском Союзе ещё, была создана целая система – я сегодня тоже уже об этом упоминал, – система физико-математических школ. Вот эти школы, физматы, были очень хорошей базой для того, чтобы готовить специалистов для очень многих направлений в сфере естественных наук. Но, конечно, они нуждались в поддержке. И одна из задач «Сириуса» как раз и заключается в том, чтобы создать такую сеть по всей стране, поддержать её сегодня – и преподавателей, и талантливых молодых людей. Сегодня уже «Сириусом» создано, по-моему, где-то свыше 80 площадок по регионам и до 2024 года должно быть создано ещё более 40. 
Вы правы, безусловно, здесь важнейшая роль принадлежит региональным администрациям, региональным управленческим командам. Но должен сказать, что в целом мы видим заинтересованность наших коллег в регионах поддерживать такую работу и будем всячески их стимулировать для этого.
Но Вы упомянули и о других возможностях, которые – не было бы счастья, но несчастье помогло – пандемия подтолкнула. Я имею в виду систему онлайн-обучения, переподготовки, в том числе преподавателей. По всем этим направлениям будем двигаться, включая и центры дополнительного образования, секции, кружки и так далее. Так и будем работать. 
По сути дела, Вы упомянули все направления, по которым нужно двигаться. Мы делаем это и будем продолжать это делать в дальнейшем. Надеюсь, что и то, с чем Вы сейчас столкнулись в вузе… Вы студент первого курса, да? 
А.Садовничий: Да, я студент первого курса.
В.Путин: …для Вас это будет интересно. 
Я желаю Вам всяческих успехов.
А.Садовничий: Спасибо Вам большое.
В.Путин: Вам всего доброго.
Пожалуйста, дальше.
М.Емелин: Здравствуйте, Владимир Владимирович.
В.Путин: Здравствуйте.
М.Емелин: Меня зовут Максим Емелин, я студент второго курса магистратуры Нижегородского государственного университета, и я бы хотел продолжить разговор об олимпиадах, но уже не о школьных, а о студенческих. 
Я и сам являюсь участником олимпиад. Я начал заниматься этим в школьное время и сейчас являюсь участником и призёром множества олимпиад, таких как Международная студенческая олимпиада по программированию ACM ICPC (это и дипломы четвертьфинала, и полуфинала, и будущее участие в финале этого соревнования). Кроме того, являюсь победителем VI Интеллектуальной олимпиады Приволжского федерального округа среди студентов по программированию. 
Хотя многие ученики, показавшие высокие результаты на школьных олимпиадах, уезжают учиться в московские вузы, я считаю, что мой вуз показывает высокий уровень подготовки. 
Для меня олимпиады – это интеллектуальный спорт. Они развивают логическое мышление, умение решать нестандартные задачи, что востребовано и в науке, и в бизнесе. Подобный опыт решения олимпиадных задач является большим плюсом для студента, поскольку позволяет быстрее осваивать новый материал по смежным дисциплинам. Это и рост наших профессиональных навыков. 
Кроме классических форматов проведения соревнований есть и другие виды, к примеру, такие как хакатоны. Я и сам участвовал в хакатоне «Теплоэнерго» в 2021 году. На таких соревнованиях обычно реальные компании дают реальные задачи. Это тоже развивает нас и позволяет увидеть задачи, которые возникают в бизнесе.
Я знаю, что существуют премии Президента для школьников, хорошо выступивших на международных олимпиадах по программированию, и также возможность учитывать достижения в олимпиадах при грантовой поддержке. Но для грантовой поддержки магистров таких возможностей нет. Хотелось бы это исправить.
В.Путин: Да.
Мы к олимпиадам возвращались уже несколько раз. Хочу ещё раз поздравить и Вас, и всех, кто принимал участие и является победителями олимпиад, вышли в финалы, добились значимых, интересных, заметных результатов. 
Вы упомянули и о таком способе реализовать себя, как хакатоны, при постановке конкретных задач конкретными компаниями. Конечно, это очень интересно, это связь напрямую с практикой, с жизнью. Это очень интересно. 
И, безусловно, я с Вами полностью согласен: участие в олимпиадах сродни спорту. Это соревнование – это очевидная вещь. Шахматы ведь – спорт практически в этой же сфере, в этой же области. И это, конечно, тоже спорт – участие в олимпиаде. Это возможность проявить себя, посоревноваться со своими коллегами, проявить свои лучшие качества.
Что касается поддержки магистратуры. У нас на связи Андрей Александрович Фурсенко, который является автором очень многих проектов в сфере, которую мы сегодня обсуждаем. Я бы хотел ему тоже слово предоставить. 
Андрей Александрович, что скажете на этот счёт?
А.Фурсенко: Спасибо, Владимир Владимирович, за оценку. 
Во-первых, ребята, которые побеждают в олимпиадах, очень востребованы бизнесом. Они все наперечёт, их все знают, и они очень востребованы. 
Но мне кажется, что мы могли бы совместно с Валерием Николаевичем [Фальковым], который тоже участвует в нашем мероприятии, подумать о том, каким образом награждать победителей олимпиад. Потому что, кроме того, что это действительно достижение, это ещё и авторитет России – победа в международных олимпиадах. И то, что мы последние годы являемся основными победителями, наилучшие результаты показываем, это в том числе показывает и уровень подготовки, и уровень наших возможностей в этой очень важной сфере. 
Поэтому, если Вы позволите, то мы вместе с Министерством [науки и высшего образования] подготовим предложения о том, каким образом поощрять этих ребят. 
В.Путин: Валерий Николаевич, чего мы жадничаем-то? 
В.Фальков: Владимир Владимирович, обязательно сделаем. 
Я хотел бы сказать дополнительно, что, если сегодня студент бакалавриата участвует в таких мероприятиях, у университета есть право, и многие университеты предоставляют особые преференции студентам, поступающим в магистратуру. Но что касается материальной поддержки, в том числе стипендий, мы проработаем и представим [предложения]. 
Конечно, такая поддержка должна быть, особая. Не будем жадничать, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Хорошо. 
Видите, не зря Вы поставили этот вопрос. Будем надеяться на то, что он будет решён. 
Пожалуйста, ещё кто? Прошу вас.
Г.Белозёров: Здравствуйте!
Белозёров Глеб, студент шестого курса специалитета МГУ. 
Я бы хотел рассказать о том, какие важные практические результаты даёт чистая математика на примере нестандартного использования бильярдов. 
Бильярды в математике – это игра ума, обещающая неожиданные результаты. Бильярдный шар движется просто – угол падения равен углу отражения. Однако, если мы изменим форму границ стола – предположим, что граница состоит из эллипсов и гипербол с общим фокусом, – появится мир богатых внутренних симметрий. 
Не так давно на мехмате МГУ был открыт новый класс бильярдов – бильярды-книжки. Это когда несколько бильярдных столов склеиваются по рёбрам-корешкам, а шар переходит с одного стола на другой.
Оказывается, такой подход замечательно моделирует многие важные и актуальные системы из физики, механики и геометрии. Например, в космосе тяжёлые волчки-гироскопы скачкообразно меняют свои устойчивые и неустойчивые режимы. Этот сложно объяснимый феномен носит имя нашего замечательного космонавта – эффект Джанибекова. 
Как мы неожиданно выяснили, такая эволюция сложных гироскопов полностью моделируется и прогнозируется именно при помощи бильярдов, изучение которых началось как чисто фундаментальная проблема. Этим мы занимаемся в школе «Математические методы анализа сложных систем». 
Мне кажется, что поддержка фундаментальной математики и механики, поддержка их постоянной взаимосвязи с другими науками и вообще государственная поддержка фундаментальных исследований, особенно в университетах, там, где много молодёжи, стремящейся в науку, очень важна для развития нашей страны. Без фундаментальной математики невозможны эффективная цифровизация и развитие технологий искусственного интеллекта. Спасибо.
В.Путин: Глеб, а если просто увеличить размер лунок и их количество?
Г.Белозёров: Нет-нет, там немножко по-другому. (Смех.)
В.Путин: Ведь это тоже решение.
Г.Белозёров: Нас не интересует попадание в лунку. Нас интересует структура траекторий. (Смех.)
В.Путин: Понимаю. 
Но Вы, безусловно, правы. Без фундаментальной науки невозможно себе представить развитие прикладной. И конечно, без поддержки государства здесь уже точно обойтись абсолютно невозможно. Фундаментальная наука должна быть и будет, хочу Вас заверить, предметом особого внимания со стороны государства.
Я всех вас ещё раз поздравляю с праздником, с Днём студенчества, с Татьяниным днём, и всем желаю всего самого доброго. 
Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67632