
Встреча с представителями деловых кругов Италии


2022-01-26 16:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

В режиме видеоконференции состоялась встреча Владимира Путина с руководителями ведущих итальянских компаний. Обсуждалось торгово-экономическое и инвестиционное сотрудничество России и Италии, перспективы дальнейшего расширения деловых связей.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Я очень рад возможности встретиться с вами – с ведущими итальянскими предпринимателями, нашими коллегами и друзьями. 
Мы встречались в октябре 2018 года и провели конструктивный разговор тогда о перспективах развития торгово-экономических и инвестиционных связей между Россией и Италией. Многие из ваших полезных рекомендаций были учтены в нашей постоянной работе по формированию благоприятного климата для роста и развития экономической среды, совершенствованию хозяйственного регулирования и, разумеется, по улучшению бизнес-климата, о котором я только что упомянул, в том числе в контексте привлечения иностранных инвестиций.
Конечно, из-за пандемии коронавируса деловые контакты оказались затруднены, и в целом волатильная ситуация в глобальной экономике, конечно же, не способствовала реализации новых проектов и инициатив. Однако можно с удовлетворением констатировать, что нашим странам удалось всё-таки сохранить на довольно высоком уровне сотрудничество на экономическом треке. За одиннадцать месяцев прошлого года двусторонняя торговля выросла на 53,8 процента – до 27,5 миллиарда долларов. Думаю даже, что после окончания подсчёта, скорее всего, этот показатель превысит планку в 30 миллиардов долларов.
Сегодня, уважаемые коллеги, предлагаю сосредоточить нашу дискуссию на темах, которые волнуют вас – наших коллег, инвесторов, предпринимателей, работающих в России и заинтересованных в расширении коммерческих связей с нашей страной, обсудить наиболее актуальные вопросы российско-итальянского экономического сотрудничества.
Хотел бы особо подчеркнуть, что мы рассматриваем Италию в качестве одного из ведущих экономических партнёров. Ваша страна занимает третье место среди государств Евросоюза по уровню товарооборота с Россией. Вложения итальянских компаний в российскую экономику составляют порядка пяти миллиардов долларов, а российские инвестиции в Италию оцениваются примерно в три миллиарда [долларов].
С большой отдачей функционирует созданная с участием Российского фонда прямых инвестиций в 2019 году российско-итальянская инвестиционная платформа для финансирования крупных капиталоёмких совместных проектов.
Сейчас в России работает около 500 итальянских бизнес-структур. Спектр отраслей, в которых они представлены, действительно впечатляет: это электроэнергетика, сталелитейная, нефтегазовая и нефтехимическая промышленность, вертолётостроение, высокие технологии, агропромышленный комплекс, транспортная инфраструктура, банковское и страховое дело, многое другое.
В частности, мы удовлетворены успешным развитием сотрудничества с итальянскими компаниями и банками по масштабным проектам в энергетической сфере. Имею в виду «Ямал СПГ», а также «Арктик СПГ-2», в которых задействовано более 60 предприятий из Италии. Итальянские производители высокотехнологичного оборудования принимают активное участие и в проекте «Восток Ойл», который «Роснефть» реализует на севере России, в Красноярском крае.
Наша страна является надёжным поставщиком энергоресурсов итальянским потребителям. В 2021 году «Газпром» направил в Италию 22,7 миллиарда кубических метров природного газа, что значительно больше, чем за 2020 год: там было 20,8 миллиарда.
Хотел бы обратить внимание, что итальянские энергетические компании продолжают работать с «Газпромом» на основе долгосрочных контрактов и сегодня имеют возможность покупать газ по ценам ниже, я бы сказал, гораздо ниже рыночных – так называемых рыночных, спотовых, которые существенно возросли на фоне холодной зимы и дефицита предложения.
Видим серьёзные перспективы для расширения российско-итальянского делового партнёрства и в других сферах энергетики. Прежде всего речь идёт о разработке, применении и коммерциализации возобновляемых источников энергии.
Итальянский бизнес уже инвестировал порядка 500 миллионов евро в строительство ветропарков в трёх российских регионах: это Ставропольский край, Ростов – юг России, и Мурманская область на севере. На базе мурманской ветрогенерации будет совместно производиться так называемый зелёный водород для дальнейшего экспорта в страны Европы. 
К слову, за последнее время Россия предприняла ряд важных шагов по созданию низкоуглеродной экономики. Планируем, – вы наверняка слышали об этом, я тоже уже говорил, – выйти на углеродную нейтральность к 2060 году, одновременно сохраняя устойчивый экономический рост.
Россия располагает значительными ресурсами и технологическими возможностями, которые имеем в виду использовать для развития «зелёной» энергетики. В ближайшие годы начнут осуществляться пилотные проекты по производству водорода с низким уровнем выбросов парниковых газов и его применению в энергетике, транспорте, промышленности. Реализуется концепция развития водородной энергетики, и Россия может стать к 2035 году одним из крупнейших в мире производителей и экспортёров водорода.
Мы заинтересованы в том, чтобы иностранные, в том числе итальянские, бизнесмены чувствовали себя на рынке России максимально комфортно. На системной основе принимаем меры для улучшения делового и инвестиционного климата. Большую роль в этом плане играет Консультативный совет по иностранным инвестициям при Правительстве России, который уже 26 лет занимается совершенствованием условий предпринимательства.
В России регулярно проходят многочисленные международные экономические форумы, вы знаете обо всех: это и Петербургский, и Восточный, ежегодная выставка «Иннопром» в Екатеринбурге и другие. Итальянские компании традиционно активно участвуют в их работе. В прошлом году на полях Петербургского форума была организована специальная сессия российско-итальянского бизнес-диалога, а на «Иннопроме» Италия выступила в качестве страны-партнёра.
Хотел бы особо упомянуть также, что российская столица, Москва, выдвинула свою кандидатуру на проведение Всемирной универсальной выставки «ЭКСПО-2030». Мы знаем, конечно, уважаемые коллеги, что Рим также является городом-кандидатом, при этом Италия уже проводила такие мероприятия, становилась хозяйкой Всемирной универсальной выставки. Наша страна никогда этого не делала, хотя принимает участие на протяжении 170 лет, является неизменным участником международного выставочного движения, была представлена на первой «ЭКСПО» в Лондоне в 1851 году. Ну посоревнуемся с вами, посоревнуемся.
Уважаемые коллеги!
Полагаем, что ключевым фактором инвестиционной привлекательности России является макроэкономическая стабильность, обеспечению которой мы уделяем и намерены уделять в будущем приоритетное внимание.
Подчеркну, что вызванный пандемией глобальный экономический кризис сказался на нашей стране не так существенно, не так значительно, как на других государствах. Это стало возможным во многом благодаря структурной надёжности российской экономики. Согласно оценкам, по итогам минувшего года рост ВВП составит примерно 4,5 процента. Безработица у нас держится на исторических минимумах – 4,3 процента.
Отмечу также, что действующими в нашей стране компаниями активно используются самые разнообразные механизмы поддержки, они пользуются этим, потому что мы их предлагаем и нашим, и зарубежным партнёрам. Зарубежные корпорации, локализовавшие производства на территории России, получают дополнительные льготы, могут пользоваться налоговыми преференциями в особых экономических зонах, работать на основе специальных инвестиционных контрактов. Кроме того, в середине текущего года вступит в силу льготный порядок оформления вида на жительство для иностранных инвесторов.
Конечно же, активизации деловых контактов и поездок не способствует то, что между Россией и Евросоюзом до сих пор не завершён процесс взаимного признания вакцин и прививочных сертификатов. 
В этом контексте упомяну недавнее совместное российско-итальянское сравнительное исследование вакцин, проведённое в Национальном институте инфекционных заболеваний в Италии, по результатам которого российский препарат «Спутник V» продемонстрировал наибольший титр вируснейтрализующих антител к штамму «омикрон» и вновь доказал тем самым свою высокую эффективность.
Уважаемые коллеги!
На сегодняшней встрече с российской стороны присутствуют ключевые министры экономического блока Правительства, а также руководители ряда крупнейших отечественных компаний. Они, естественно, будут иметь в виду все беспокоящие вас проблемы и будут с вами в постоянном контакте, чтобы способствовать вашей дальнейшей успешной работе в России.
Давайте перейдём к работе нашей, непосредственно к дискуссии. Я благодарю вас за внимание и с удовольствием передаю слово президенту Итало-российской торговой палаты господину Винченцо Трани.
И, конечно, ещё раз хочу подчеркнуть, что на связи прямо сейчас вместе с нами находятся члены Правительства Российской Федерации, мои коллеги, как я уже сказал, руководители наших крупнейших компаний – ваши партнёры часто. И, как у нас было в прошлый раз, я с удовольствием буду передавать им слово в ходе нашей дискуссии, так что вы из первых уст, что называется, сможете услышать оценки своих российских коллег перспектив дальнейшего развития российско-итальянских экономических связей.
Пожалуйста, прошу Вас.
В.Трани: Добрый день, господин Президент!
Огромное спасибо за такую возможность, которая есть сегодня у Итало-российской торговой палаты и у меня лично. Спасибо за то, что ответили на нашу просьбу.
Конечно, на сегодняшнем мероприятии я хотел как раз подключить самые крупные итальянские компании, в том числе представителей других ассоциаций, которые создают вместе с Итало-российской торговой палатой систему Италии. 
И особо хотел подключить главный комитет итало-российских предпринимателей, который возглавляет господин Тронкетти Провера, он рядом со мной. Вместе с ним мы организовали это мероприятие.
Особо хотел поблагодарить, потому что для этих компаний, которые со мной сидят здесь, очень важно иметь такую возможность и такой прямой диалог. И конечно, очень важно не только для них, но и в том числе для многих компаний: как Вы озвучили, почти 500 компаний, которые инвестируют и работают в России, которые на самом деле очень хотели присутствовать и участвовать, но, к сожалению, этой возможности не было.
Именно с этой целью мы включили в список наших спикеров в том числе две ассоциации, которые вместе с нами работают, строят диалог и мост между Россией и Италией. Это ассоциация «Конфиндустрия» и ассоциация «ДЖИМ-Унимпреза».
Итало-российская торговая палата существует уже 57 лет. Наша работа, наша задача – это создать диалог, в том числе в периоды, когда не всё само хорошо идёт. Иногда диалог нужен ещё больше, когда есть какие-то трудности. Но связи, которые есть между Италией и Россией, между нашими народами, они ещё более древние, чем существование наших государств. Даже раньше, чем Итальянская республика существовала, уже существовал бизнес между итальянцами и Россией.
В этом направлении, я думаю, в сегодняшнее время и последние годы [нет] ничего другого, [кроме] сложных внешних факторов, которые иногда появляются в течение многих лет между Россией и Италией. Конечно, эти сложные факторы, сложные ситуации, сложные моменты были много раз, и мы всегда преодолеваем их как раз с помощью диалога. Именно в этот момент особенно диалог, я думаю, является как раз нашим главным инструментом, и особенно диалог между бизнесом, между нами с бизнесом.
Я всегда говорю моим коллегам-предпринимателям, поскольку я сам предприниматель и стал предпринимателем в России, я всегда говорю, что лучшие инвестиции и, конечно, лучший бизнес создаются всегда во времена, когда есть сложности. Именно с этой логикой я всегда вёл свой бизнес. Поэтому сегодня особо поддерживаю и советую многим другим предпринимателям, которые смотрят на Россию как страну возможностей, именно сейчас посмотреть на потенциал России, которая после международного кризиса с COVID, конечно, готова, также для Италии, на «новый ренессанс». 
На сегодняшний день именно в этом направлении дальнейшего развития и в направлении как раз стройки новых возможностей, нового диалога, именно в этом направлении я хотел сейчас передать слово моему коллеге, господину Марко Тронкетти Провере, исполнительному вице-президенту и генеральному директору «Пирелли» и сопредседателю Российско-итальянского комитета предпринимателей.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67638