
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2022-01-28 14:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов. 
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Совет Безопасности России и его постоянное совещание так или иначе занимаются подготовкой документов стратегического планирования, причём в самых разных областях. Но сегодня речь пойдёт о зоне прямой ответственности Совета Безопасности – о внешней политике. 
Министерство иностранных дел России подготовило проект обновлённой редакции Концепции внешней политики Российской Федерации. Этот документ, конечно, относится к категории документов стратегического планирования. МИД России учёл здесь последние изменения, происходящие в мире, в том числе здесь отражены существенные изменения, произошедшие в международной политике за последние пять лет.
Докладчик – Министр иностранных дел Лавров Сергей Викторович. 
Пожалуйста, начнём.
<…> 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67649