
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2022-01-28 16:15:00

Состоялся продолжительный телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

Лидеры обменялись мнениями о принимаемых в обеих странах мерах по борьбе с коронавирусной инфекцией. Главной же темой беседы стал вопрос о предоставлении России долгосрочных, юридически закреплённых гарантий безопасности, в том числе на фоне недавних российско-американских переговоров в Женеве и встречи в рамках Совета Россия – НАТО в Брюсселе. 
Владимир Путин отметил, что российская сторона внимательно изучит полученные 26 января от США и НАТО письменные ответы на проекты соглашений о гарантиях безопасности, после чего определится со своими дальнейшими действиями. 
Вместе с тем обращено внимание, что в американском и натовском ответах так и не были учтены такие принципиальные озабоченности России, как недопущение расширения НАТО, отказ от размещения ударных систем вооружений вблизи российских границ, а также возврат военного потенциала и инфраструктуры блока в Европе на позиции 1997 года, когда был подписан Основополагающий акт Россия – НАТО. 
Проигнорирован и ключевой вопрос: как США и их союзники намерены следовать зафиксированному в базовых документах ОБСЕ и Россия – НАТО принципу неделимости безопасности, предусматривающему, что никто не должен укреплять свою безопасность за счёт безопасности других стран.
При обсуждении ситуации на Украине Владимир Путин акцентировал важность неукоснительного выполнения Киевом положений минского Комплекса мер и других договорённостей, прежде всего по налаживанию прямого диалога с Донецком и Луганском и правовому оформлению особого статуса Донбасса. С учётом итогов состоявшейся в Париже 26 января встречи политических советников лидеров стран «нормандской четвёрки» подтверждён настрой на дальнейшую работу России и Франции в данном формате.
В связи с председательством Франции в Совете ЕС в первом полугодии текущего года Эммануэль Макрон проинформировал Владимира Путина о подходах Парижа на общеевропейском треке. Условлено продолжить российско-французский диалог по всему комплексу вопросов европейской безопасности.
Рассмотрено положение дел вокруг Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД) по иранской ядерной программе. Отмечена близость позиций России и Франции, которые активно выступают за продолжение международных усилий по сохранению и реализации СВПД, а также одобрившей его резолюции 2231 Совета Безопасности ООН.
Обсуждены некоторые практические аспекты двустороннего сотрудничества, в том числе в сфере атомной энергетики.
Президенты России и Франции условились оставаться в тесном контакте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67657