
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2022-01-31 21:35:00

Состоялся очередной телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

Продолжен обмен мнениями по ситуации вокруг Украины и вопросам, связанным с предоставлением Российской Федерации долгосрочных, юридически закреплённых гарантий безопасности. Владимир Путин ещё раз подробно изложил принципиальные подходы по данным проблемам. 
Условлено о дальнейших контактах по телефону, а также об оперативной проработке возможности проведения личной встречи президентов России и Франции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67673