
Переговоры с Премьер-министром Венгрии Виктором Орбаном


2022-02-01 19:20:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Венгрии Виктором Орбаном.

Обсуждались вопросы дальнейшего развития двусторон­него сотрудничества в торгово-экономической, энергетичес­кой и культурно-гуманитарной областях, а также актуальные проблемы обеспечения европейской безопасности. 
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр, дорогой Виктор, очень рад видеть тебя!
Мы не виделись с 2019 года в связи с известными событиями, и сегодня они не дают нам нормально пообщаться. Но всё-таки прямая встреча, прямой диалог гораздо лучше, чем разговор по телефону. 
Хотел бы отметить несколько важных, на мой взгляд, вещей.
Первое. Несмотря на все эти кризисные ограничения – а мы стараемся бороться даже совместно с COVID-19: поставили более двух миллионов доз вакцины, у вас зарегистрировали наш «Спутник Лайт», и сейчас мы прорабатываем вопрос передачи технологии и производства на территории Венгрии, – несмотря на все эти ограничения всё-таки за прошлый год, за 11 месяцев прошлого года, товарооборот вырос на 30 процентов. Это хороший знак, хороший сигнал восстановления экономики. 
Продолжаются крупные проекты, имею в виду «Пакш» – два новых блока, строительство атомной электростанции. Энергетика в целом занимает большое место в нашем сотрудничестве. 55 процентов потребляемой Венгрией нефти, 80 процентов природного газа поступает из России, всё работает стабильно. 
В области машиностроения тоже работа идёт. У нас есть хороший контракт совместный на поставку вагонов в Египет.
В целом ситуация в этом плане развивается, на мой взгляд, вполне удовлетворительно. 
В прошлом году «Газпром» подписал два долгосрочных контракта на поставку природного газа из России в Венгрию до 2036 года, поэтому здесь стабильность поставок обеспечена. 
И конечно, мне было бы очень важно обменяться с тобой мнениями о ситуации сейчас в сфере безопасности в Европе. Известно, что мы направили НАТО и Соединённым Штатам свои предложения о заключении соответствующих письменных взаимных обязательств на этот счёт, и я с удовольствием проинформирую тебя о том, как развивается этот процесс.
Очень рад тебя видеть. 
В.Орбан (как переведено): Я очень рад, что мы можем друг друга видеть. Для меня всегда большая честь – личная встреча с Вами. 
Первый раз мы встретились 13 лет назад, и это, получается, наша двенадцатая встреча. Это очень редко. Практически все, кто были моими коллегами по руководству стран Евросоюза с того момента, уже не являются таковыми. Получается, что у нас с Вами за 13 лет накопились самые значительные воспоминания о едином прошлом России и Европейского союза. 
И я, честно говоря, не планирую уходить. В апреле выборы. 
В.Путин: Да, я знаю. 
В.Орбан: Я собираюсь на них выходить и собираюсь выигрывать. Поэтому у меня обоснованное предположение, что мы будем с Вами сотрудничать в течение долгих лет. 
Мы действительно переживаем непростые времена, но 2021 год оказался самым успешным, пожалуй, за этот период в отношениях между нашими странами. Было два главных вызова, в обоих случаях Россия помогла нам. Первый вызов связан с вакцинами, второй связан с энергетикой. 
Мы благодарим вас за то, что в результате сотрудничества с Россией в вакцинной сфере 900 тысяч граждан Венгрии были привиты вашей вакциной. Благодарю от сердца. 
И с учётом того, что вся Европа переживает сейчас энергетический, точнее, газовый кризис, очень важно было заключение упомянутых долгосрочных контрактов. Благодарим за то, что мы могли их подписать. И в ходе сегодняшней нашей встречи я хотел бы достигнуть цели повышения объёмов поставок.
Что касается безопасности, по-видимому, это самый волнительный сюжет, потому что мой сегодняшний визит – это отчасти ещё и миссия мира, и я хотел бы заверить в том, что ни один из руководителей Европейского союза, стран-членов, не хотел бы войны. Мы выступаем за политическое решение на выгодных соглашениях. 
Отлично продвигается проект «Пакш». Те венгерские инвестиции, которые реализуются в том числе и с одобрения российского руководства, успешно осуществляются. За это благодарим. Кроме того, я привёз ещё несколько предложений по дальнейшему наращиванию взаимодействия в этой сфере. 
Непростые времена, но в очень хорошей компании мы их проводим. 
В.Путин: Согласен. (Смех.)
Должен сказать, что эти договоры до 2036 года, подписанные в прошлом году, – они, конечно, результат прежде всего Вашей работы. И в этом смысле важно не только то, что стабильные будут обеспечены поставки до 2036 года, важно и то, что сегодня Венгрия покупает российский газ в пять раз дешевле, чем рыночная цена в Европе. 
Как мы обычно в таких случаях говорим, когда у наших партнёров намечаются выборы, что мы будем работать с любым избранным руководством. Но должен отметить, что в результате Вашей работы на российском направлении всё-таки многое сделали в интересах народа Венгрии и в интересах России. Надеюсь, что такая взаимная работа будет продолжена. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67682