
Телефонный разговор с премьер-министром Италии Марио Драги


2022-02-01 15:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Итальянской Республики Марио Драги.

Владимир Путин просил передать поздравления и наилучшие пожелания Президенту Итальянской Республики Серджо Маттарелле, который 29 января 2022 года был переизбран на этот пост. 
Владимир Путин и Марио Драги обменялись информацией о мерах, предпринимаемых в обеих странах, по противодействию распространению коронавируса.
В связи с выраженной Марио Драги обеспокоенностью развитием ситуации вокруг Украины Владимир Путин дал оценку действиям Киева, уклоняющегося от выполнения взятых на себя обязательств, прежде всего по политическим аспектам урегулирования внутриукраинского конфликта. Подчёркнута необходимость конкретных шагов киевских властей по реализации минского Комплекса мер.
Подробно обсуждена тема выработки долгосрочных юридически обязывающих гарантий безопасности Российской Федерации. Владимир Путин изложил ключевые подходы российской стороны на этот счёт, акцентировав важность соблюдения основополагающего принципа неделимости безопасности, зафиксированного в подписанных на высшем уровне документах ОБСЕ.
Были затронуты некоторые вопросы двусторонней повестки дня, прежде всего касающиеся взаимодействия в торгово-экономической и энергетической областях. Владимир Путин подтвердил готовность и далее обеспечивать стабильные поставки российского природного газа в Италию, а также выразил удовлетворение итогами своей недавней встречи в формате видеоконференции с ведущими итальянскими предпринимателями.
Лидеры условились продолжать диалог в интересах развития взаимовыгодных российско-итальянских отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67683