
Пресс-конференция по итогам российско-венгерских переговоров


2022-02-01 20:05:00

Москва, Кремль

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Дамы и господа!
Мы очень рады приветствовать в Москве и принимать Премьер-министра Венгрии господина Орбана. 
Наши переговоры с Премьер-министром прошли в традиционной для российско-венгерских отношений конструктивной и деловой атмосфере. Надо сказать, что мы обсудили практически все вопросы, которые хотели. Встреча продолжалась почти пять часов.
Подробно обсудили весь комплекс вопросов двустороннего взаимодействия. Подвели итоги реализации договорённостей, достигнутых в ходе нашего визита в Будапешт в 2019 году. Наметили новые обширные планы совместной работы на перспективу. Конечно же, рассмотрели и ряд актуальных международных и региональных проблем.
Подчеркну, Венгрия является важным партнёром России в Европе. Несмотря на сложную ситуацию, связанную с пандемией коронавируса, взаимная торговля по итогам 11 месяцев прошлого года выросла на 30 процентов – до 5,5 миллиарда долларов. Встречные инвестиции составляют почти миллиард долларов. 
С хорошей отдачей работает Российско-венгерская межправкомиссия по экономическому сотрудничеству. В ходе её очередного, 14-го заседания в ноябре в Обнинске предметно обсуждены новые взаимовыгодные проекты в самых разных областях. 
Особое место в российско-венгерском экономическом партнёрстве традиционно занимает энергетика. Россия многие годы бесперебойно снабжает Венгрию топливом, обеспечивая порядка 55 процентов венгерского потребления нефти и свыше 80 процентов – газа. 
Поставки российского природного газа в Венгрию осуществляются по долгосрочным контрактам, которые были перезаключены в прошлом году и рассчитаны на период до 2036 года. Таким образом, венгерские потребители имеют возможность покупать газ по ценам ниже рыночных, спотовых, которые в последнее время существенно выросли в Европе. 
Важно и то, что через венгерскую территорию проходят традиционные магистрали, по которым российский газ поступает далее в Западную Европу, и Венгрия неизменно подтверждает репутацию надёжного партнёра в вопросах транзита российского топлива. И мы, естественно, готовы к наращиванию взаимовыгодного сотрудничества в этой сфере, в том числе с учётом роли газа как наиболее чистого и экологичного топлива в переходный период к «зелёной» энергетике. 
Отмечу, что венгерский концерн MOL участвует в освоении российских нефтяных месторождений в Оренбургской области, где ежегодно добывается порядка 500 тысяч тонн нефти. Кроме того, в прошлом году MOL и «Татнефть» приступили к строительству в Нижнекамске современного высокотехнологичного завода по производству битума.
Россия и Венгрия реализуют крупный стратегический проект в сфере атомной энергетики. «Росатом» возводит два новых энергоблока на венгерской АЭС «Пакш», что позволит увеличить мощность этой электростанции более чем вдвое – до 4400 мегаватт. 
Обсуждалось сотрудничество в области промышленной кооперации, в частности важный российско-венгерский проект по производству и поставкам железнодорожных вагонов в третьи страны, в Египет прежде всего. По состоянию на начало текущего года египетские железные дороги уже получили 600 новых, современных и комфортабельных вагонов. Ещё согласно контракту предстоит поставить 700 вагонов. Это загрузка наших предприятий, обеспечение работой, достойной заработной платой наших людей.
Мы с Премьер-министром Орбаном затронули также вопросы налаживания грузоперевозок из Китая через Россию в Венгрию, страны Южной Европы и Балкан. Рассчитываем, что совместное предприятие в этой сфере, о создании которого договорились наши страны, заработает уже в первом полугодии нынешнего года.
Россия и Венгрия плотно взаимодействуют в области медицины и производства лекарств, по-партнёрски сотрудничают в борьбе с коронавирусной инфекцией. 
Как известно, Венгрия первой в Европе одобрила и стала применять российскую вакцину «Спутник V», а также признала российские сертификаты о вакцинации. В прошлом году в Венгрию поставлено два миллиона доз этого препарата, а в планах – локализация его производства на венгерской территории. 
Кроме того, прорабатывается вопрос о поставке вакцины «Спутник Лайт», которая может быть использована в качестве бустера для вакцин других, зарубежных производителей.
В числе других примеров успешного российско-венгерского взаимодействия в медицине отмечу участие холдинга «Гедеон Рихтер» в модернизации фармацевтического комбината в Егорьевске. Кроме того, вместе с венгерскими партнёрами в Обнинске построен завод, который производит высокотехнологичные имплантаты и эндопротезы. 
В ходе переговоров, разумеется, уделили внимание и тематике гуманитарного взаимодействия. Действует программа сотрудничества в области культуры на период до 2024 года. В прошлом году с успехом прошли Дни российской духовной культуры в Венгрии. Между нашими странами активно осуществляются обмены по линии научных и академических сообществ, проводятся выставки, концерты, другие культурные мероприятия. Венгерские студенты учатся в российских вузах, в том числе и на бюджетной основе.
Хотел бы особо поблагодарить венгерскую сторону за высказанную поддержку заявки Москвы на проведение Всемирной универсальной выставки «ЭКСПО-2030». Как известно, наша страна уже на протяжении 170 лет является неизменным участником международного выставочного движения, была представлена на первой «ЭКСПО» в Лондоне в 1851 году, однако ещё никогда не проводила всемирную выставку на своей территории. И очень рассчитываем, что такая возможность будет предоставлена Москве – одному из наиболее динамично развивающихся мегаполисов, общепризнанному лидеру по внедрению в городскую среду цифровых, экологических и других инновационных технологий. 
При рассмотрении международной проблематики затрагивалось нынешнее положение дел в отношениях между Россией и Евросоюзом. 
Естественно, обсуждался вопрос, связанный с урегулированием и украинского конфликта, ситуация на Украине в целом, в том числе в сфере прав человека, нарушение которых приобрело там системный характер. Венгерские партнёры, как мы знаем, предпринимают энергичные попытки, для того чтобы эту проблему тоже решать. 
Мы также провели обстоятельный обмен мнениями по поводу российских предложений США и НАТО о предоставлении России долгосрочных юридических гарантий безопасности. Отметим, что внимательно анализируем полученные 26 января от США и НАТО письменные ответы, но уже сейчас понятно, я проинформировал об этом господина Премьер-министра, что принципиальные российские озабоченности оказались проигнорированы. Мы не увидели адекватного учёта трёх наших ключевых требований, касающихся недопущения расширения НАТО, отказа от размещения ударных систем вооружений вблизи российских границ, а также возврата военной инфраструктуры блока в Европе к состоянию 1997 года, когда был подписан Основополагающий акт Россия–НАТО. 
При этом, игнорируя наши озабоченности, США и НАТО в целом ссылаются на право государств свободно выбирать способы обеспечения своей безопасности. Но дело не только в том, чтобы кому-то предоставить право свободно выбирать способ обеспечения своей безопасности. Это ведь только одна часть известной формулы неделимости безопасности. Вторая неотъемлемая часть говорит о том, что нельзя допускать укрепления чьей бы то ни было безопасности за счёт безопасности других государств.
В заключение хотел бы выразить признательность господину Орбану за продуктивную совместную работу. Уверен, что итоги наших переговоров послужат дальнейшему укреплению российско-венгерского многопланового партнёрства.
Благодарю вас за внимание.
В.Орбан (как переведено): Благодарю Вас, уважаемый господин Президент.
Добрый день, здравствуйте!
Хочу поблагодарить Вас, господин Путин, за возможность вести переговоры с Вами сегодня.
Из-за вируса мы встретились в необычном формате – я никогда в жизни ещё не сидел за таким длинным столом. Но тем не менее, несмотря на расстояние, я очень доволен тем, что мы так долго и так подробно смогли с Вами обсудить все актуальные вопросы. 
Мы с Вами уже сотрудничаем 13 лет, а сегодня встречаемся уже в двенадцатый раз. Из-за геополитических событий в мире не будет преувеличением сказать, что нынешняя встреча является самой важной. 
Мой визит является миротворческим, потому что я смог рассказать о том, что Европейский союз – единый. Это означает, что нет ни одного руководителя в Европейском союзе, который бы хотел, чтобы разразился конфликт с Российской Федерацией. Это особенно важно и для нас, в Средней Европе. 
Я смог рассказать, как мы интерпретируем историю. Когда между Западом и Востоком создавался конфликт, мы всегда оставались в проигрыше. Длинные годы «холодной войны» для Венгрии принесли горе и страдания. Поэтому мы, венгры, и другие народы Средней Европы заинтересованы в том, чтобы снизить напряжение между Западом и Востоком и сделать всё возможное для предотвращения «холодной войны» и снижения давления и напряжения. В данной ситуации, чтобы этого не произошло, требуется диалог и переговоры. 
Я приветствую диалог между Россией и нашими западными союзниками. Я сказал Вам и всегда говорю нашим союзникам о том, насколько важно продолжить эти переговоры, этот диалог и как важно применить все возможные инструменты дипломатии, чтобы решить конфликт и [снизить] напряжение.
Что мы можем предложить? Мы можем предложить «венгерскую модель». 
Существует в политике «венгерская модель»: мы являемся членами НАТО и Европейского союза, тем не менее мы можем поддерживать отличные отношения с Россией. Это возможно. Что для этого требуется? Взаимное уважение. Венгрия всегда получала от Президента Путина уважение, и это уважение мы также проявляем в сторону Российской Федерации и Президента Путина. 
Хоть прошлый год и оказался трудным из-за пандемии, тем не менее прошедший год был самым успешным в двусторонних отношениях наших стран, потому что с помощью нашего сотрудничества мы смогли решить крупные проблемы, преодолеть трудности. 
Во-первых, мы нуждались в вакцине в нашей борьбе с пандемией, и благодаря Вашему решению 900 тысяч человек в Венгрии смогли получить российскую вакцину. 
Второй важный вопрос – вопрос, касающийся энергообеспечения. Благодаря Вам, господин Президент, мы смогли продлить долгосрочный договор о поставке газа из России. Как оказалось, действительно, долгосрочные соглашения обладают большой значимостью, как мы об этом говорили, и мы планируем ещё увеличить годовую поставку газа на один миллиард кубических метров. Мы будем вести переговоры по этому поводу в будущем. 
В Венгрии вскоре будет построен завод, который будет производить разные виды вакцин, например, вакцину «Спутник V». Я надеюсь, что в скором будущем мы сможем об этом договориться и приступить к производству. 
Что касается строительства атомной электростанции, то мы вскоре надеемся получить последнюю лицензию, что означает, что процесс автоматически перейдёт во вторую фазу, то есть в фазу сооружения. Это будет большим достижением для нашей страны, так как мы хотим создать энергонезависимость страны и хотим это сделать наиболее климатически нейтральным путём. 
В рамках венгерско-российского сотрудничества мы смогли учредить совместную железнодорожную компанию. Созданный новый интермодальный терминал играет очень важную роль в поставке грузов с Востока, со стороны Китая, в Западную Европу. Эта совместная железнодорожная компания будет играть очень важную роль в предоставлении такой возможности. 
Также говорили о том, чтобы мы смогли начать новое авиасообщение между нашими странами. Мы думаем, что, если будет открыто новое авиасообщение, тогда и больше российских туристов смогут приезжать к нам в страну. Из двух городов – из Екатеринбурга и Калининграда – также можно будет непосредственно приехать в Будапешт. По этому поводу мы также получили здесь обещание на будущие переговоры. 
Позвольте мне поблагодарить Вас за наши сегодняшние переговоры. Мы надеемся, что и в будущем сможем так же успешно проводить наше совместное сотрудничество. 
Большое спасибо за возможность, господин Президент. 
Вопрос (как переведено): Здравствуйте!
Вопрос относится к вам обоим. Скажите, пожалуйста, насколько после сегодняшних переговоров вы смогли увеличить и улучшить безопасность энергоснабжения?
Спасибо большое.
В.Путин: Господин Премьер-министр поставил ряд вопросов о расширении нашего сотрудничества. Это касается энергетики, причём разных её аспектов: и поставки углеводородов, имею в виду объёмы поставляемого газа, это касается атомной энергетики, это касается логистики, сферы транспорта, промышленного производства и сельского хозяйства. 
Прямо в ходе переговоров с господином Премьер-министром я связался со своими коллегами в Правительстве и с некоторыми руководителями отдельных крупнейших российских компаний. Практически на все поставленные Премьер-министром вопросы получен положительный ответ. 
Это касается и увеличения поставок газа. Нужно действительно сейчас внимательно посмотреть на баланс самой Российской Федерации после прохождения осенне-зимнего периода, но в поставках большего на один миллиард объёма газа – это для нас не думаю, что будет какой-то большой проблемой. 
Мы понимаем вопросы, которые поставлены Премьер-министром. Объёмы газа в ПХГ Европы где-то сократились примерно до 40 процентов физических объёмов, и на следующий год будут проблемы, наверное, возникать у наших партнёров в Европе. У Венгрии не будут, потому что мы дополнительные объёмы согласуем. Окончательное решение будет принято хозяйствующими субъектами где-то, я думаю, в начале апреля. В целом [вопрос] согласован.
То же самое касается, скажем, обхода Будапешта. Господин Премьер-министр вопрос поставил. Я думаю, что мы решим вопрос. Он пока не знает – пока я шёл сюда, я дополнительную информацию получил от ОАО «РЖД». Это касается дополнительного финансирования за счёт кредитной линии. Два миллиарда долларов – это возможный объём для такого проекта, и обход Будапешта можно будет сделать. Это касается работы в сфере атомной энергетики, обучения специалистов, решения некоторых вопросов производства ядерного топлива и так далее. 
Я полностью согласен с господином Премьер-министром, наша совместная работа сегодня, почти пятичасовая, была весьма успешной практически по всем направлениям. Сельское хозяйство очень активно обсуждали в разных аспектах, в том числе и по линии решения энергетических вопросов. 
В.Орбан: Я хочу сказать журналистам из России, что сегодня в Западной Европе стоимость газа и электричества возросла в два-три раза. Для людей это большие проблемы. В качестве исключения мы можем назвать Венгрию. В Венгрии мы в течение многих лет осуществляем снижение коммунальных затрат. Тут одним из самых важных условий является российский газ. Если есть российский газ, то мы можем дёшево снабдить им венгерские домашние хозяйства. Если нет российского газа, тогда мы этого сделать не сможем. Поэтому, с точки зрения венгерских людей, очень важно то, что мы подошли очень близко к договорённости по поводу того, что Россия нам будет поставлять ежегодно на один миллиард кубометров больше. Таким образом, мы окончательно обезопасили снабжение в Венгрии.
Что касается атомной электростанции «Пакш», то в 2030 году энергетическое обеспечение Венгрии будет покрываться на 90 процентов. Без «Пакш» соответствующей экологической венгерской политики быть не может. Сегодняшние переговоры по этому вопросу внесли свой вклад. 
Вопрос: Уже упоминалось сотрудничество по борьбе с коронавирусом на пресс-конференции. Мне хотелось бы узнать, когда можно ожидать начала производства «Спутника V» на территории Венгрии? Можно ли ожидать закупок «Спутника Лайт» для ревакцинации населения Венгрии? И может быть производство «Спутника Лайт» по патенту на территории Венгрии? Обсуждался ли этот вопрос более подробно?
В.Путин: Если позволите, я начну. 
Я так понял, что на политическом уровне таких проблем для этого нет. Венгрия была первой европейской страной, которая приобретала «Спутник V». Сейчас ведутся переговоры по поводу «Спутника Лайт». Она может быть действительно, как я сказал, бустерной вакциной для ревакцинации тех, кто прививался даже другими вакцинами европейского, американского производства. Мы прорабатываем сейчас вопрос по производству «Спутника V» в Венгрии. Работа идёт, она носит технический характер. Надеюсь, что это произойдёт как можно быстрее. 
В.Орбан: Что касается применения «Спутника Лайт» в Венгрии, то нужно получить семь разрешений. Из них шесть уже предоставлено, так что в ближайшем будущем Венгрия закупит вакцину «Спутник Лайт». Мы такая страна, где доступны все вакцины. И так как у нас очень положительный опыт накоплен в отношении вакцины «Спутник V», будет правильно, если в распоряжении венгерских граждан и эта вакцина будет доступна.
Мы запустим завод модулярного типа, который начнёт работу в конце этого года. Мы там сможем производить и «Спутник V», если договоримся об этом – почему бы нам не договориться?
В.Путин: Поскольку Венгрия признала «Спутник V» и зарегистрировала его, то поставленный сегодня господином Премьер-министром вопрос об увеличении количества авиационных рейсов на Венгрию будет рассмотрен, и думаю, что в ближайшее время решён будет положительно.
Вопрос (как переведено): Обсуждались ли во время переговоров какие-то новые аспекты экономического сотрудничества, о которых мы до сих пор мало что слышали? 
Благодарю Вас.
В.Орбан: Во-первых, нужно знать, что российская экономика в результате санкций, которым она была подвержена, очень хорошо выстояла. Если вы посмотрите на цифры, вы увидите, что российская экономика намного более сильна, чем об этом принято думать на Западе. 
Россия является страной не только прежних, но и новых возможностей. Мы сегодня тоже вели переговоры о различных новых возможностях. Кстати, политика санкций, внедрённая против России, нанесла Венгрии намного больший вред, чем России. Россия построила импортозамещение в таких областях, в которые раньше мы поставляли свой товар. То есть мы потеряли рынок. Россию заставили развиваться таким образом, что некоторые страны, в том числе и Венгрия, потеряют в результате этого рынок. То есть политика санкций в конечном счёте оказывает противоположное воздействие, чем то, что ей приписывают в качестве целей. Санкции – это такое средство, которое заведомо обречено на провал. Я не считаю его приемлемым ни в отношении России, ни в отношении какой бы то ни было страны. 
В Венгрии была осуществлена крупная инвестиция на венгерско-украинской границе, где был создан терминал. Он очень современный, и он намного быстрее способен осуществлять перегрузку с грузовиков, чем в любом другом месте в подобных терминалах. Это огромная возможность.
Мы сейчас вели переговоры о том, что мы создадим совместное российско-венгерское предприятие по перевозкам, я думаю, что мы это с успехом сможем реализовать. Это увеличит успех венгерской экономики и позволит нам использовать хорошее географическое положение Венгрии, пригодное для транспортных маршрутов, для трубопроводов, для магистралей, для железной дороги. Так что сейчас совместно с Россией мы сможем воспользоваться этим хорошим географическим положением. 
В.Путин: Я уже отвечал в этой части на первый вопрос. 
В этой части сказал, что в сфере логистики у нас есть хорошие возможности. Хочу подтвердить, что сейчас было сказано моим коллегой. 
Действительно, руководство ОАО «РЖД» считает это одним из возможных проектов для реализации. Более того, готово даже создавать по предложению Премьер-министра соответствующие совместные предприятия для развития этой транспортной инфраструктуры. Мы тоже в этом заинтересованы и готовы работать здесь, а также и по другим направлениям. 
Я уже говорил про сельское хозяйство. Есть традиционное сельское хозяйство: поставки на наш рынок венгерской продукции, а есть не совсем традиционное – введение в сельхозоборот российских земель сельхозназначения и производство таких товаров, которые в высшей степени востребованы на мировых рынках. Таких товаров немало, мы сейчас об этом говорили. Это как одно из будущих возможных направлений деятельности. 
Вопрос: Добрый день! 
Вопрос к обоим лидерам, если позволите.
К Премьер-министру Венгрии как к лидеру страны, входящей и в Евросоюз, и НАТО: как Вы можете оценить стартовавшие переговоры России с альянсом, США и ОБСЕ? 
И вопрос российскому лидеру. Вы только что сами сказали, что в полученных от США и НАТО ответах на наши инициативы наши основные озабоченности проигнорированы. Но всё же хотелось уточнить: как, в какой форме Вы дадите ответы на эти бумаги, а главное, что ответите? Может, сейчас уже немножко приоткроете и содержание этих бумаг, и свой ответ? 
И как можете обрисовать ситуацию с безопасностью вокруг Украины? Ведь в официальном Киеве уже звучат заявления, что, если Минские договорённости выполнить, страна расколется.
Спасибо.
В.Орбан: Ситуация сложна, и отличия значительны. То, чего желает Россия, мог узнать весь мир. Очевидно, что ответы, данные на эти опасения, то есть потребности в безопасности со стороны России, и ответ НАТО на это пока ещё очень далеки друг от друга. Это расстояние, хоть оно и велико, назвать непреодолимым тоже нельзя. Я убедился сегодня в том, что эти отличия в позициях могут быть преодолены, и можно заключить такие соглашения, которые будут гарантировать мир и безопасность России и то, что будет приемлемым для стран-членов [НАТО]. Так что такая договорённость возможна, и я очень надеюсь на то, что переговоры в последующие дни и недели приведут к такому соглашению.
В.Путин: Я бы хотел ещё раз объяснить логику нашего поведения и наших предложений.
Как известно, нам были даны обещания не продвигать инфраструктуру блока НАТО на восток ни на один дюйм. Всем это хорошо известно.
Сегодня мы видим, где находится НАТО, – Польша, Румыния, страны Прибалтики. Сказали одно – сделали другое. Как у нас говорят в народе, кинули, просто обманули. Ладно, хорошо. 
Потом США вышли из Договора по противоракетной обороне. Мы долго уговаривали это не делать. Это один из основополагающих фундаментальных договоров обеспечения безопасности в мире. Тем не менее Соединённые Штаты сделали то, что сделали, – вышли. И теперь пусковые установки ПРО находятся в Румынии и в Польше создаются, скоро будут, наверное, если ещё не сделали. А там стоят пусковые установки МК-41, на которые можно устанавливать «Томагавки». То есть это уже не противоракета, а ударные системы, которые будут покрывать нашу территорию на тысячи километров. Это разве не угроза для нас? 
Теперь, говорят, следующий шаг – это Украина, её нужно принять в НАТО. 
Послушайте, что я скажу, внимательно. Ведь в доктринальных документах самой Украины написано, что они собираются вернуть Крым, в том числе военным путём – не то, что они говорят на публику, а в документах написано. 
Представим себе, что Украина является членом НАТО: напичкана оружием, стоят современные ударные системы, так же как в Польше и в Румынии – кто помешает-то – и начинает операции в Крыму, сейчас не говорю даже про Донбасс. Это суверенная российская территория. Вопрос для нас в этом смысле закрыт. Представим, что Украина – страна НАТО и начинает эти военные операции. Нам что, воевать с блоком НАТО? Кто-нибудь об этом хоть что-нибудь подумал? Похоже, что нет. 
Теперь по поводу выполнения Минских соглашений. Мы, с одной стороны, слышим заявления о том, что Украина хочет их выполнять. Нам всё время ставят в вину, что мы не выполняем Минские соглашения. В то же время звучат публичные заявления о том, что, если Украина выполнит эти Минские соглашения, то она развалится. А никто не думал о том, что, если она создаст такие угрозы для России, она создаёт аналогичные угрозы для себя?
Это всё вопросы, которые требуют очень внимательного рассмотрения и учёта интересов друг друга. Нам говорят: да, каждая страна имеет право выбора своей собственной системы безопасности. Мы согласны с этим. Но мне представляется, что те же Соединённые Штаты не столько заботятся о безопасности Украины, хотя, может быть, и думают об этом, но где-то на втором плане, но самая главная их задача – сдерживание развития России. Вот в чём дело. В этом смысле сама Украина – это просто инструмент достижения этой цели. 
Это можно сделать разными путями. Втянув нас в какой-то вооружённый конфликт и заставив в том числе своих союзников в Европе ввести против нас те самые жёсткие санкции, о которых говорят сегодня США. Или втянуть Украину в НАТО, наставить там ударные системы оружия и стимулировать каких-нибудь бандеровцев на решение вопроса Донбасса или Крыма вооружённым путём. И таким образом всё равно втянуть нас в вооружённый конфликт. 
Если мы посмотрим на все эти многочисленные вопросы глубоко, по-серьёзному, то станет ясно, что, желая избежать подобного негативного развития ситуации, а мы хотим его избежать, нужно по-настоящему учитывать интересы всех стран, в том числе и России, и найти вариант решения этой проблемы. 
Мы зачем подписывали договоры, соответствующие соглашения в Стамбуле и в Астане, где написано, что ни одна страна не может обеспечить свою безопасность за счёт безопасности других? Вот мы говорим, что принятие Украины в НАТО подрывает нашу безопасность, и просим обратить на это внимание. Говорят про политику открытых дверей. Она откуда взялась-то? У НАТО политика открытых дверей. Где она прописана? Нигде. В статье 10 договора от 1949 года, если мне память не изменяет, о создании НАТО, написано, что альянс по согласованию со всеми участниками и членами НАТО может принимать другие европейские страны в эту организацию – может, но не обязан. 
Те же США, та же НАТО могут сказать в том числе и Украине: мы хотим обеспечить вашу безопасность, мы дорожим ею, мы уважаем ваше стремление, но мы не можем вас принять, потому что у нас есть другие, уже ранее принятые международные обязательства. Чего же непонятного или даже обидного для Украины? 
И надо найти способ обеспечить интересы и безопасность всех участников этого процесса: и Украины, и европейских стран, и России. Но только это возможно сделать при серьёзном, вдумчивом отношении к предложенным нами документам. 
Я надеюсь, что это дело будет продолжено. Мы договорились вчера и с Президентом Франции, что он тоже, может быть, приедет в ближайшее время в Москву, мы обсудим эти проблемы и с ним.
Надеюсь, что в конце концов найдём это решение, хотя оно непростое, мы отдаём себе в этом отчёт. Но говорить сегодня о том, что это будет, я пока, конечно, не готов.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67690