
Церемония вручения государственных наград


2022-02-02 14:40:00

Москва, Кремль

В Екатерининском зале Кремля состоялась церемония вручения высших государственных наград.

В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Я искренне рад приветствовать вас всех в Кремле и вручить государственные награды.
У каждого из вас своя судьба, своя «линия жизни». Но всех, безусловно, объединяет стремление работать на благо родной страны, общества, на благо наших граждан. 
Ваши достижения уже открыли и продолжают открывать новые горизонты в самых разных областях, в самых разных сферах, служат современному развитию России, вносят большой вклад в успешное будущее нашей страны, дают пример преданности делу, долгу, целеустремлённости и умения принимать сложные, порой нестандартные решения. 
Такой пример особенно значим сейчас, когда и Россия, и весь мир проходят через испытания пандемии коронавирусной инфекции.
Да, ситуация остаётся непростой. Но жизнь продолжается. И сейчас важны и наша общая солидарность, взаимовыручка, и позитивные события, которые могут служить точкой опоры. Таким событием, безусловно, всегда является и вручение государственных наград – как выражение глубокой признательности нашим достойным согражданам.
Принципам подлинного служения Родине подчинена вся многолетняя, многогранная деятельность академика Евгения Павловича Велихова. Прославленный учёный, физик-ядерщик, долгие годы возглавлявший знаменитый Курчатовский институт, заслужил в нашем обществе непререкаемый авторитет. Сегодня у Евгения Павловича день рождения – 87 лет. От всей души поздравляю Вас и желаю Вам всего самого хорошего. И от души, конечно, поздравляю Вас с наградой государственной.
Звезды Героя Российской Федерации по праву удостоен Евгений Александрович Крутов. Потомственный лётчик-испытатель, он, рискуя жизнью, сумел увести от жилых домов загоревшийся истребитель. 
Настоящими героями в период пандемии для всех нас, для российской общественности, для общества, для наших людей, конечно, стали медицинские работники. Мы по-особому осознали значимость труда врача, медсестры, фельдшера – всех, кто посвятил себя этой благородной миссии. 
Сегодня здесь – профессионалы высочайшего уровня. Ваши подвижничество, научный поиск помогают спасать жизни, способствуют развитию здравоохранения в интересах наших людей.
Имя академика Ивана Ивановича Дедова широко известно и в нашей стране, и за её пределами. Учёный-эндокринолог с мировым именем, он вывел на принципиально новый уровень помощь людям, страдающим диабетом, другими опасными заболеваниями, нашу работу.
Примером полной самоотдачи, олицетворением профессиональных и личных качеств, необходимых медику, фактически с первых дней пандемии стала Марьяна Анатольевна Лысенко – главный врач московской больницы № 52.
Делать всё возможное и невозможное для спасения жизни людей – профессиональный и человеческий девиз Андрея Дмитриевича Каприна, талантливого организатора, хирурга-онколога. Он один из авторов, инициаторов масштабной программы борьбы с онкологическими заболеваниями, которая реализуется сейчас в нашей стране.
В тяжелейшем, напряжённом режиме всё это время работает Федеральное медико-биологическое агентство под руководством Вероники Игоревны Скворцовой. 
Хочу сердечно поблагодарить всех наших медработников – и тех, кто сегодня получает награды, и сотни тысяч ваших коллег, уважаемые друзья, которые самоотверженно служат своей профессии, обществу, стране, людям. 
Преодолевать любые испытания нам всегда помогала верность нашим ценностям, которые получили яркое, широкое отражение в отечественной культуре. Работе в этой сфере посвятили себя Виктор Гаврилович Захарченко и Пётр Михайлович Шаболтай. 
Очень многое сделал для укрепления культурного пространства России, для поддержки наших соотечественников за рубежом Виталий Никитич Игнатенко.
Уважаемые друзья! 
Прочная основа для повышения качества и уровня жизни людей, безусловно, база для всего – это устойчивое развитие самой экономики, в том числе, конечно, работа ключевых отраслей, системообразующих компаний. На них лежит большая ответственность как за выполнение принципиально важных задач внутри страны, социальных обязательств, так и укрепление потенциала России в целом, в том числе её экспортного потенциала, её позиций на внешних рынках. И сегодня высокие награды будут вручены Алексею Борисовичу Миллеру, председателю правления компании «Газпром», и Николаю Петровичу Токареву, президенту компании «Транснефть». 
В целом отмечу, что отечественный топливно-энергетический комплекс демонстрирует сегодня хорошую динамику, вносит значимый вклад в национальный экономический рост. 
Наше общее движение вперёд, безусловно, складывается из успеха множества предприятий, производств, конструкторских бюро, научных центров, из повышения их эффективности и конкурентоспособности. Именно на решение таких задач направлены трудовые, профессиональные усилия Виктора Анатольевича Полякова, под чьим руководством идёт создание двигателей, в том числе для авиации, включая наш перспективный лайнер МС-21. 
Дорогие друзья!
Повторю, ваши достижения вызывают чувство самой искренней гордости, дают уверенность в том, что история успехов России, выдающихся свершений непременно будет продолжена.
Я сердечно поздравляю вас с заслуженными наградами. Желаю вам, конечно, крепкого здоровья. Вам и вашим близким – всего самого доброго.
Спасибо.
Е.Крутов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые присутствующие!
Для меня большая честь, находясь в этом зале в Кремле, получить высокую государственную награду.
Данная награда – не только моя заслуга, но и заслуга большого коллектива в авиационной промышленности. Я благодарен своей семье, родителям и близким за их поддержку. Обязуюсь с честью и достоинством носить это высокое звание.
Спасибо.
И.Дедов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Сердечно благодарю Вас за высочайшую награду моего Отечества. Это награда и всему многотысячному коллективу сообщества эндокринологов, и, конечно, моим учителям и ученикам разных поколений. И конечно, первому ряду награждённых – это Национальному центру эндокринологии. 
При Вашей поддержке создан уникальный по структуре и функционалу, без преувеличения, мирового уровня центр научный, лечебный, образовательный. В компетенцию и практику его коллектива входят практически все болезни эндокринной системы, которые встречаются на планете: от редчайших орфанных до таких социально значимых, как сахарный диабет, метаболические болезни, онкоэндокринология, репродуктология и так далее. 
В 2015 году Всемирная организация здравоохранения подводила итог, оценку борьбы с неэндемической пандемией – так называют сахарный диабет, неэндемическая пандемия, поскольку на планете больны 450 миллионов и порядка 900 миллионов – на стадии преддиабета, и Россия заняла третье место в первой десятке мира.
Всё бы хорошо, но пандемия инфекционного заболевания резко обострила ситуацию, и больные сахарным диабетом оказались самой уязвимой когортой среди взрослого населения. На этот вызов мы предлагаем принципиально изменить структуру и функционал эндокринологической службы: это принципиально новые первичные специализированные звенья, это региональные поликлинического типа центры мониторинга здоровья каждого больного, это новые стационары и, конечно, принципиально новые программы подготовки и переподготовки кадров.
Владимир Владимирович, финансовой основой такого проекта могла бы, конечно, стать федеральная программа борьбы с сахарным диабетом, как это сегодня успешно работает программа борьбы с онкологическими и сердечно-сосудистыми заболеваниями. Поддержите этот проект, и вся эндокринологическая рать готова уже сегодня включиться в реализацию, потому что в самом обозримом будущем мы можем гарантировать высококлассную помощь многим миллионам наших соотечественников. 
А коротко говоря, мы служили, служим и готовы не покладая рук служить и далее нашему родному Отечеству.
Спасибо всем.
В.Захарченко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Сегодня исторический день. Я, конечно, как и все предыдущие [выступающие], хочу Вам сказать слова сердечной благодарности за поддержку не только самого Кубанского казачьего хора – и от меня лично, – а за всё то, что сегодня и есть в культуре, и все те прогнозы и те пожелания стратегические, которые есть в Ваших указах. Я не буду их все перечислять. Но я бы хотел обратиться к Вам с одной просьбой. 
Конечно, я также благодарен своим учителям. Во-первых, Господу Богу, потому что без Господа Бога ничего не будет – не нам, не нам, но имени твоему, Господи. Но Господь посылает нам учителей, властей, в том числе и Вас, и так дальше. Через вас всё это делается. Поэтому Кубанский казачий хор занимает духовно-нравственные, патриотические позиции. 
Сегодня с ними выступать невероятно трудно, так же как трудно самой России. То есть нельзя показывать патриотические программы. Развлекательные программы – да. Я и не против них, но а как же быть с духовно-патриотическими, да? Поэтому, скажем, Кубанский казачий хор – это не просто гастролирующий коллектив, которому исполнилось уже 210 лет. Мы – правопреемники войскового певческого хора, рождённого в 1811 году в составе казачьего Черноморского войска. 
Но у нас был юбилей 200 лет, его не отметили, он прошёл незаметно. Обещали его на государственном уровне, но не было ни оргкомитета никакого, просто как бы всё это отодвигается. Сейчас нам 210 лет – то же самое: нет никаких постановлений, никаких указов и так далее, незаметно прошло, уже прошло.
Поэтому я бы хотел, чтобы поддержали, чтобы мы достойно провели – мы перенесли на этот год – свой юбилей, 210 лет. Кубанский казачий хор охватывает нашу историю, ибо мы правопреемники войскового певческого хора, который был жестоко репрессирован в годы поголовного истребления казачества, [позднее] реабилитирован.
Поэтому есть такая просьба. Мы сейчас не просто гастролирующий коллектив, а тот хор, который поёт в храме. Мы поём в храме, начиная от храма Христа Спасителя, поём в России, поём за рубежом. Причём вместе с нашими патриархами (я очень благодарен нашей Русской православной церкви), вместе начинали с Патриархом Алексием II, нынешним Патриархом Кириллом и так дальше. Мы сейчас, Кубанский казачий хор, не просто гастролирующий, а системообразующий центр духовный, народный, опираясь на все наши традиции духовные, культурные, патриотические и так дальше.
Очень хочется, чтобы Вы поддержали, чтобы мы не были просто развлекательным коллективом, которых много, а чтобы Вы нам помогли и поддержали, ибо сегодня Кубанский казачий хор просто отодвинут. Поскольку сама Россия – победительница в мире, и вдруг сегодня она стала таким… Как сказать, я не знаю даже, какое слово найти. Поэтому, скажем, Кубанский казачий хор, я очень прошу, чтобы тот центр, который есть, чтобы создали этот центр при Вашей поддержке и чтобы наше местное министерство культуры, которое просто удалилось на расстояние… Хочется, чтобы Вы поддержали. Это будет для нас очень важно. 
Кубанский казачий хор на сегодняшний день не имеет акустического зала, нам негде репетировать, нам негде показывать концерты, нам негде записывать диски и так дальше. Просто негде. Коллектив, которому 210 лет, он сегодня мешает, так сказать, там многим тем, как и Россия сегодня вдруг, понимаете. Почему Россия мешает? Россия стремится к свету, а вместо этого…
Поэтому нам надо решить эти вопросы, чтобы мы обладали нужными помещениями и чтобы этот центр был. Центр у нас вмещает научно-исследовательский центр фольклора и этнографии, школу для одарённых детей в области народной культуры, которой уже 35 лет. У нас есть иконописная мастерская имени князя Евгения Трубецкого – и так дальше. У нас есть то, что надо поддержать как системообразующий, а не просто как концертный коллектив. Это очень важно. Поэтому есть просьба нас поддержать. 
И то, что сейчас, благодаря, конечно, Вашей инициативе и поддержке, обновлённая Конституция внесла очень много важного, не буду перечислять. Впервые появилось слово «Бог», и наш гимн начинается: «Россия – священная наша держава». Если она священная, давайте на это слово обратим внимание. Она священная! Тогда мы проникнемся. Священная – что это такое и чего это такое? Вот мы этим и занимаемся. 
А разве мы не поём «Вставай, страна огромная, вставай на смертный бой»? Священный бой. Или как показывать сегодня программы? Например, такие: «Вставайте, люди русские, на правый бой, на смертный бой». У нас такая программа есть. Есть «Русь от края и до края», есть «Русь святая». Но как показывать эти программы? Поэтому очень нужна будет Ваша поддержка и на создание такого системообразующего центра с решением вопросов.
И я хочу сказать ещё раз, коль мы – «священная держава», а есть пословица русская: «Без Бога не до порога», – то теперь у нас есть Конституция, теперь мы можем петь. И мы первые запели здесь, в Москве, в Кремле, «Боже, Царя храни», «Боже, спаси Америку». Когда же мы будем петь «Боже, спаси Россию, Россию-матушку»? Здесь удел Богородицы, Господи. Поэтому наша Россия – священная держава (слова «держава» не надо бояться), многонациональная, многоконфессиональная – это очень важно, и единая – самое главное. У неё есть историческая, духовная, культурная миссия здесь у нас, на Земле, не только спасти саму себя – Россию, но и спасти мир от зла. Поэтому, скажем, есть такое: Русь святая, храни веру православную, в ней же тебе утверждение.
Сердечное Вам спасибо, огромнейшее спасибо! А если когда-нибудь будет возможность побывать и заглянуть в те условия, в которых находится Кубанский казачий хор… Это вопиющая несправедливость – не должен хор, который был на всех континентах, в более чем 100 странах, имеет огромное число российских и зарубежных наград, сегодня влачить такое существование, что негде репетировать и негде записывать. 
Обратите, пожалуйста, внимание. Спаси Вас Господи. Молимся за Вас. Потому что Вы не просто – Вы Главнокомандующий, Вы исполняете сегодня «царский долг» и делаете это исправно, последовательно. Вы тот человек, которому мы верим и за которого молимся, потому что Ваше спасение – это спасение Руси и мира в добре, а не во зле.
Спасибо.
М.Лысенко: Никогда в жизни так не волновалась.
Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги, друзья!
Это действительно большая награда и большая ответственность. И я благодарю Вас лично, Владимир Владимирович, за Ваше личное, извините за тавтологию, участие в том, чем мы занимаемся последние два года. Без этого ничего бы не получилось.
И люди всегда видят и понимают, когда человек истинно проникается проблемами, истинно принимает правильные и выверенные решения и с участием относится ко всему тому, что происходит. И, безусловно, совершенно особенным моментом в период пандемии для нас явилось учреждение государственных наград, которые теперь в нашей профессии существуют, это профессиональные награды – орден Пирогова и медаль Луки Крымского. Это действительно великое событие для медиков всей страны. И, безусловно, огромное за это спасибо.
Но такого рода награды не могут быть одному человеку, потому что медицина – это командная игра. И всё то, что продемонстрировало российское здравоохранение, особенная медицина с колоссальными традициями, с абсолютно иной идеологией, чем у наших западных коллег, даёт нам возможность ощущать гордость за все те процессы, которые происходят. 
Да, живём в непростой период. Да, к сожалению, он продолжается. Но мне кажется, что пандемия, как любое испытание, несёт в себе и какое-то очищение, и какую-то – назовём это модным словом – перезагрузку, потому что мы уже никогда не будем такими, какими мы были до [неё]. Потому что мы очень многие вещи для себя соизмерили с текущими событиями, мы поняли, что важно, а что нет, потому что очень многие вещи, которые кажутся обыденными, стали совершенно по-другому восприниматься. 
И я это чувствую внутри своего коллектива, своей второй семьи, которая действительно, несмотря на уже двухлетний тяжёлый труд, абсолютно охвачена новым подъёмом, новыми желаниями – профессиональными, научными, организационными. Я думаю, что это касается не только коллектива нашей больницы, это касается всей московской и российской медицины. Люди перезагрузились, они поняли, насколько они важны и насколько важно то дело, которым они занимаются. 
И я надеюсь очень, что этот непростой период приведёт к тому, чего мы все очень давно хотим. Мы хотим, чтобы наши граждане гордились российской медициной. Мы хотим, чтобы ею гордились Вы как руководитель великой страны. И мы, конечно, всегда будем находиться рядом и никогда Вас не подведём.
Мне очень хочется сказать слова благодарности своей семье. К сожалению, папа не дожил до этого момента, но он всегда меня поддерживал и гордился всеми теми результатами, которых достигал наш коллектив. 
Я хочу сказать огромное спасибо московскому здравоохранению, московской команде во главе с Сергеем Семёновичем Собяниным, которые весь этот период как лучший часовой механизм работали 24 часа в сутки, когда от слова «необходимо» до слова «сделано» проходили просто считаные часы и минуты.
И, безусловно, я хочу сказать спасибо огромное своей второй семье – своему коллективу, без которого ничего бы никогда не получилось. Это люди абсолютно высокопрофессиональные, и главное, что их отличает, наверное, от многих – это люди, ни один из которых, из трёх тысяч человек, не развернулся и не сдался под обстоятельствами, так скажем, для нас совершенно неожиданными, новыми и, в общем, по-человечески страшными.
Спасибо огромное. Мы всегда рядом, мы Вас не подведём. Спасибо.
В.Поляков: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые участники церемонии!
Действительно, этот очень волнительный момент, когда высшая награда за труд вручается Президентом Российской Федерации, дорогого стоит.
Все говорят, что это награда коллектива. Я представляю Объединённую двигателестроительную корпорацию, корпорацию «Ростех». НПО «Сатурн» имеет славную 105-летнюю историю, и всякое было в нашей истории: и хорошие времена, и трагические, исторические, и в то же время славные страницы – эвакуация в Уфу в октябре 1941 года, когда целый многотысячный завод через три месяца начал выпускать двигатели на новом месте.
Были годы лихолетья 1990-х, когда предприятия промышленности были на грани существования. Слава богу, всё пережили. Сейчас наше предприятие «ОДК-Сатурн» – крепкое, устойчивое, стабильное предприятие, работающее на благо страны, имеющее заказы на годы вперёд благодаря тому, что мы являемся составной частью ОДК, мощнейшей корпорации ОДК и «Ростех». Благодаря тому, что в Ярославском регионе за последние пять лет был создан исключительно благоприятный инвестиционный климат. 
Мы выпускаем продукцию, которая востребована страной, делаем двигатели для воздушных судов, морских судов, наземных энергетических установок, и для этого у нас есть всё. Есть инженерный интеллект, есть компетенции. Я горд тем, что мы работаем на благо страны, мы участвуем в развитии экономики, мы участвуем в технологической независимости нашей Родины. 
И глубокая благодарность Вам, Владимир Владимирович, за высокую оценку промышленности, за то внимание, которое Вы уделяете нам, промышленникам. Мы работали, работаем и будем работать на благо Отечества, во славу укрепления и красоты России.
Спасибо.
В.Игнатенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые товарищи, друзья!
У меня сегодня слова благодарности Вам, Владимир Владимирович, за эту высокую награду. Это ещё повод сделать одно признание. Я сегодня, когда вошёл в этот зал, вдруг подумал: какая великая честь быть сопричастным к делам и трудам тех людей, которые сегодня в этом кремлёвском зале. Их подвиги, их самопожертвование как раз делают нашу страну великой. Конечно, очень неожиданно, редко, можно сказать, необыкновенно, но сегодня в этом зале Марьяна Лысенко, которая спасла не только сотни людей, но и мою жену Светлану, меня лично от этой очень тяжёлой болезни. Здесь доктор Юсеф, который мне вернул зрение. 
Скажут, наверное: мир короток. А я позволю себе сказать, что я не соглашусь сегодня с этой сентенцией. Российский мир безграничен, в любой точке нашей Земли можно найти людей, которые все силы отдают на благо Отечества, на благо каждого из нас, на благо всех граждан России.
Ещё раз Вам большое спасибо, Владимир Владимирович.
Б.Кравцов: Товарищи, у меня на груди висит «Золотая Звезда» Героя Советского Союза. Я её заслужил, форсируя реку Днепр в городе Запорожье. А сейчас я брал другие рубежи, такие трудовые больше, конечно. Ну и, конечно же, и военное направление есть.
Спасибо большое. Слава России!
В.Ресин: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые участники церемонии!
Вручение государственной награды – большая честь. Я искренне благодарен за такую высокую оценку моей работы.
Мой трудовой путь тесно связан с историей старого и нового Российского государства. И я могу с уверенностью сказать, что благодаря Вам и вашей команде, уважаемый Владимир Владимирович, Россия совершила огромный скачок в развитии. Экономический подъём, рост благосостояния граждан, социальные гарантии – далеко не все достижения, которые можно поставить в заслугу нашему Президенту, начавшему руководить страной, как все мы помним, не в самый простой период, мягко говоря. Но, несмотря на это, создал сильное и стабильно развивающееся государство. 
Владимир Владимирович, ещё в прошлом году Вы сказали: мы впервые за всю историю России в состоянии решить жилищный вопрос. Так как я много лет работал в этой сфере, я с Вами полностью согласен: те лозунги, которые были [раньше] – каждая семья будет иметь отдельную квартиру, – они были, конечно, чисто пропагандистскими. Для этого должны в год сдавать 120 миллионов квадратных метров жилья. 
Это реальная цифра. В 2021 году в целом по России построено и принято в эксплуатацию 90 миллионов, причём рост приличный рост по отношению к предыдущим годам. И та команда, которая сегодня возглавляет строительный комплекс России, и ту систему, которую она выбрала, – я, например, не сомневаюсь, что этот вопрос будет, конечно, решён. И это, на мой взгляд, как профессионального строителя, в общем-то, начиная с Хрущёва, с 1950-х годов, было недостижимой задачей, просто недостижимой. К ней, конечно, шли много лет, и благодаря тому, что я сказал, почва действительно подготовлена. И это действительно можно решить. 
Уважаемые участники церемонии, нельзя не отметить, как на глазах меняется и хорошеет год от года столица нашей страны – Москва, где я тружусь почти 60 лет. И мне есть с чем сравнивать. За последние годы – конечно, фундаменты были созданы всеми поколениями – благодаря члену Вашей команды, уважаемый Владимир Владимирович, мэру Москвы Сергею Семёновичу Собянину со своими соратниками Москва стала одним из самых комфортных, современных мегаполисов мира, это факт. 
Мне 85 лет, вместе с тем сильный и сплочённый коллектив, в котором я работаю, питает меня энергией. 
Ещё раз, глубокоуважаемый Владимир Владимирович, выражаю Вам свою глубокую признательность. Большое спасибо.
Н.Токарев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я хотел бы выразить слова сердечной, искренней благодарности за оказанную мне высокую честь и доверие. При этом хотел бы подчеркнуть, что награда, которую только что мне вручили, является, по сути дела, свидетельством высокой оценки со стороны как руководства страны, и с Вашей лично, уважаемый Владимир Владимирович, высоких успешных результатов работы всего многотысячного коллектива «Транснефти», который стабильно, чётко, надёжно обеспечивает как внутренний рынок России нефтью, так и обеспечивает и выполняет все свои обязательства по поставкам на экспорт, за её пределы.
Большое спасибо.
А.Витковская: Владимир Владимирович, громадное спасибо за эту награду и за то, что я её получила лично от Вас. Это большая заслуга за мой труд, потому что в области парфюмерии работаю 48 лет.
Но я не могу не сказать, находясь здесь, Вам громадную благодарность от меня и от моих женщин – а у меня в коллективе одни женщины работают, потому что парфюмерию могут создавать только женские руки, ювелирная работа. Мы благодарны за ту программу, которая создана Вами для промышленных предприятий. До сегодняшнего дня благодаря этой программе мы все работаем. И даже в тяжёлые дни начала коронавируса мы получили от Правительства финансовую поддержку, и до сегодняшнего дня у нас сохранён штат и заработная плата такая, как она была.
Большое Вам спасибо. Это действительно большая помощь, чтобы Вы знали, для нас. Большое спасибо от моих работниц.
Также мне хотелось бы отметить помощь Сергея Семёновича Собянина, который тоже поддерживает нашу промышленность.
Владимир Владимирович, наша страна самая сильная в области вооружения. Наша страна самая сильная в области космоса и технологий. Но разрешите мне заметить, что парфюмерия наша, которую мы делаем, она тоже мирового значения. Она такие же выпускает изделия, как мировые бренды, и имеет международные награды.
К примеру, такие духи – Вы, наверное, слышали, видели, может быть, у своей мамы на туалетном столике – «Красная Москва». Все знают, мы сумели сохранить эту легенду, которая существует 97 лет на рынке, с 1925 года мы выпускаем. Этими духами пользуются все наши женщины, и все, кто приезжает в нашу страну, считают за честь купить этот подарок. [Духи] «Букет России» получил награду международную во Франции.
И, чтобы быть не голословной, Владимир Владимирович, я передала Вашим помощникам эти образцы. Если у Вас будет три минуты, когда Вы будете пить чай или кофе, посмотрите, пожалуйста. И действительно Вы поймёте, что эта парфюмерия очень высокого качества. Почему я так говорю? Потому что парфюмерия, духи – это единственные духи, которые оставляют в памяти человека память навсегда, поверьте мне. И поэтому духи, которые мы выпускаем, позволяют нашим женщинам быть всегда незабываемыми и любимыми. 
Владимир Владимирович, спасибо Вам большое за эту награду, низкий поклон от меня и всех работниц моей фабрики.
Спасибо большое.
Митрополит Волоколамский Иларион (Г.Алфеев): Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Благодарю Вас за то, что по представлению Святейшего Патриарха Вы удостоили высоких государственных наград руководство и некоторых сотрудников Отдела внешних церковных связей Московского патриархата. 
Наше учреждение иногда называют церковным МИДом, но это не совсем справедливо, поскольку мы занимаемся не только иностранными делами, но и межконфессиональными отношениями в нашем Отечестве. А в последние годы мы всё больше ощущаем себя неким подобием оборонного ведомства, потому что нам приходится оборонять священные рубежи нашей Церкви. Русская церковь создавалась на протяжении десяти с лишним столетий, и мы её унаследовали в тех границах, в которых она создана. Не мы её созидали, не нам её разрушать. А тем внешним вызовам, с которыми мы сегодня столкнулись, мы будем продолжать противостоять.
Я хотел бы воспользоваться этой возможностью, чтобы поблагодарить Вас за ту поддержку, которую Вы оказываете гонимым христианам во всем мире. Благодаря российской армии террористы изгнаны из Сирии. Но в ряде других стран Ближнего Востока, где христиане подвергаются атакам террористов и радикальных групп, они также нуждаются в защите и помощи России. 
Особого внимания сегодня требует Африка. В некоторых государствах Африки развязаны полномасштабные гонения на христиан. Верующие Африки с надеждой смотрят на Россию и её Президента, на Русскую церковь и её Патриарха. Они выходят на улицы с плакатами «Спасибо Путину!», «Спасибо Патриарху Кириллу!».
Я хотел бы присоединиться к этим словам благодарности и пожелать Вам, уважаемый Владимир Владимирович, доброго здоровья и помощи Божьей в Вашем служении.
М.Фрадков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Высокая честь получить сегодня от Вас такой орден, который среди защитников Отечества пользуется глубочайшим, истинным уважением. И для меня очень важно, что это случилось именно сейчас, когда обстановка требует мобилизации всех лучших сил у каждого из нас, кого беспокоят не собственные амбиции и честолюбие, а судьба страны. Это очень важно. 
Я это хочу сказать в Вашем присутствии в этот торжественный момент и пожелать Вам при принятии очередных решений – я не сомневаюсь, что они будут правильными, объективными, как всегда, аргументированными, именно в точку, и они потребуют определённого мужества Вашего, чего Вам не занимать, это проявлялось всю Вашу жизнь буквально. Я хочу, чтобы как можно дольше Вы продолжали служить на этом посту не только как гарант Конституции, но как гарант нашей безопасности.
Будьте здоровы!
А.Каприн: Уважаемый Владимир Владимирович!
Глубокоуважаемые друзья!
Для меня большая честь находиться в этом историческом зале и получить из Ваших рук, Владимир Владимирович, этот орден, очень важный для медиков.
Мы знаем, что Николай Иванович Пирогов был великий хирург и новатор, человек, чьими достижениями мы пользуемся до сих пор. И в тяжёлые времена, во времена военных событий, во времена пандемии, – это и сортировка раненых, и гипсовая повязка, и, конечно, первый наркоз. И знаете, что удивительно – что этот человек мог делать очень многое из-за своего человеколюбия, любви к Отечеству и умению учить себе смену, замену.
И мы видим, что эти традиции нашей великой медицины, они остаются. Поэтому благодарны своим учителям и людям, которые вложили очень много в нас. И вы знаете, это сейчас очень пригодилось.
4 февраля – День борьбы с онкологическими заболеваниями, это тема, которой я отдал всю свою жизнь, это будет послезавтра. Я хочу передать от нашего онкологического сообщества и всех людей, с которыми я работаю в центре, многотысячного коллектива, который доверена честь мне возглавлять, поклон за то, что при Вашей поддержке, многоуважаемый Владимир Владимирович, в нашем министерстве не закрылось ни одно онкологическое учреждение. В отличие от многих учреждений, которые закрывались за рубежом, мы показали, что онкологическая служба может работать в условиях самых серьёзных испытаний вообще во всём мире. И поэтому без поддержки ничего нельзя сделать.
Поэтому мне хотелось бы в этот день, в этот праздничный для меня день пожелать Вам, многоуважаемый Владимир Владимирович, в Вашем нелёгком служении здоровья, успехов. И чтобы мы гордились, как гордимся всегда, нашим Отечеством. Мирного неба над нашей головой и здоровья всем близким вашим, дорогие наши друзья.
Спасибо.
В.Скворцова: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! 
Позвольте поблагодарить Вас за высокую оценку в моём лице труда всего Федерального медико-биологического агентства. 
Два года противостояния новой коронавирусной инфекции дополнительно сплотили 120-тысячный коллектив агентства и дали стимул к ускоренному развитию во всех направлениях нашей деятельности: от совершенствования комплекса противоэпидемических мер на стратегических объектах атомной, космической, оборонно-промышленной отраслей – до значительного обновления системы оказания медицинской помощи на территориях ответственности ФМБА, что позволило нам, с одной стороны, развернуть в короткие сроки противоковидную службу, где мы пролечили более 400 тысяч пациентов с COVID и сохранили за два года показатель летальности чуть выше одного процента. Но, с другой стороны, не только не снизить, а увеличить в полтора раза объёмы специализированной и высокотехнологичной помощи при всех других заболеваниях человека. 
Конечно, одним из основных предназначений агентства являются научные инновационные исследования и разработки. И учёные агентства за неполные два года разработали линейку высокоточных, высокочувствительных тест-систем для определения вируса SARS-CoV-2, его линий, паттернов мутаций. 
Первый в нашей стране тест для определения «омикрона» и его разновидностей был разработан в начале декабря Центром стратегического планирования ФМБА и 11 января зарегистрирован. 
В декабре мы зарегистрировали инновационный, высокоспецифичный противовирусный препарат, первый в мире основанный на феномене РНК-интерференции, который разработал Институт иммунологии ФМБА, который доказал свою высокую эффективность при всех известных более 800 линиях SARS-CoV-2, включая «омикрон» и его разновидности, а также безопасность и отсутствие токсичности для человека.
И сейчас на регистрации находится инновационная вакцина, разработанная Санкт-Петербургским институтом вакцинных сывороток, отличающаяся высокой иммуногенностью и защитными свойствами – независимо от мутаций в поверхностных белках вируса, включая шипообразный S-белок. Эта вакцина лишена аллергенности и хорошо переносится человеком.
Мы очень надеемся, что разработки Федерального медико-биологического агентства пополнят российский арсенал средств защиты. 
Мы Вас от всей души благодарим за доверие и за возможность реализовывать потенциал агентства для сохранения здоровья наших граждан.
Служим России!
Ю.Юсеф: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Для меня эта почётная награда – огромная честь, ответственность и ориентир для моей дальнейшей жизни. 
Ещё 20 лет назад наша страна находилась в сложном экономическом и социальном положении. За эти 20 лет Вы, уважаемый Владимир Владимирович, проделали огромную работу, произошли колоссальные изменения во всех сферах нашей жизни. Сейчас Россия не только является мощной военной державой, но и занимает лидирующие позиции в экономике и науке. Именно благодаря этим изменениям наш институт глазных болезней получил впечатляющее развитие и стал одним из авторитетнейших научно-исследовательских учреждений не только России и Европы. 
В 2021 году, который Вами был объявлен Годом науки и технологий, при поддержке нашего Министерства была оказана существенная поддержка нашему институту и улучшена материальная база для проведения фундаментальных научных исследований и лечебной работы. Кардинально изменилось материальное положение наших сотрудников. В течение последних лет в рамках научного сотрудничества специалисты нашего института совместно с госкорпорацией «Ростех» под руководством Сергея Викторовича Чемезова разрабатывают и внедряют в клиническую практику поистине инновационные и крайне эффективные методы диагностики и лечения таких социально значимых заболеваний глаза, как глаукома, катаракта и сосудистые поражения. В основу этих методов заложены современные принципы медицинских специальностей: цифровизация, микроинвазивность и стентирование.
Уважаемый Владимир Владимирович, благодаря Вашим усилиям наша наука стала более глобальной, востребованной. Сейчас, в настоящее время, проводится работа по созданию на базе нашего института международных научно-клинических и образовательных офтальмологических центров, в том числе в Сирийской Арабской Республике. С просьбой о необходимости создания такого центра обратились представители делегации Сирии в процессе встречи с Министром образования и науки Российской Федерации Фальковым Валерием Николаевичем.
Я вспоминаю себя, обычного студента, который более 30 лет назад приехал в Россию учиться. Сейчас я возглавляю одно из ведущих научных учреждений нашей страны. Долгие годы существовал миф об «американской мечте». Мне удалось воплотить в жизнь свою, русскую мечту.
Я хочу обратиться ко всем молодым учёным, перспективным ребятам, инвесторам, экономистам: приезжайте к нам в Россию! Инвестируйте в Россию, любите Россию – она вам ответит взаимностью. 
И наконец, я хочу поблагодарить своих родителей, которые смотрят сверху и радуются этой награде, этим успехам, поблагодарить моих учителей, которые поистине великие и по человеческим качествам, и по профессии. Они мне помогли стать хорошим специалистом, хорошим доктором и организатором.
Хочу поблагодарить моих пациентов, которые выбрали меня как доктора, как хирурга, как человека, и коллектив нашего института. Это общая наша награда. 
Ещё раз огромное спасибо, многоуважаемый Владимир Владимирович!
М.Рахлин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Для меня большая честь быть приглашённым на церемонию и получить награду из Ваших рук. Эта награда – признание заслуг большой команды людей, которые бережно хранят и приумножают традиции дзюдо в нашем с Вами любимом городе. Самые достойные из них были отмечены государственными наградами по случаю 85-летнего юбилея Федерации дзюдо Санкт-Петербурга, 50-летия нашего родного клуба дзюдо «Турбостроитель». Они были отмечены государственными наградами. Это и действующие спортсмены и тренеры, это и ветераны нашего спорта, это и спортивные доктора, спортивные учёные.
Последние успехи наших спортсменов – это победа Тагира Хайбулаева на Олимпийских играх в Лондоне, это бронзовая медаль нашей спортсменки Мадины Таймазовой на прошедших в прошлом году Олимпийских играх в Токио. И надо сказать, что спортивная общественность, болельщики признали выступление нашей спортсменки героическим.
На днях вышла книга «История ленинградского и петербургского дзюдо». Мы более трёх лет трудились над этой книгой. И в этой книге представлены уникальные исторические события, факты, люди. В эту историю вписано и Ваше имя. 
Я позволю себе некое отступление, маленький факт, привести пример. Мастер спорта Советского Союза по дзюдо и по самбо, в спортивную юность и молодость Вы 14 раз побеждали на турнирах разного уровня, не говоря уже про многочисленные серебряные и бронзовые медали.
Я буду рад возможности передать Вам эту книгу по окончании [церемонии].
Послезавтра стартуют зимние Олимпийские игры в Пекине. Я уверен, что наши спортсмены смогут проявить и показать все свои лучшие качества, показать всё, на что они способны. Но, зная Вашу любовь, зная Ваше внимание к спорту, чувствуя Ваши переживания, Вашу поддержку, я уверен, что они смогут проявить чуть больше того, что они могут на самом деле. Победа будет за нами. 
В.Путин: Уважаемые друзья! Дорогие награждённые!
Владыка Иларион применительно к православному миру сказал: «Не мы созидали, не нам разрушать». Конечно. Я могу сказать применительно ко всему русскому миру – который так же, как наша страна, является, как это ни покажется на первый взгляд странным, но тем не менее так и есть, многоконфессиональным, многонациональным, он такой многоликий, русский мир, огромный, – не мы его создавали. Наша миссия заключается в том, чтобы укреплять его, развивать и делать его привлекательным для наших граждан, для всего мира. И мы можем это делать и делаем это благодаря таким людям, как вы, благодаря вашим личным усилиям. 
Низкий поклон вам. Всего хорошего. Поздравляю вас с государственными наградами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67696