
3 февраля пройдут переговоры Владимира Путина с Президентом Аргентины Альберто Фернандесом


2022-02-02 15:05:00

3 февраля пройдут переговоры Владимира Путина с Президентом Аргентинской Республики Альберто Фернандесом, который будет находиться в России с визитом.

Планируется обсудить состояние и перспективы дальнейшего развития российско-аргентинского всеобъемлющего стратегического партнёрства в политической, торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах, а также взаимодействие в борьбе с распространением коронавируса. 
Состоится обмен мнениями по актуальным вопросам международной и региональной повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67698