
Владимир Путин прибыл в Китай


2022-02-04 09:10:00

Пекин

Президент России прибыл в КНР с визитом по приглашению Председателя Китайской Народной Республики Си Цзиньпина.

В ходе визита состоятся переговоры на высшем уровне, на которых планируется обсудить текущее состояние и перспективы развития российско-китайского всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия. Будет рассмотрен широкий спектр вопросов практического сотрудничества в торгово-экономической, энергетической, финансово-инвестиционной, научно-технической и гуманитарной областях.
Лидеры также обменяются мнениями по актуальной международной и региональной тематике. По итогам визита имеется в виду принять совместное заявление, в котором будут зафиксированы общие подходы России и Китая к решению ключевых мировых проблем.
В Пекине Владимир Путин будет также присутствовать на церемонии открытия XXIV Олимпийских зимних игр.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67710