
Переговоры с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2022-02-07 23:40:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

В.Путин: Уважаемый господин Президент, дорогой Эммануэль!
Я очень рад тебя видеть.
Мы не встречались уже два года, и, конечно, накопилось очень много вопросов, которые можно и нужно обсуждать в таком прямом формате. 
Но всё-таки за эти годы наши контакты никогда не прерывались, мы в постоянном контакте. Более того, объём товарооборота, несмотря даже на пандемию, подрос. Если в пандемийный период он упал на 15 процентов, то за одиннадцать месяцев прошлого года вырос более чем на 70 процентов и достиг допандемийного уровня и даже чуть-чуть, по-моему, его превысил. 
В политической сфере тоже работают наши коллеги достаточно уверенно – и по линии министерств иностранных дел, и даже совсем недавно состоялась встреча [в формате] «2 + 2» – министры обороны и министры иностранных дел.
В гуманитарной сфере тоже отношения развиваются. У нас прошли мероприятия, связанные с региональным сотрудничеством. Более 150 мероприятий проведено. И это, безусловно, создаёт хорошую атмосферу для того, чтобы налаживать отношения в целом между двумя странами.
Что особо хотел подчеркнуть: я, конечно, понимаю, у нас общая озабоченность по поводу того, что происходит в сфере безопасности в Европе, и я хочу поблагодарить тебя за то, что Франция неизменно принимает самое активное участие в выработке принципиальных решений по этому направлению. 
Это было с самого начала наших новейших отношений. И символично, что мы встречаемся именно сегодня, потому что ровно 30 лет назад был подписан основополагающий документ, договор об особых отношениях между Россией и Францией. 
Нужно сказать, что все эти годы, как я только что сказал, Франция принимает самое активное участие в решении фундаментальных вопросов европейской безопасности. Это делали и твои предшественники: это касалось кризиса, который возник после нападения грузин на Южную Осетию, это касалось выработки Минских договорённостей и потом организации «нормандского формата». И я вижу, сколько усилий действующее руководство Франции и лично Президент Франции предпринимают для того, чтобы разрешить и кризис, связанный с обеспечением равной безопасности в Европе на серьёзную историческую перспективу, и решить вопросы, которые тесно связаны с первой частью, а именно с разрешением внутриукраинского кризиса на юго-востоке страны. 
Мы по телефону достаточно подробно обсуждали все эти вопросы. Знаю, что у тебя есть свои соображения на этот счёт, и очень рад возможности встретиться и в таком личном формате всё это обсудить.
Добро пожаловать, Эммануэль!
Э.Макрон (как переведено): Спасибо большое, господин Президент, спасибо большое, Владимир!
Действительно, этот день – 30-летие возобновления дипломатических отношений, и я хочу повторить, насколько двусторонние отношения позволили развить много тем.
У нас много надежд в сферах культуры, академической, научной сферах. Мы надеемся продолжить «Трианонский диалог» вместе и усилить экономические темы.
Также критическая ситуация в Европе, конечно, сегодня нас заботит обоих, и наш континент – ты это повторил – в критической ситуации, поэтому надо, чтобы мы все вели себя крайне ответственно.
Мы вместе заложили базу для диалога, открытого, требовательного и полноценного диалога, в 2019 году. После этого было несколько обменов мнениями в Санкт-Петербурге, в Брегансоне и в других местах, и я думаю, что этот диалог актуален как никогда.
Этот диалог необходим, потому что это единственное, что позволяет, мне кажется, обеспечить настоящую стабильность и безопасность для европейского континента. Поэтому в нынешнем контексте за последние недели у нас было несколько телефонных разговоров, ты об этом напомнил. И, несмотря на кризис, я смог также обмениваться мнениями с Президентом Зеленским, что касается Украины, а также координироваться со многими европейцами и союзниками, в том числе с англичанами, американцами и канадцами.
Думаю, что сегодняшний разговор может проложить тот путь, по которому мы должны пойти, – это деэскалация. И мы знаем обстановку, военно-политическую ситуацию, мы знаем украинский вопрос, – ты напомнил, какой он важный, – «нормандский формат», вопросы безопасности в Белоруссии и во всём регионе и важные вопросы коллективной безопасности, о которой мы поговорим.
Поэтому я рад, что есть возможность глубоко обсудить все темы, и мы сможем коллективно начать выработку практического ответа для России и для всей Европы. Полезный, практический ответ – это ответ, который позволяет избежать войны, конечно, и построить стабильность, транспарентность и доверие для всех.
Спасибо большое за приём и за время, которое уделяешь.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67734