
Встреча с Министром обороны Сергеем Шойгу


2022-02-14 16:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром обороны Российской Федерации Сергеем Шойгу.

В.Путин: Сергей Кужугетович, знаю, что Вы готовы сегодня доложить о ходе учений, которые у нас происходят в различных акваториях Мирового океана: на Дальнем Востоке, на юге, на севере, в Центральном военном округе и с нашими друзьями в Белоруссии.
Пожалуйста, слушаю Вас.
С.Шойгу: Владимир Владимирович, действительно, хотел сегодня доложить о ходе учений. 
Учения масштабные, учения проходят и в Западном военном округе, практически на всех флотах – это и в Баренцевом море, и в Чёрном море, Балтийское море, Тихоокеанский флот. В них принимают участие войска практически всех военных округов, включая Восточный военный округ, Центральный военный округ, Северный флот.
Часть этих учений подходит к своему завершению, часть будет завершена в ближайшее время.
Хотел бы отметить, что по всем направлениям отрабатываются самого разного рода действия противника, в том числе и действия противника как в надводной, так и в подводной среде, океанской зонах. 
В результате работы Тихоокеанской группы флота, Тихоокеанского флота у нас была при отработке одной из частей учений в районе Курильских островов, острова Уруп, обнаружена подводная лодка, скорее всего, Соединённых Штатов. В результате действий – почти трёхчасовых – лодка была выдворена с территории Российской Федерации, куда она зашла на достаточно большую глубину по меркам островов – это более четырёх километров. В результате специальных действий по этой лодке, трёхкратных действий, лодка была выдворена из вод России.
Совершенно не понятна, не обоснована такого рода активность на востоке. Но хочу ещё раз повторить, что учения пройдут: какая-то часть из них завершена, какая-то завершается, что-то предстоит ещё выполнить с учётом масштаба учений, которые были спланированы, которые были начаты по Вашему поручению ещё в декабре.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Поподробнее сейчас поговорим.
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67767