
Расширенное заседание коллегии МВД России


2022-02-17 14:05:00

Москва

Глава государства принял участие в ежегодном расширенном заседании коллегии Министерства внутренних дел Российской Федерации.

В ходе заседания подведены итоги работы органов внутренних дел за 2021 год и определены приоритетные направления деятельности на 2022 год.
С основным докладом выступил глава МВД России Владимир Колокольцев.
* * * 
В.Путин: Уважаемые товарищи!
Сегодня на расширенной коллегии вам предстоит проанализировать результаты работы по ключевым направлениям, обсудить ближайшие и перспективные задачи.
Сразу скажу, что, несмотря на сложную обстановку, связанную с эпидемией коронавируса, – всё-таки это серьёзная нагрузка на ведомство в целом, да и, сейчас Министр доложил, почти половина тех, кто собирался принимать участие в нашем мероприятии, заболели, – тем не менее вся система МВД действует устойчиво и надёжно. 
Так, на высоком уровне был обеспечен общественный порядок в период выборов в Государственную Думу и в региональные органы власти. Чётко и грамотно работали сотрудники ведомства при проведении Всероссийской переписи населения (большая тоже, масштабная задача), а также при обеспечении крупных международных мероприятий. 
Отмечу, что в прошлом году продолжалась тенденция к снижению числа зарегистрированных тяжких и особо тяжких преступлений, в том числе с применением оружия. Сократилась преступность в общественных местах, есть позитивные сдвиги и по ряду других важных направлений. 
Хочу поблагодарить личный состав МВД за добросовестную работу, за проявленный профессионализм, ответственность и мужество. 
Уважаемые участники коллегии!
Остановлюсь на наиболее значимых задачах, которые вам предстоит решить в текущем году и на более отдалённую перспективу.
Безусловно, важнейший приоритет – активная наступательная борьба с криминалом. Напомню, что в прошлом году в Федеральный закон «О полиции» были внесены изменения, расширяющие полномочия сотрудников полиции, в том числе при получении сообщений о происшествиях они могут незамедлительно осматривать жилые помещения, транспортные средства. Нужно эффективно использовать эти возможности для оперативного раскрытия преступлений по горячим следам, при этом – хочу это особо подчеркнуть – права и свободы граждан должны быть гарантированы. 
Вы знаете, что правозащитные организации обращали и обращают внимание на эти изменения в законе. Мы согласились с предложением Министра, с вашими предложениями о том, что работа по горячим следам является чрезвычайно важной для раскрытия [преступлений], эффективной работы правоохранительной системы в целом. Но и опасения правозащитников не лишены определённых оснований. Прошу это иметь в виду и обеспечить, гарантировать права и свободы граждан. 
В целом вновь обращаю внимание на задачу кардинального повышения уровня раскрываемости преступлений. По итогам прошлого года добиться здесь качественных сдвигов, к сожалению, пока не удалось. А значит, нужна последовательная, более результативная работа по всем видам преступлений, которые представляют угрозу для нашего общества. 
В том числе речь идёт о новых вызовах, связанных с проникновением криминала в сферу информационных технологий и телекоммуникаций. Количество преступлений в этой сфере ежегодно растёт. В результате действий кибермошенников урон несут отечественные компании. И, что вызывает особую остроту общественной реакции, с потерями средств и накоплений, с невосполнимым моральным ущербом сталкиваются наши граждане во всё большем и большем количестве. Жертвами преступников становятся пенсионеры, многодетные семьи, люди с ограниченными возможностями по здоровью. У преступников нет ничего святого, только бы деньги урвать. 
Считаю, что нужно самым серьёзным образом совершенствовать порядок взаимодействия МВД с финансовыми организациями, операторами связи и другими структурами, работающими в цифровом пространстве и в области телекоммуникаций. В целом для укрепления кибербезопасности требуется более скоординированная работа правоохранительных органов, соответствующих государственных ведомств и регуляторов, экспертного сообщества и бизнеса. 
Обязательно нужно действовать на опережение, включая обновление нормативной базы, укрепление технических возможностей МВД, ведь кибертехнологии развиваются стремительно, возникают новые риски, и нужно их предупреждать, не позволять преступникам паразитировать на технологическом прогрессе.
В этой связи следующая комплексная задача – эффективная профилактика правонарушений. Здесь у вас также появляются новые возможности. Так, положительную роль сыграло решение предоставить полиции право объявления официального предостережения потенциальным преступникам и нарушителям закона. В прошлом году таких предостережений было объявлено около 111 тысяч, что способствовало сокращению числа преступлений, в том числе на бытовой почве. Надо и дальше активно использовать этот инструмент профилактического воздействия.
Отмечу, что в раскрываемости преступлений, в профилактической работе традиционно высока роль участковых уполномоченных полиции. Они работают, что называется, «на земле», как мы говорим, знают проблемы своей территории и её жителей, что зачастую помогает не только быстро найти преступника, но и предотвратить само преступление.
Отмечу, что приближается 100-летие службы участковых уполномоченных. Обращаю внимание руководства МВД: нужно не только, что называется, провести юбилейные мероприятия, но и принять дополнительные решения, направленные на укрепление участкового звена, на улучшение условий службы и социальной защиты занятых здесь сотрудников.
Отдельно остановлюсь на профилактике преступности среди молодых людей, среди молодёжи. Защитить молодое поколение от криминала – важнейшая задача для развития страны и для её будущего. 
На протяжении нескольких последних лет количество преступлений, совершённых подростками, снижается, но это отнюдь не повод для самоуспокоенности. Вооружённые нападения в учебных заведениях, случаи насилия над детьми, вовлечение их в незаконный оборот наркотиков и в экстремистские акции – все эти факты (а они, к сожалению, не единичны) говорят о том, что ваша работа, в том числе в сфере профилактики, должна строиться эффективнее. 
Здесь нужно искать новые, современные подходы. Нельзя действовать по шаблонам, нужно видеть проблемы, сложности каждого молодого человека. В этой связи считаю важным консолидировать усилия органов власти, всех субъектов системы профилактики по созданию единой государственной системы непрерывного социального сопровождения подростков, склонных к правонарушениям. 
Далее. Серьёзный сигнал, требующий всестороннего анализа, – это рост преступлений, связанных с экстремизмом. В 2021 году их количество выросло более чем на четверть. Соответствующим подразделениям МВД во взаимодействии с вашими коллегами из других правоохранительных органов и спецслужб важно своевременно оценивать риски возможных экстремистских проявлений и на этой основе выработать эффективные превентивные меры. 
Особое внимание следует уделять нейтрализации попыток экстремистов и разного рода радикалов использовать сеть Интернет (мы с вами знаем об этом и постоянно говорим об этом), использовать современные средства для разжигания межнациональной, религиозной и социальной вражды. Полномочий, считаю, на сегодняшний день у системы МВД достаточно. 
Кроме того, надо активнее привлекать к профилактике экстремизма средства массовой информации, структуры гражданского общества, молодёжные объединения, представителей наших традиционных религий. Когда говорю об общественных организациях, я имею в виду всю палитру этих организаций: молодёжные, спортивные – их много у нас, нужно просто посмотреть, что и как можно эффективно использовать для решения, по сути, этой общенациональной задачи.
Эффективная борьба с экстремизмом прямо связана с решением задач в миграционной сфере. Мы, безусловно, рады всем, кто приезжает к нам учиться, работать, просто жить, кто соблюдает, между тем, законы России и с уважением относится к нашей культуре и к традициям. У таких иностранных граждан, и прежде всего у наших соотечественников, приезжающих из-за рубежа, должна быть возможность свободно и без бюрократических проволочек оформить все необходимые документы. 
Однако нелегальная миграция, деятельность преступных группировок, которые строят на нелегальной миграции свой криминальный бизнес, – против этих людей должны быть выработаны самые жёсткие меры, а любые проявления экстремизма, нарушения правопорядка, незаконная трудовая деятельность – служить основанием для быстрого принятия и исполнения решений о высылке таких людей за пределы России и о запрете на въезд в нашу страну в будущем. Работать надо в этой среде на постоянной основе.
Прошу учитывать данные требования при разработке мер, направленных на упрощение процедур приобретения гражданства, при предоставлении права на постоянное или временное проживание и работу в России, участие в государственной программе по оказанию содействия добровольному переселению соотечественников – ещё раз вернусь – с соблюдением всех требований, связанных с исполнением российских законов.
Вы знаете, что совсем недавно, 10 февраля этого года, создана Межведомственная комиссия Совета Безопасности России по вопросам совершенствования государственной миграционной политики. Рассчитываю, что её работа позволит укрепить национальную безопасность в миграционной сфере, будет содействовать регулированию этих процессов так, чтобы они не создавали риски и угрозы, а служили социально-экономическому развитию нашего государства.
Уважаемые коллеги!
Новые серьёзные требования предъявляются сегодня к подразделениям ГИБДД. Благодаря принятым мерам, в том числе в рамках проекта «Безопасность дорожного движения», порядка на дорогах, надо это всё-таки признать, стало больше. Знаю, что критика в отношении этих подразделений у нас традиционная, вечная, но будем объективно оценивать эту работу – всё-таки порядка стало больше, об этом говорят объективные цифры. 
За 2021 год, например, совершено на 3,1 процента – небольшой процент, но всё-таки – меньше дорожно-транспортных происшествий. И погибло – много ещё у нас людей гибнет, но всё-таки на 5,8 процента тоже меньше, чем в предыдущий период. Ранения получили на 4,2 процента меньше людей. Это всё-таки конкретные люди, конкретные судьбы, их здоровье – это важно. 
Однако в дорожно-транспортных происшествиях по-прежнему, как я уже сказал, погибает много людей и много детей, к сожалению. Высока смертность в авариях по вине нетрезвых водителей, а также в результате наездов на пешеходов.
Важно продолжить работу по повышению культуры поведения на дорогах. Знаю, что у МВД накоплен здесь хороший опыт взаимодействия с общественными, волонтёрскими объединениями. Надо обязательно развивать такое партнёрство и дальше, формировать в обществе неприятие безответственного, хамского поведения на дорогах.
Повышенное внимание, как и прежде, следует уделять декриминализации экономики и борьбе с коррупцией. Вновь хочу повторить: любые проверки, действия органов МВД в отношении предпринимателей должны быть обоснованными, не должны создавать препятствий для бизнеса, наносить ущерб компаниям, которые честно ведут своё дело, создают рабочие места, платят заработную плату нормальным образом. 
В борьбе с коррупцией прошу активнее использовать новые возможности законодательства, принятого в феврале прошлого года. Оно позволяет расширить круг лиц, которые могут привлекаться к ответственности за должностные преступления, вы знаете об этом. Ваша задача – эффективно пресекать хищения бюджетных средств, а также случаи криминальных банкротств, противоправного передела или посягательства на собственность и активы.
Наконец, важно наращивать борьбу с незаконным оборотом наркотиков, в том числе принять дополнительные меры по укреплению взаимодействия подразделений МВД с коллегами из ФСБ и ФТС, совершенствовать международное антинаркотическое сотрудничество, прежде всего в рамках БРИКС, ОДКБ и ШОС.
Уважаемые товарищи!
Задача государства – обеспечить сотрудникам органов внутренних дел достойные условия жизни. Знаю, конечно, здесь ещё много нерешённых проблем, мы с Министром постоянно на этот счёт говорим. Значительные средства, тем не менее, выделяются на оснащение подразделений современным транспортом и связью, новым вооружением и специальной техникой. Обязательно будем повышать и уровень социального обеспечения сотрудников, включая индексацию денежного довольствия и пенсий. 
Уверен, что сотрудники МВД понимают свою колоссальную ответственность перед нашим обществом и страной в целом и, безусловно, сделают всё, чтобы решать поставленные задачи на самом высоком уровне. 
Благодарю вас за внимание и желаю вам всего самого хорошего и в жизни, и по службе.
Спасибо большое.
В.Колокольцев: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
В прошедшем году возложенные на Министерство задачи выполнялись в условиях продолжающейся пандемии, введения и снятия отдельных ограничений. Возросли риски хищения бюджетных средств, выделяемых на борьбу с коронавирусом, поддержку медицинских работников, а также малого и среднего бизнеса.
Существенные силы и средства были задействованы для обеспечения правопорядка, безопасности в ходе подготовки и проведения избирательных кампаний. На фоне повышения публичной активности граждан увеличилось количество несогласованных акций. Возобновление транспортного сообщения с иностранными государствами усилило потенциальную возможность незаконной миграции. В числе глобальных вызовов оставалась киберпреступность. 
С учётом складывающей обстановки нами принимались меры по повышению эффективности противодействия современным угрозам. Совместно с органами законодательной власти, заинтересованными ведомствами совершенствовалось нормативно-правовое регулирование. По инициативе Министерства внесены изменения, касающиеся ключевых направлений правоохранительной деятельности.
Исходя из особенностей развития криминогенной ситуации, имеющихся кадровых ресурсов продолжена оптимизация структурного построения органов внутренних дел. Завершено создание и становление отдела МВД России по федеральной территории «Сириус». На 70 процентов увеличилась штатная численность подразделений по противодействию преступлениям, совершённым с использованием IT-технологий.
Несмотря на ограничение прямых контактов с компетентными органами иностранных государств, последовательно укреплялось международное полицейское сотрудничество. С зарубежными партнёрами подписан ряд соглашений, обеспечен обмен оперативно значимой информацией по каналам Интерпола. Принято участие в поддержании международной безопасности в составе миротворческих миссий. 
В рамках выполнения основных функций и полномочий дальнейшее развитие получил ведомственный сегмент системы предоставления государственных услуг. По их количеству и видам органы внутренних дел по-прежнему занимают лидирующие позиции. В прошлом году нами рассмотрено порядка 100 миллионов заявлений. Кроме того, Министерством обработано 2 миллиарда запросов, необходимых для оказания услуг по линии других ведомств. 
Продолжены мероприятия по обеспечению доступности наших объектов. Оптимизированы и сокращены административные процедуры. Сотрудникам на местах дана конкретная установка – повышать качество, максимально сокращать время ожидания в очереди. Любые оправдания допущенных недостатков со стороны ответственных должностных лиц считаю заведомо несостоятельными, если только речь не идёт о сбое техники.
На сегодняшний день получение отдельных госуслуг возможно полностью дистанционно, и мы видим, что такой формат востребован. Работаем над решением новых задач. Среди них – увеличение до 95 процентов доли массовых социально значимых услуг в электронном виде, из которых к компетенции органов внутренних дел отнесены 18.
В этом контексте хотел бы сказать несколько слов о необходимости модернизации ведомственной инфраструктуры. Она должна гарантировать бесперебойное функционирование систем, защиту информации, включая безопасный удалённый доступ к базам данных. Здесь требуется поддержка профильных ведомств – Минцифры и Минпромторга России – в разработке и приобретении оборудования.
Нашим Министерством предлагается следующее: самим уйти от процесса освоения бюджетных средств в данном вопросе, а получать технику и программное обеспечение «под ключ».
Указанная инициатива обсуждалась на межведомственном уровне. Мы провели несколько совещаний, в том числе на площадке Совета Безопасности. Есть взаимопонимание и видение общих концептуальных подходов. Соответствующие предложения уже внесены в Правительство. 
Принимались меры по обеспечению безопасности в миграционной сфере. Тема актуальная и очень чувствительная. 16 министерств и ведомств замкнуто на этом вопросе. Предлагаемые варианты – от неограниченного ввоза иностранцев до полного отказа от труда мигрантов – порой противоречат друг другу, а иногда, будем прямо говорить, просто неосуществимы. Хочу напомнить, между странами СНГ установлен безвизовый режим, что, безусловно, надо учитывать. 
Выработке консолидированной позиции призвана способствовать созданная на прошлой неделе межведомственная комиссия Совета Безопасности по миграционной проблематике. 
Теперь о текущей ситуации. Возобновление авиасообщения и частичная отмена запретов на въезд в Российскую Федерацию активизировали приток иностранной рабочей силы. Число выданных патентов превысило уровень доковидного 2019 года. В связи с продлением срока действия и временных мер санкции в виде высылки в течение полутора лет не применялись. В общей сложности порядка одного миллиона лиц воспользовались возможностью выйти из тени и получили право легального пребывания в России. 
Одновременно ведомством усилен контроль за соблюдением действующего законодательства. При сохранении общего количества проверок на объектах строительства, торговли, в местах компактного проживания мигрантов выявлено больше лиц, допустивших различные правонарушения. 
Для исключения конфликтов на межнациональной почве развиваем диалог с диаспорами, религиозными объединениями и духовенством, а также хозяйствующими субъектами, привлекающими иностранцев к трудовой деятельности. 
С коллегами из Федеральной службы безопасности осуществлялось выявление, перекрытие каналов нелегальной миграции. На постоянной основе взаимодействуем по вопросу запрета въезда лицам, представляющим угрозу общественному порядку. В органы ФСБ направлено около 180 тысяч соответствующих материалов. В отчётном периоде число зарегистрированных преступлений в сфере миграции сократилось. Вместе с тем почти на 6 процентов отмечается рост уголовных посягательств, совершённых иностранными гражданами. Зафиксированы групповые нарушения правопорядка. Их участники привлечены к ответственности, приняты меры в виде выдворения и депортации.
Повышению контроля будет способствовать 274-й федеральный закон, расширяющий перечень иностранцев, подлежащих дактилоскопической регистрации и фотографированию. Он позволит выявлять лиц, изменивших свои персональные данные в странах исхода. С такой практикой часто сталкиваемся.
Большая работа проведена по упрощению процедур приобретения гражданства нашими соотечественниками. В результате российские паспорта получили 730 тысяч человек.
В минувшем году обеспечена безопасность во время крупномасштабных общественно-политических и иных массовых мероприятий. Ситуация осложнялась существенным увеличением их количества и участников. Для охраны общественного порядка привлекалось 200 тысяч сотрудников органов внутренних дел и 50 тысяч представителей Росгвардии. Серьёзных происшествий в ходе публичных мероприятий не допущено. Выявлено 22 тысячи административных нарушений.
В тесном контакте со всеми заинтересованными субъектами выстраивалась профилактическая работа. В определённой степени превентивные меры обусловили сокращение числа зарегистрированных уголовно наказуемых деяний, в том числе тяжкого и особо тяжкого вида. При этом хочу подчеркнуть, что снижение наиболее опасных видов посягательств против личности и имущества граждан отмечается на протяжении длительного периода.
За последние 10 лет количество убийств и покушений на убийства, фактов умышленного причинения вреда здоровью снизилось на половину, разбоев – на 76 процентов, грабежей – на 71 процент, квартирных краж – на 69 процентов, хищений транспортных средств – на 79 процентов. Эти цифры только отчасти являются результатом работы правоохранительных органов. В большей степени они объективно подтверждают стабильность развития нашего общества и нашего государства. 
Заметно повысилась безопасность на улицах и в других общественных местах. Системный и адресный подход способствовал улучшению ситуации в жилом секторе. Меньше зарегистрировано криминальных проявлений в бытовой сфере. За последние 10 лет их число сократилось более чем в полтора раза. Фиксируем дальнейшее снижение преступности в состоянии алкогольного и наркотического опьянения. Участковыми уполномоченными активно использовались возможности института административного надзора. В прошлом году ими было охвачено 118 тысяч человек. 
В результате ужесточения контроля за данным контингентом выявлено свыше 300 тысяч нарушений установленных ограничений. В суды направлено почти 35 тысяч обращений о введении дополнительных запретов – увеличение почти на четверть за год.
По нашей инициативе во многих регионах в программах профилактики предусмотрены мероприятия по социальной адаптации лиц, отбывших наказание в виде лишения свободы. В их числе оказание помощи в регистрации по прежнему месту жительства и трудоустройство. Одному участковому без содействия со стороны местных органов власти сделать это невозможно.
Поддерживаем создание в системе исполнения наказания службы пробации, заинтересованы в её скорейшем становлении и готовы к сотрудничеству.
В центре постоянного внимания находились вопросы предупреждения криминализации подростковой среды. Сотрудники полиции проводили разъяснительную работу с детьми и родителями. Налажены контакты с администрациями учебных заведений в целях своевременного реагирования на девиантное поведение школьников и студентов. Оказывалось содействие в организации досуга и занятости ребят. Личный состав ориентирован на пресечение деятельности лиц, негативно влияющих на несовершеннолетних, в том числе посредством сети Интернет. Выявлено 1,5 тысячи фактов их вовлечения в преступления и антиобщественные действия. Итогом скоординированных мер на данном направлении стало снижение на 15 процентов числа подростков, вступивших в конфликт с законом, включая случаи повторного совершения ими противоправных деяний. В целом за последние 10 лет количество криминальных посягательств со стороны несовершеннолетних уменьшилось в два раза.
Вместе с тем серьёзную обеспокоенность вызывает проявление агрессии среди учащихся. Имею в виду резонансные нападения на учебные заведения. Учитывая сегодняшние реалии, на первый план выходит обмен информацией между заинтересованными органами. Так, конструктивный диалог с педагогическими коллективами позволил предотвратить трагические события в целом ряде регионов.
Обеспечен комплексный подход к повышению безопасности дорожного движения, совершенствовалась нормативная база. Приняты нововведения, направленные на улучшение медицинского обеспечения, усиление ответственности водителей и требований к уровню их подготовки. После наделения Госавтоинспекции соответствующими полномочиями организован надзор за соблюдением правил проведения технического осмотра транспортных средств, а также регламентировано участие в контроле за состоянием автобусов. 
В ходе выполнения возложенных функций выявлено 40 тысяч нарушений, допущенных должностными и юридическими лицами при строительстве, ремонте и содержании дорог. Для их устранения выдано более 300 тысяч предписаний. За неисполнение наложенных обязательств в суд направлено 10 тысяч материалов. 
Дальнейшее развитие получила система автоматической фиксации нарушений правил дорожного движения. За прошлый год количество стационарных и передвижных комплексов увеличилось на 8 процентов. С органами исполнительной власти ведётся работа с целью размещения камер в местах, где действительно необходимо снижать аварийность. МВД стоит на принципиальной позиции: средства фото-, видеофиксации должны способствовать укреплению безопасности на дорогах, а не быть способом зарабатывания денег. 
В настоящее время действует обратная связь с гражданами, по их информации пресечено свыше 600 тысяч правонарушений, задержано порядка 40 тысяч нетрезвых водителей. Улучшилось оснащение дорожно-патрульной службы. В рамках федерального проекта «Безопасность дорожного движения» в регионы поставлены 4 тысячи патрульных автомобилей. 
Принятыми мерами удалось закрепить тенденцию снижения количества дорожно-транспортных происшествий погибших и раненных в них граждан. На 15 процентов сократилось число ДТП с участием пьяных водителей. Если взять десятилетний срез, то общая аварийность в стране уменьшилась на одну треть. Конечно, это только сухие цифры. Даже единичные случаи гибели на дороге являются трагедией для конкретной семьи и общества в целом. 
Министерство продолжит наращивать усилия по обеспечению безопасности дорожного движения, в том числе с учётом ужесточения наказания за грубые нарушения. 
Первостепенное внимание уделялось повышению защищённости объектов транспортной инфраструктуры от несанкционированного вмешательства. К перевозке не допущены почти 2,5 тысячи авиапассажиров, с рейсов снято 1800 человек. Увеличилось количество поездов дальнего следования и пригородного сообщения, сопровождённых нарядами полиции. На этом фоне уровень преступности в них снизился на четверть.
Практически все службы и подразделения в той или иной степени были задействованы в решении одной из главных задач – выявлении и раскрытии преступлений. Нами установлено 765 тысяч лиц, их совершивших. Расследованы уголовные дела по 830 тысячам криминальных посягательств, повысилась общая эффективность раскрытия преступлений, включая тяжкие и особо тяжкие составы. Причём такая динамика сохранилась по умышленным причинениям тяжкого вреда здоровья, разбоям, грабежам, кражам, в том числе из квартир. Хотел бы отметить значительное, в три раза, увеличение доли возмещённого ущерба. 
Установлены фигуранты, причастные к противоправным деяниям, получившим большой общественный резонанс. В их числе раскрытие совместно со Следственным комитетом убийства несовершеннолетних в Нижегородской, Орловской, Тюменской и других областях. 
Одновременно продолжаем системно работать по преступлениям прошлых лет, всегда требуя от руководителей территориальных органов сохранять контакт с потерпевшими, выяснять новые обстоятельства и вносить коррективы в планы оперативно-разыскных мероприятий. И именно такой подход позволяет обеспечить здесь позитивную тенденцию. 
Осуществлялось комплексное противодействие преступлениям, совершаемым с использованием информационных технологий. Принимаемые на различных площадках решения помогли укрепить сотрудничество заинтересованных ведомств, делового сообщества и общественности. 
В результате констатируем замедление темпов прироста киберпреступлений. Определённый эффект дали предложенные нами меры по предупреждению самых распространённых имущественных ИТ-деяний: на 8 процентов меньше зарегистрировано краж с банковских счетов и на 60 процентов – случаев мошенничества с использованием электронных средств платежа.
Наращиваем внутренние ресурсы ведомства, внедряем новые методы и средства документирования криминальных схем. В настоящее время прорабатывается решение по созданию в структуре Министерства головного подразделения, которое будет координировать противодействие IT-преступности. 
Наряду с увеличением численности профильных служб улучшилось их техническое обеспечение. Как итог, установлено почти на треть больше лиц, причастных к совершению подобных деяний. 
Крайне заинтересованы в создании на базе Банка России “единого окна„ по оперативному взаимодействию Министерства с организациями кредитно-финансовой сферы. 
Кроме того, требуется выработка дополнительных нормативных и организационных мер по защите прав потребителей при онлайн-покупках и дистанционном получении услуг. 
В целом успешная борьба с IT-преступностью возможна только при консолидации усилий правоохранительных органов, соответствующих регуляторов, а также с участием операторов связи и интернет-провайдеров. 
На контроле находятся вопросы противодействия незаконному обороту оружия, в том числе с использованием глобальной сети. Совместно с Федеральной службой безопасности и с Росгвардией на постоянной основе проводим соответствующие мероприятия и специальные операции. Сотрудниками полиции задокументировано почти 22 тысячи преступлений данной категории. Это 90 процентов от выявленных всеми правоохранительными органами. 
По уголовным делам изъято 12 тысяч единиц оружия, порядка двух тонн взрывчатых веществ и свыше двух тысяч взрывных устройств. Как следствие фиксируем уменьшение количества уголовных деяний с применением оружия на 11 процентов, а за последние 10 лет – практически на четверть. 
Активизирована работа по ликвидации организованных групп и преступных сообществ, в том числе имеющих международные и межрегиональные связи. Доказана причастность к совершению более 20 тысяч криминальных посягательств. К ответственности привлечено 35 лиц, занимающих высшее положение в преступной иерархии. Во взаимодействии с Федеральной службой безопасности и Следственным комитетом пресечена деятельность почти 250 организованных преступных групп, сформированных по этническому принципу.
Так, за мошенничество с недвижимостью одиноких пенсионеров задержано семь активных участников и лидер этнической ОПГ, ранее неоднократно судимый за подобные деяния. Задокументировано 10 эпизодов. Предварительный ущерб составил 77 миллионов рублей.
Повышалась эффективность разыскной работы. В минувшем году установлено местонахождение 51 тысячи граждан, идентифицировано свыше 2 тысяч неопознанных трупов. Показательно сравнение результатов этой деятельности с итогами её десятилетней давности: остаток неразысканных обвиняемых и пропавших без вести снизился в полтора раза, а неопознанных трупов – в пять раз. 
С июля прошлого года законодательно расширен круг лиц, при безвестном исчезновении которых можно получать информацию о соединениях абонентских устройств и их местоположении без решения суда. Если раньше механизм использовался только по несовершеннолетним, то теперь – по всем категориям пропавших. 
Проведена опытная эксплуатация ведомственного банка данных федерального уровня – Бюро регистрации несчастных случаев. Ресурс объединяет сведения о неопознанных трупах, а также лицах, которые не могут сообщить данные о себе. 
В число важнейших направлений входило противодействие наркопреступлениям. Изъято 23 тонны запрещённых и подконтрольных веществ, что на треть больше, чем в предшествующем году. Значимым шагом стала корректировка правовых норм, определяющих особенности возбуждения уголовных дел по сбыту. Теперь исключается обязательность принятия такого решения только на основании нахождения лица в состоянии наркотического опьянения. МВД десятилетие добивалось этого. 
С практической точки зрения у нас появилась возможность более рационально распределять имеющиеся ресурсы для борьбы с наркоугрозой. Уже сейчас мы видим конкретный результат. На фоне снижения зарегистрированных фактов сбыта наркотиков число лиц, привлечённых к ответственности, заметно возросло, почти на 10 процентов.
Повышенное внимание уделялось выявлению наркопреступлений, совершённых в групповых и организованных формах. Их раскрыто более 19 тысяч, или каждое пятое расследованное в сфере незаконного оборота наркотиков. Установлено свыше 100 деяний, связанных с созданием преступных наркосообществ. Совместно с Федеральной службой безопасности перекрыт канал поставок героина в Московской регион, Краснодарский край, Саратовскую и Челябинскую области. Задержано 19 участников преступного сообщества, включая организаторов. Возбуждено 50 уголовных дел.
В прошлом году также ликвидировано 215 подпольных лабораторий. В единый реестр запрещённой информации Роскомнадзором по инициативе Министерства внесено порядка 70 тысяч сайтов и интернет-страниц, содержащих сведения о распространении наркотиков.
Во взаимодействии с заинтересованными правоохранительными и контролирующими органами принимались меры по нейтрализации угроз экономической безопасности.
Возрос общий массив выявленных и задокументированных преступлений данной направленности, в том числе тяжких и особо тяжких. При этом 80 процентов от всех выявленных преступлений приходится на долю сотрудников полиции. Размер причинённого материального ущерба превысил 560 миллиардов рублей. Приняты меры к его возмещению на сумму 430 миллиардов.
Многое сделано для оздоровления кредитно-финансовой сферы. В указанной сфере органами внутренних дел зафиксировано более 30 тысяч преступлений. На постоянной основе осуществлялись мероприятия по пресечению хищений и нецелевого использования бюджетных средств. Количество выявленных деяний возросло почти в полтора раза. Например, в Краснодарском крае возбуждены уголовные дела в отношении должностных лиц регионального министерства образования и других руководителей коммерческих организаций. Фигурантами похищено около 300 миллионов рублей, выделенных на поставку в учебные заведения интерактивного оборудования в рамках национального проекта «Образование».
В минувшем году установлен ряд фактов приобретения медицинских товаров и оборудования по завышенной стоимости, а также обороты незарегистрированных лекарственных средств и контрафактных изделий.
Возбуждено 900 уголовных дел, связанных с незаконной реализацией и использованием документов о вакцинации либо ПЦР-тестировании. Заблокировано 2,5 тысячи сайтов, где продавались фиктивные сертификаты и справки. 
Что касается декриминализации лесопромышленного комплекса, число выявленных и задокументированных нами деяний увеличилось почти на четверть. 
Значительный объём задач решался по линии борьбы с коррупцией. Количество поставленных на учёт преступлений, включая взяточничество, возросло на 10 процентов, к уголовной ответственности привлечены высокопоставленные должностные лица федерального и регионального уровней.
В числе приоритетов остаётся противодействие экстремизму. В тесном контакте с коллегами из заинтересованных ведомств проведены мероприятия по пресечению распространения радикальной идеологии. По материалам Министерства, семь структур признаны экстремистскими и одна – террористической.
Увеличилось количество уголовных дел, возбуждённых в отношении лиц, публично призывавших к экстремистским действиям. На 27 процентов возросло число выявленных преступлений, связанных с созданием экстремистской организации, и на 9 процентов – с финансированием такой противоправной деятельности.
Во взаимодействии с Роскомнадзором и Генеральной прокуратурой ограничен доступ к более чем 37 тысячам ресурсов, содержащих запрещённый контент. 
Планомерно повышаем качество предварительного расследования, укрепляем законность в ходе досудебного производства. В прошлом году сократилось количество отменённых постановлений о возбуждении уголовного дела. Следователями и дознавателями окончено меньше дел с нарушением сроков. 
При участии Министерства подготовлено дополнение в Уголовно-процессуальный кодекс, закрепившее возможность применения видео-конференц-связи в рамках следственных действий. Подобный механизм упростит и ускорит производство по уголовным делам. МВД неоднократно подчёркивало свою позицию о необходимости упрощения действующего уголовно-процессуального законодательства, многие нормы которого мало менялись с 60-х годов прошлого века.
Отдельно остановлюсь на вопросах кадрового обеспечения. В приоритетном порядке решались задачи по сохранению личного состава, совершенствованию профессиональной подготовки, соблюдению служебной дисциплины. В числе основных направлений остаётся предоставление социальных гарантий сотрудникам и пенсионерам. По сравнению с 2020 годом количество семей, получивших единовременную социальную выплату для приобретения или строительства жилья, увеличилось на 15 процентов. Усовершенствован порядок жилищного обеспечения. Теперь за уволенными со службы по состоянию здоровья или по оргштатным изменениям сохраняется право на указанную выплату. 
Кроме того, у наших коллег, отработавших не менее 25 лет, появилась возможность на период ожидания собственной квартиры оставаться в служебной, иначе очень несправедливо получалось, когда человека, всю жизнь и здоровье отдавшего обеспечению безопасности граждан, выселяли с семьёй практически на улицу.
Тем не менее положение дел в сфере кадрового обеспечения остаётся достаточно напряжённым. Самая серьёзная проблема – значительный некомплект. Так, за 2021 год количество уволившихся из органов внутренних дел следователей по сравнению с 2020 годом возросло на 34 процента. От их юридической квалификации и опыта зависят фактически судьбы людей. Вопрос некомплекта также актуален для патрульно-постовой службы, уголовного розыска, подразделений по контролю за оборотом наркотиков и экономической безопасности, то есть почти по всем ключевым направлениям. Такая негативная тенденция активизирует дальнейший отток кадров, поскольку в условиях некомплекта оставшиеся сотрудники вынуждены работать с дополнительной нагрузкой. Считаем, что принятие Вами, Владимир Владимирович, решений по увеличению денежного довольствия поможет снизить остроту ситуации.
В завершение хочу поблагодарить личный состав за ответственное отношение к делу, самоотверженность и профессионализм. За проявленную доблесть при охране общественного порядка и образцовое выполнение служебных обязанностей в прошлом году государственных наград удостоены 508 сотрудников, свыше 18 тысяч получили ведомственные медали и знаки отличия. 
Говоря о мужестве своих коллег, должен отметить – это не просто слова. События в Перми, Воронеже, Москве и ряде других городов наглядно продемонстрировали готовность полицейских прийти на помощь, несмотря на прямую угрозу собственной жизни. Такие примеры определяют уровень доверия к полиции, повышают уверенность граждан в своей защищённости. Пользуясь случаем, выражаю признательность руководителям высших органов законодательной, исполнительной, судебной власти за конструктивное и плодотворное сотрудничество. 
Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Потенциал органов внутренних дел Российской Федерации позволяет выполнить обязанности в полном объёме и сохранять контроль над оперативной обстановкой.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Уважаемый Владимир Александрович! Уважаемые коллеги!
В завершение этой части вашей работы скажу несколько слов, о которых вы и так в целом хорошо знаете. Тем не менее лишний раз упомянуть об этом будет нелишне. 
Система МВД всегда считалась, так оно и есть на самом деле, ключевым звеном правоохранительной системы страны. 
Сейчас и я в своём вступительном слове, и Министр говорили о направлениях деятельности, о направлениях работы Министерства. Они охватывают практически все сферы жизни общества и государства. Все. Нет ни одной сферы, которая бы не лежала в сфере ответственности МВД. И конечно, о том, насколько эффективно государство, граждане в значительной степени судят по качеству работы Министерства внутренних дел. Мы с вами хорошо об этом знаем.
Но я хотел бы обратить на одну сторону вопроса особое внимание. Она абсолютно понятная и очевидная – прошу вас только не забывать о том, что от качества вашей работы зависят судьбы людей. Вот что самое главное, вот что должно лежать всегда в центре вашего внимания.
Большое вам спасибо. И всего самого доброго. Успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67795