
Телефонный разговор с Премьер-министром Японии Фумио Кисидой


2022-02-17 17:25:00

По инициативе японской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Японии Фумио Кисидой.

В связи с проявленным Премьер-министром Японии интересом Президент России обстоятельно информировал о проводимой работе с США и их союзниками по НАТО по продвижению инициативы о выработке долгосрочных юридических гарантий безопасности Российской Федерации. 
Кроме того, Владимир Путин подробно рассказал об истоках и причинах внутриукраинского конфликта, изложив принципиальные российские подходы к его урегулированию в соответствии с минским «Комплексом мер» и решениями, принятыми в «нормандском формате». 
Обсуждён ряд актуальных вопросов российско-японских отношений. Подтверждена обоюдная заинтересованность в их конструктивном развитии на базе имеющихся договорённостей, в том числе в торгово-экономической сфере. 
Лидеры условились о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67798