
Российско-белорусские переговоры


2022-02-18 16:25:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Обсуждались вопросы дальнейшего развития российско-белорусских отношений стратегического партнёрства и союзничества, а также актуальные проблемы европейской безопасности.
По итогам переговоров В.Путин и А.Лукашенко сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
* * *
В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич!
Позвольте Вас поприветствовать сердечно в Москве. 
Мы с Вами регулярно в контакте. В этом году встречаемся очно впервые. Есть о чём поговорить, сверить часы по ряду позиций. 
Но, поскольку это первая встреча в этом году, конечно, хочется сказать, что прошлый год у нас был достаточно продуктивный. Мы, во-первых, серьёзно продвинулись в области строительства Союзного государства: наши коллеги поработали плотно, 28 программ подготовили хороших. Идёт, собственно говоря, давно уже развитие по очень многим из этих направлений. По сути дела, все эти 28 программ мы просто обновили – то, что планировали и раньше сделать. Приняли Концепцию миграционной политики, Военную доктрину – в общем, проделана очень большая работа. 
Но что больше всего радует – это то, что активно развивается экономика. Я посмотрел, всё-таки солидный рост: 30 с лишним процентов – 35, по-моему, 38 даже с лишним, – и почти 35 миллиардов долларов [товарный] оборот. Это, конечно, очень хороший показатель, говорит о том, что то, что мы делаем в сфере интеграции, даёт отдачу, конкретную отдачу: за этим же стоят рабочие места и уровень жизни людей, заработной платы. 
Поэтому мне думается, что мы действуем, движемся в абсолютно правильном направлении. Всё это сегодня пообсуждаем. 
Спасибо Вам за то, что приняли приглашение. 
Ну и, конечно, поговорим о региональной ситуации, оценим, как идёт военное сотрудничество, – сейчас активная фаза военных учений. Завтра вместе даже поучаствуем в одном из серьёзных мероприятий в этом комплексе военного сотрудничества.
Я очень рад Вас видеть. Добро пожаловать.
А.Лукашенко: Спасибо, Владимир Владимирович.
Я также рад с Вами встретиться, хотя бы немного разбавить западную элиту, я надеюсь, своими людьми. 
Есть, действительно, о чём поговорить. Экономика неплохо развивалась. Если бы не эти внешние факторы, я имею в виду прежде всего инфляционные, которые нам подбрасывают со стороны, от них никуда не деться, – я вижу, и в России, и в Белоруссии мы стараемся как можно, насколько это возможно в нынешних условиях, противодействовать инфляции. Это не так просто. 
Экономика, действительно, в России и Белоруссии развивалась в прошлом году хорошими темпами. Нам надо, очень важно сейчас, в начале года, настроиться таким образом, чтобы противостоять всякому давлению экономическому как против вас, так и против нас, нам сложнее с этими санкциями. Поэтому я хотел бы и Вас проинформировать по этому вопросу, как развиваются события по основным нашим компаниям, что ещё необходимо сделать для того, чтобы мы не снизили темпы. Главное – сохранить темпы, которые мы набрали в прошлом году.
Но, как Вы правильно сказали, развитие экономики уже свидетельствует о том, что ничего у них не получится, удушить они никак нас не смогут. Думаю, мы договоримся о том, чтобы придать большую здесь динамику. 
И военно-политический спектр, он сегодня силами наших, как Вы говорите, западных партнёров вышел на лидирующее позиции: нам приходится реагировать и в плане наших учений военных, и дипломатии. Думаю, что и тут у них вряд ли что-то получится, они первый раунд очень сильно проиграли. Сегодня, смотрю, уже выходят на второй раунд, пугая весь мир тем, что завтра мы нападём на Украину, окружим, уничтожим и так далее, хотя и в планах никогда у нас – сколько мы ни обсуждали эти вопросы, – никогда не было. 
Но учить людей воевать мы будем – никуда от этого не денешься. Я вчера был на учениях белорусско-российских, посмотрел и российские подразделения, и белорусские. Много было иностранцев, журналистов, очень впечатляюще. Как Вы говорили, завтра, если всё будет нормально, мы побудем с Вами на интересном мероприятии.
В.Путин: Поучаствуем – не просто побудем, активное участие.
А.Лукашенко: Поучаствуем, да, в этих мероприятиях. Это тоже наша жизнь, людей наших, белорусов и россиян.
Словом, я благодарен Вам за то, что мы с Вами сегодня встречаемся, имеем возможность с глазу на глаз обсудить проблемы наших отношений. 
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67805