
Пресс-конференция по итогам российско-белорусских переговоров


2022-02-18 17:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Президент Белоруссии Александр Лукашенко провели совместную пресс-конференцию по итогам российско-белорусских переговоров.

В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич! Уважаемые коллеги! Дамы и господа!
Прежде всего хотел бы выразить признательность Президенту Республики Беларусь за то, что он откликнулся на приглашение и приехал сегодня в Москву.
Понимаем, что рабочий график Президента сейчас весьма загружен в связи с необходимостью подготовки очень важного внутриполитического мероприятия – предстоящего 27 февраля общенационального референдума по новой редакции Конституции страны. Конечно же, желаем белорусским друзьям его успешного проведения.
Отмечу, что наши сегодняшние переговоры прошли в конструктивной, деловой, дружеской атмосфере, как это у нас и сложилось за многие, многие годы.
Как уже не раз подчёркивалось с обеих сторон, Россия и Белоруссия – добрые соседи, ближайшие союзники, стратегические партнёры. Нас прочно объединяют общая история, духовные ценности, родственные, семейные связи. Разноплановое двустороннее сотрудничество неизменно выстраивается на принципах взаимного уважения, поддержки и учёта интересов друг друга.
Естественно, особое внимание мы всегда уделяли и будем уделять расширению торгово-экономических связей. Несмотря на сложности, вызванные пандемией коронавирусной инфекции, торговля растёт: по итогам 2021 года товарооборот увеличился более чем на треть, 34,4 процента, и составил значительную сумму – 38,5 миллиарда долларов.
В Россию экспортируется около половины всей производимой Белоруссией продукции. В свою очередь, наша страна – один из лидеров по инвестициям в реальный сектор экономики республики. Российские капиталовложения составляют порядка 30 процентов от общего объёма иностранных инвестиций в Белоруссии. И мы, безусловно, будем стремиться создавать ещё более комфортные условия для бизнес-кругов двух стран, поощрять предпринимательские инициативы. 
Разумеется, одной из центральных тем наших с Александром Григорьевичем переговоров были вопросы, связанные с развитием интеграции и строительством Союзного государства.
Мы подробно рассмотрели ход выполнения стратегических решений, утверждённых на заседании Высшего Государственного Совета Союзного государства 4 ноября 2021 года. Обсудили, как реализуются 28 отраслевых союзных программ и в целом положения Договора о создании Союзного государства. В ходе переговоров отметили, что, по сути, эти 28 программ, о которых мы говорим, это не что иное, как продолжение давно сформированных направлений нашего взаимодействия и интеграции. 
С обеих сторон было отмечено, что российские и белорусские профильные ведомства наладили продуктивную совместную работу по всем направлениям интеграции. Хорошие темпы набрала группа высокого уровня по координации интеграционного взаимодействия, очередное заседание которой уже прошло в середине декабря.
Плотные контакты поддерживаются и по линии правительств. Упомяну, что премьеры двух стран за минувший год встречались восемь раз. Собственно говоря, они в постоянном контакте находятся, практически еженедельно, если нужно.
Мы с Александром Григорьевичем, конечно же, держим на постоянном личном контроле реализацию договорённостей, связанных с интеграционными процессами, строительством. Можно выделить ряд сфер интеграции, где в последнее время есть реальное продвижение.
В частности, в транспортно-логистической отрасли по территории России существенно возрос транзит многих категорий белорусских экспортных товаров в третьи страны. Будем и далее последовательно формировать единый рынок перевозок Союзного государства.
В кредитно-финансовой сфере предпринимаются совместные меры по нивелированию и минимизации последствий нелегитимных санкций некоторых стран, нацеленных на то, чтобы осложнить социально-экономическую ситуацию в обеих наших странах.
Развёрнута работа и по таким важным направлениям, как интеграция платёжных систем и создание общего платёжного пространства, гармонизация налогового, таможенного и трудового законодательства двух стран, объединение рынков газа, нефти, нефтепродуктов, электроэнергии.
Подчеркну, что все наши совместные усилия по реализации экономической повестки Союзного государства в конечном итоге направлены на обеспечение экономического роста и на повышение уровня жизни наших граждан. 
Аналогичные задачи стоят и перед другими нашими масштабными интеграционными проектами. Имею в виду Евразийский экономический союз, в рамках которого формируется по-настоящему единый евразийский рынок товаров, услуг, капиталов и рабочей силы. Важно, что все государства – члены Евразэс ощущают реальную практическую отдачу от этих процессов.
В ходе сегодняшних переговоров, конечно же, подробно обсуждалась и тема укрепления единого оборонного пространства России и Белоруссии. Договорились и впредь коллективно принимать все необходимые меры для обеспечения безопасности двух стран в свете нарастающей военной активности стран НАТО на внешних границах Союзного государства.
В этом контексте совместно дали высокую оценку учениям «Союзная решимость – 2022», активная фаза которых продлится в Белоруссии до 20 февраля. Должен констатировать, что эти учения имеют сугубо оборонительный характер и никому не угрожают. Как известно, министерства обороны двух стран заблаговременно объявили о замысле и целях всех этих, подчеркну, плановых манёвров, и на этих мероприятиях, – как сегодня проинформировал Александр Григорьевич, он там был, смотрел, – очень много представителей, атташе зарубежных стран, которые своими глазами наблюдают за происходящими событиями.
По просьбе Президента Лукашенко поделился содержанием своих последних контактов с лидерами западных государств по тематике предоставления России со стороны США и НАТО долгосрочных и юридически закреплённых гарантий безопасности. Считаем вполне естественным и понятным, что этот вопрос также волнует наших белорусских союзников.
Обсудили ситуацию, складывающуюся вокруг продвижения российских требований к Западу, главные из которых сводятся к недопущению дальнейшего расширения НАТО, отказу от размещения ударных вооружений вблизи границ России и возврату военного потенциала и инфраструктуры блока в Европе к состоянию 1997 года, когда был подписан Основополагающий акт Россия – НАТО.
Как уже говорил ранее, США и другие члены Альянса пока не настроены, к сожалению, адекватно воспринимать эти три стержневых элемента нашей инициативы. В то же время ими сформулирован ряд идей по вопросам европейской безопасности, ракет средней и меньшей дальности, военной транспарентности, которые Россия не против обсуждать. Мы готовы идти по переговорному треку при условии, что все вопросы будут рассматриваться в комплексе, без отрыва от основных российских предложений, реализация которых для нас – безусловный приоритет. 
Затронули с Александром Григорьевичем и непосредственно проблематику внутриукраинского конфликта. Процесс урегулирования по-прежнему буксует, не помогают, несмотря на все наши усилия, и контакты на уровне советников лидеров стран «нормандского формата», наши консультации по этому вопросу с партнёрами. 
Киев не исполняет Минские соглашения и, в частности, категорически отказывается от прямого диалога с Донецком и Луганском, саботирует, по сути, выполнение договорённостей по внесению изменений в Конституцию, особому статусу Донбасса, местным выборам и амнистии – по всем ключевым вопросам Минских соглашений. Да и в целом на Украине массово и систематически нарушаются права человека, на законодательном уровне закрепляется дискриминация русскоязычного населения.
Констатировали с Президентом Белоруссии, что залогом восстановления гражданского мира на Украине и снятия напряжённости вокруг этой страны является выполнение Минских договорённостей. Всё, что нужно сделать Киеву, – это сесть за стол переговоров с представителями Донбасса и согласовать политические, военные, экономические и гуманитарные меры по завершению конфликта, и чем раньше это произойдёт – тем лучше. К сожалению, прямо сейчас мы наблюдаем, напротив, обострение ситуации в Донбассе. 
В заключение хотел бы выразить признательность Александру Григорьевичу за продуктивную совместную работу. Убеждён, что прошедшие сегодня переговоры послужат дальнейшему укреплению всего комплекса союзнических отношений России и Белоруссии. И завтра, как мы договорились, примем участие в плановых мероприятиях, связанных с нашей совместной военной деятельностью.
Пожалуйста, Александр Григорьевич.
А.Лукашенко: Уважаемые друзья!
Наша сегодняшняя встреча с Владимиром Владимировичем проходит на фоне беспрецедентного нагнетания военно-политической напряжённости в мире, о чём только что Президент сказал. 
Учитывая остроту ситуации, мы с Президентом много внимания уделили именно этой проблематике, обсудили наши возможные совместные действия как ответ на агрессивное поведение западных партнёров. Ещё раз хочу подчеркнуть: никто не хочет не просто войны, а даже обострения ситуации, каких-то конфликтов. Нам это не надо – ни русским, ни белорусам, ни россиянам, ни белорусам. 
Наверное, вы, люди, посвящённые в проблематику, видите, что это уже не зависит даже и от наших соседей, в том числе от Украины. От кого зависит нагнетание напряжённости у наших границ – вам также очевидно. Впервые за десятки лет мы оказались на пороге конфликта, к сожалению, способного затянуть, как в воронку, практически весь континент.
Мы видим сегодня во всей красе безответственность и – уж простите за прямоту – скудоумие ряда западных политиков, не поддающееся логике, разумному разъяснению поведение руководителей стран-соседей, их прямо-таки болезненное желание пройтись по самому краю.
Владимир Владимирович только что очень мягко сказал об обострении ситуации на Донбассе. Но, к сожалению, это так: там уже люди готовы бежать оттуда и, возможно, уже бегут, как нам известно. Это ненормально. У меня сложилось впечатление, что отдельные облачённые высокими и ответственными должностями политики так называемого свободного мира просто патологически опасны и для окружающих, и, самое главное, для собственных народов.
Уже через несколько дней, как было сказано, завершится совместное белорусско-российское учение «Союзная решимость – 2022». Завтра у нас с Владимиром Владимировичем совместные мероприятия на территории Российской Федерации, о которых средства массовой информации будут знать.
Что касается завершающихся учений-2022, я объяснял их суть, Президент только что об этом сказал: в условиях возрастания военной опасности на наших границах, накачивания Украины оружием Беларусь и Россия вынуждены искать адекватные способы отражения возможного нападения, в том числе на своих, как для Беларуси, южных рубежах. И нет ничего здесь удивительного, что мы присматриваемся к этим рубежам юга Беларуси – это почти 1,5 тысячи километров, чтобы защититься, ищем точки, где нам прежде всего вести оборону. 
У нас с Российской Федерацией общая система противовоздушной обороны, единая региональная группировка войск, то есть совместная армия, совместные центры подготовки специалистов, наконец, Военная доктрина Союзного государства. И мы все эти документы и направления нашей деятельности никогда, Владимир Владимирович, ни от кого не скрывали, это всем известно.
Поэтому проведение учений – это наше общее, обусловленное обстановкой решение. Да и проводим мы учения максимально транспарентно, на своей территории, при этом ни от кого ничего не скрываем, всё происходит под пристальным взглядом целой армии атташе и прессы. 
За внешней политикой мы не оставили без внимания ход интеграции Союзного государства. Четыре с половиной месяца прошло с момента подписания Декрета Высшего Госсовета Союзного государства. В нём утверждены основные направления реализации положений Договора о создании Союзного государства на 2021–2023 годы и 28 союзных программ. 
Примерно на 30 процентов мы продвинулись в выполнении этих программ. Что сделано по этим программам, как продвинулось, уже сказано немало, и только что Президент на это указал. Конкретно сейчас особое внимание сосредоточено на следующих направлениях: налоговая сфера, таможенное сотрудничество, формирование объединённого рынка газа. 
Кстати, не меньше, а то и гораздо больше пострадают те, кто в санкционной войне полез на передовую. Это тема, которой мы посвятили с Владимиром Владимировичем особое внимание, потому что этот бандитизм, попытка навязать нам экономическую войну, – а она уже развязана против нас, – нам дорогого стоит. Мы, конечно, уже научились противостоять этим санкциям, укрепились – мы это констатировали, товарооборот между нами об этом свидетельствует. Но, тем не менее, мы вынуждены уделять очень много внимания противодействию санкционному давлению. И мы об этом сегодня очень много говорили. 
Я благодарен Президенту России – Вам, Владимир Владимирович, – за те распоряжения, которые Вы только что отдали руководству Российской Федерации, ничего не скрывая от меня, в моём присутствии. Я Вам за это очень благодарен. 
Но то, что мы, белорусы и россияне, выстоим и выйдем из этой гибридной войны, – это уже понятно. Мы видим, как усилилась кооперация в промышленности, а в структуре двусторонней торговли появились десятки новых товарных позиций, и как диверсифицируются наши внешнеторговые потоки. Мир большой: на все ворота замки не повесишь и все транспортные пути не перекроешь. 
Отдельный блок переговоров был посвящён экономике. Отрадно, что мы сработали неплохо в прошлом году. Несмотря на разного рода пандемии и вирусы, мы нарастили наш товарооборот практически до 40 миллиардов. И это то, что можно учесть, а народный экспорт и импорт, – границ-то нет между Беларусью и Россией, – это тоже миллиарды долларов. Важно, что и белорусская, и российская экономики активно росли весь год и по темпам валового внутреннего продукта, и по производству промышленной продукции, и по многим иным направлениям реального сектора экономики.
Разумеется, мы говорили больше не об успехах, а о проблемных вопросах. Их становится меньше, но они пока есть. Обсуждали меры по поддержке экономики, укреплению финансовой стабильности, наращиванию деловой активности, развитию кооперации.
Естественно, я проинформировал Президента России о том, как Беларусь готовится к важнейшему политическому событию – конституционному референдуму. Мы проведём его достойно, в интересах белорусского народа, и это не будет никак противоречить нашим отношениям с нашей братской Россией. 
Запад же активно пытается руками наших «беглых» если не дестабилизировать, то хотя бы подраскачать ситуацию в стране. Там, правда, давно уже никто не тешит себя иллюзиями повтора августа 2020 года. Это важно, это укрепляет уверенность в том, что вместе мы сумеем преодолеть самые сложные ситуации, противостоять любым вызовам и угрозам и построить наше общее будущее. И пусть даже никто не рассчитывает, что мы дрогнем перед какими-то сложностями, трудностями и проблемами.
Повторю то, что я сказал совсем недавно: мы не хотим войны, но, если кому-то неймётся, ответ будет совершенно ассиметричный. Наверное, все в мире это понимают. И в этом направлении, защищая безопасность своих народов в своих государствах, мы будем действовать адекватно.
Владимир Владимирович заметил – я абсолютно с ним согласен: нас пытаются разорвать, развести, и не только Россию и Беларусь, но все те государства, которые настроены на единение. Это тоже не тот путь: ничего не получится. Казахстан тому свидетельство. Мы это ценим. 
Благодарю за внимание.
А.Колесников: Вы недавно сказали, что, если Запад продолжит быть агрессивным, то Вы будете вечным Президентом. В связи с этим как оцениваете на сейчас шансы белорусского народа потерять Вас? Просто мне кажется, что они всё более и более ничтожны. 
И вопрос к Президенту России. Владимир Владимирович, как Вы пережили «вторжение» России на Украину позавчерашней ночью? 
Спасибо. 
В.Путин: Я начну, если позволите. 
Я не обращал просто на это внимания. Вбросов очень много, постоянно реагировать на них – это себе дороже. 
Мы делаем то, что считаем нужным делать, и будем так поступать дальше. Конечно, мы смотрим, что в мире происходит, вокруг нас происходит, но мы имеем чёткие, понятные ориентиры, соответствующие национальным интересам российского народа и Российского государства.
А.Лукашенко: Владимир Владимирович, мы не вторглись на Украину, и они, бедные, так, видимо, расстроены – ищут новый повод подтолкнуть Украину к каким-то провокациям.
Что касается, извините, моего президентства, то вот мы сейчас со старшим братом посоветуемся и решим. Чего Вы переживаете? Всё будет нормально. А то, что (Вы правильно сказали, меня даже удивило, что «Коммерсант» уже так говорит и заявляет) шансы этих людей сломать силы белорусов ничтожны, как Вы сказали. Лучше не скажешь. 
И всё дальше и дальше они будут ничтожнее: ничего у них не получится. И с белорусским народом, что мы диктатура, кого-то наклоняем, давим, травим, – это никакого отношения к этому не имеет, это сказка. Никого никто не травит и не давит – мы просто адекватно реагируем на тех, кого они подталкивают к государственному перевороту в Беларуси, подталкивали. Вот и вся повестка. Точно так, как они сделали это в Украине: хотели повторить – не получилось и не получится. Я про Казахстан не зря намекнул, это в том числе. 
А.Сырова: Телеканал «СТВ». 
Александр Григорьевич, Владимир Владимирович, мой вопрос сразу вам обоим адресован. 
Вы в своих выступлениях упоминали ту санкционную войну, которая развязана против нас, против вас. Мы видим, что планомерно давление усиливается. Из последнего – это закрытие транзита калийных удобрений. России всё грозятся превентивными санкциями, которых вы доселе не видели. 
И в связи с этим вопрос. Александр Григорьевич, Вы упоминали, что был принят ряд каких-то решений, распоряжений буквально сейчас, во время переговоров. Каким Вы видите возможное антисанкционное противодействие? Мы очень часто говорим о том, что в контексте интеграции в кооперации – сила, так вот в контексте противодействия санкциям – в чём она и кто нам здесь может помочь? 
В.Путин: Мы сами себе должны в этом смысле помогать, и как раз на это и направлена наша сегодняшняя встреча. Это прежде всего в центре нашего внимания находилось, – Александр Григорьевич уже об этом сказал, – это экономические вопросы, вопросы экономического взаимодействия. 
Очень хорошо, образно, Александр Григорьевич сказал, что мир большой – всё на замок не закроешь. И это так оно и есть на самом деле, я присоединяюсь к такой оценке. Мы говорили по всему комплексу проблемных вопросов, в том числе и о том, который Вы упомянули. Я сейчас не буду говорить о деталях, но решение всегда есть.
А в каком направлении нам нужно двигаться в целом – я уже говорил и хочу подчеркнуть. Это санкционное давление, во-первых, является абсолютно нелегитимным. Это – грубое нарушение международного права, о котором те, кто сейчас говорит об этом, заботятся только тогда, когда им это выгодно, а когда невыгодно, они с удовольствием забывают про все нормы международного публичного права. Мы это прекрасно понимаем. К сожалению, мы живём в такой парадигме уже много, много лет, потому что власти предержащие, они себя считают хозяевами жизни сегодняшней, они всегда интерпретируют всё только в свою пользу и пренебрегают интересами других. Но путь преодоления такого состояния дел только в одном – укрепляться самим изнутри, прежде всего, конечно, в сфере экономики.
Вы говорите о санкциях. Санкции будут вводить в любом случае. Есть какой-то повод сегодня, допустим, связанный с событиями на Украине, или нет такого повода – он будет найден, потому что цель – в другом. Цель – затормозить развитие, в данном случае России и Белоруссии. Преследуя эту цель, всегда будет найден повод для того, чтобы ввести те или иные ограничения, нелегитимные, я повторяю, и это не что иное, как недобросовестная конкуренция.
Собственно говоря, в этом всё дело. За предыдущие восемь лет многое было сделано в России на этом направлении, и это называется импортозамещение. Мы не всё сделали, что планировали, но в целом, можно сказать, на 90 с лишним процентов задачи, которые мы перед собой ставили и формулировали, решены. Нам ещё многое предстоит сделать, и это называется повышением уровня экономического суверенитета. 
Многие страны мира сталкиваются с сегодняшними ограничениями, даже союзники Соединённых Штатов, – просто рот закрывают, молчат, терпят. Но, как я много, много, много лет назад уже говорил, никому это не нравится: и вторичные санкции не нравятся, и прямое санкционное давление не нравится. Рано или поздно этот нарыв, конечно, прорвётся. 
Но для нас сегодня важно поднимать уровень своего экономического суверенитета и быть более дееспособными, современными, придавать новые импульсы современным направлениям развития экономики – это цифровизация, искусственный интеллект, генетика и так далее. Это сложная большая работа – с сегодня на завтра этот вопрос не решишь, – но надо двигаться по этому направлению. 
И интеграционные процессы, которыми мы занимаемся, как раз посвящены именно этому – задаче повышения нашей конкурентоспособности. На этой почве мы будем стремиться поднимать и уровень благосостояния наших граждан. 
Вот, собственно, мне кажется, это всё, что можно сказать в таком режиме пресс-конференции.
А.Лукашенко: Суть наших переговоров? Как итог. Большая часть времени была отведена экономическим вопросам, в том числе и санкционному давлению. Президент только что сказал суть: что бы мы ни делали, как бы мы ни старались что-то сделать, – хотя мы видим прежде всего свои интересы, свои народы и так далее, – они всё равно найдут повод, чтобы и дальше углублять развязывание этой экономической войны. Это уже не просто санкции – это экономическая война, развязанная против нашего союза, в этом суть.
Что касается конкретики, – Владимир Владимирович уже не стал говорить конкретно, – мы конкретно обсуждали некоторые темы, особенно важные. Допустим, Вы напомнили о калийных удобрениях. Я благодарен Владимиру Владимировичу за то, что он непосредственно отдал команды так, как я попросил.
Нам нужен порт. В нарушение международных соглашений нам закрыли те дороги и пути в порты, где мы работали. А это нельзя: если государство не имеет выхода к морю, никто не имеет права закрыть этот путь, если ты имеешь выход к морю. Допустим, Россия имеет выход к морю – она никому не закрывает этот путь. Литва, Латвия, Украина имеют выход – они закрыли. Это нарушение. Я об этом уже не говорю – просто напоминаю. 
Президент России отдал распоряжение, я его попросил, чтобы помогли нам россияне, чтобы не было волокиты, бюрократии, – дело не в деньгах, деньги на это есть, – чтобы мы на родине, под Ленинградом, под Питером могли построить свой порт и переваливать миллионы тонн грузов там. При мне были отданы распоряжения, чтобы немедленно это строительство началось. И мы будем грузить в течение года-полутора, не знаю сколько, – вот посол сидит, он занимался этим вопросом, – мы будем грузить там эти миллионы тонн. Но, если мы уже уйдём с Украины, Литвы, которая на 30 процентов формировала свой бюджет за счёт нашего транзита, мы туда не вернёмся. 
Поэтому мы выстоим. И очень правильно было сказано: какая бы ни была ситуация, санкции – это и момент возможностей, и главное – это импортозамещение. Обойдёмся. Владимир Владимирович говорит, 90 процентов – останется на нас 10 процентов, на Беларусь и Россию, по кооперации. Мы всё равно выйдем из этой ситуации. Даже по самым чувствительным для нас, белорусов, и прежде всего россиян, по самым современным и серьёзным технологиям. Мы умеем делать всё. 
Мы показали, вот Россия: пандемия началась – кто первым вакцину произвёл? Россия. Поставила белорусам, следом – мы. Владимир Владимирович говорит: «Молодцы!» Почти 2,5 миллиона доз вакцин мы уже произвели в Беларуси по технологии России и свои технологии создаём. Сумели сделать? Сумели. Сделаем и решим и другие вопросы. 
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67809