
Телефонные разговоры с Президентом Франции Эммануэлем Макроном и Федеральным канцлером Германии Олафом Шольцем


2022-02-21 21:00:00

Владимир Путин провёл телефонные разговоры с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном и Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Олафом Шольцем.

Владимир Путин информировал об итогах расширенного заседания Совета Безопасности Российской Федерации, на котором рассматривалась текущая ситуация вокруг Донбасса в контексте постановления Государственной Думы по вопросу о признании Донецкой и Луганской народных республик. Сегодня же поступили обращения руководства ДНР и ЛНР о признании их суверенитета в связи с военной агрессией украинской власти, массированными обстрелами территории Донбасса, в результате чего страдает гражданское население. 
С учётом всего этого Президент России сообщил, что в ближайшее время имеет в виду подписать соответствующий указ. 
Президент Франции и Федеральный канцлер ФРГ выразили разочарование таким развитием. Вместе с тем ими была обозначена готовность к продолжению контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67827