
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2022-02-23 17:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Лидеры обменялись оценками ситуации в связи с признанием Россией Донецкой и Луганской народных республик. Владимиром Путиным была подчёркнута объективная необходимость принятого решения в условиях агрессии украинских властей в Донбассе и их категорического отказа выполнять Минские соглашения. Реджеп Тайип Эрдоган привёл свои известные взгляды на этот счёт. 
Затронута также тематика выработки долгосрочных юридических гарантий безопасности Российской Федерации. В данном контексте Владимир Путин выразил разочарование реакцией США и НАТО, которая свелась к попытке проигнорировать законные российские озабоченности и требования.
Условлено о продолжении российско-турецких контактов в различных форматах. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67842