
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2022-02-24 23:30:00

В ходе организованного по инициативе французской стороны телефонного разговора Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном состоялся серьёзный и откровенный обмен мнениями о ситуации вокруг Украины. 
Владимир Путин дал исчерпывающие разъяснения причин и обстоятельств принятия решения о проведении специальной военной операции.
Установлено оставаться в контакте. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67850