
Телефонный разговор с Президентом Киргизии Садыром Жапаровым


2022-02-26 12:35:00

В ходе состоявшегося по инициативе киргизской стороны телефонного разговора Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Садыром Жапаровым обсуждено развитие ситуации в связи с проведением Россией специальной военной операции на Украине.
Садыр Жапаров, отметив ответственность Киева за срыв Минских договорённостей, выразил поддержку решительных действий российской стороны по защите мирного населения Донбасса. Владимир Путин поблагодарил Президента Киргизии за принципиальную солидарную позицию. 
 Подтверждён взаимный настрой на всестороннее укрепление российско-киргизских отношений стратегического партнёрства и союзничества. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67869