
Телефонный разговор с Председателем КНР Си Цзиньпином


2022-02-25 16:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином.

Президент России подробно информировал Председателя КНР о причинах принятия решения признать Донецкую Народную Республику и Луганскую Народную Республику и провести специальную военную операцию, призванную уберечь мирное население от геноцида, а также обеспечить демилитаризацию и денацификацию украинского государства. Владимир Путин также отметил, что с учётом только что поступивших сигналов из Киева был бы готов направить делегацию в Минск для переговоров с представителями Украины.
Си Цзиньпин подчеркнул, что он с уважением относится к действиям российского руководства в сложившейся кризисной ситуации.
С общих позиций дана оценка текущей международной обстановки. Подтверждена обоюдная готовность к дальнейшей плотной координации и взаимной поддержке в ООН и на других многосторонних площадках. Отмечена недопустимость использования нелегитимных санкций для достижения корыстных целей отдельных стран. В этой связи лидеры акцентировали важность наращивания практического двустороннего сотрудничества, в том числе с учётом итогов переговоров 4 февраля в Пекине.
Владимир Путин поздравил Си Цзиньпина и народ Китая с успешным проведением XXIV Олимпийских зимних игр и результатами национальной сборной.
Условлено продолжить тесные личные контакты.
В целом разговор носил конструктивный и дружеский характер, продемонстрировал совпадение принципиальных подходов к основным вопросам международной повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67868