
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Нафтали Беннетом


2022-02-27 14:55:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Нафтали Беннетом.

Владимир Путин проинформировал о ходе специальной военной операции по защите Донбасса. Было также отмечено, что российская делегация находится в белорусском городе Гомеле и готова к переговорам с представителями Киева, которые, проявляя непоследовательность, до сих пор не воспользовались этой возможностью.
В свою очередь Нафтали Беннет предложил посреднические услуги Израиля в целях приостановки военных действий.
Условлено продолжить двусторонние российско-израильские контакты на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67875