
Поздравление военнослужащим и ветеранам Сил специальных операций


2022-02-27 09:00:00

Верховный Главнокомандующий поздравил военнослужащих и ветеранов Сил специальных операций с профессиональным праздником. 

В.Путин: Уважаемые товарищи!
Поздравляю вас с профессиональным праздником – Днём Сил специальных операций.
Вы не раз на деле доказывали, что готовы в любых, сложнейших условиях действовать максимально эффективно, чётко и грамотно решать самые трудные и ответственные задачи, и всегда с честью выполняете воинский долг по защите родной страны и наших граждан, по обеспечению национальных интересов России. 
Героические традиции спецназа закладывались в многовековой истории нашей армии. Они закалялись в годы Великой Отечественной войны и продолжались, крепли в Афганистане, во многих горячих точках, в ходе ликвидации террористических банд на Северном Кавказе и в Сирии. 
Вы знаете, как динамично меняется характер современных военных конфликтов. Сегодня бойцам и командирам Сил специальных операций важно постоянно повышать уровень профессионального мастерства, боевой выучки, оттачивать навыки обращения с новейшими образцами вооружения и техники и, конечно, умело применять на практике передовые достижения ратной науки, превосходить во всём и всегда любого потенциального противника. 
Знаю, что вы проходите именно такую – всестороннюю, комплексную, интенсивную – подготовку, настоящую боевую школу. Равняетесь на лучшие примеры доблести и мужества, истинного патриотизма и воспитываете на них новые поколения защитников Отечества, передаёте свой опыт молодым военнослужащим.
Хочу поблагодарить командование, личный состав Сил специальных операций, ветеранов подразделений спецназначения за верность присяге, за безупречную службу – во имя народа России и нашей великой Родины.
Особая признательность тем, кто в эти дни героически выполняет свой воинский долг в ходе специальной операции по оказанию помощи народным республикам Донбасса. 
Желаю удачи, успехов и всего самого доброго вам и вашим близким. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67871