
Президент ознакомился с ходом строительства Национального космического центра в Москве


2022-02-27 18:00:00

Москва

Владимир Путин посетил Государственный космический научно-производственный центр имени М.В.Хруничева, на территории которого ведётся масштабная реорганизация, предусматривающая, в частности, строительство комплекса зданий Национального космического центра. 

Проект реорганизации реализуется Правительством Москвы и Госкорпорацией «Роскосмос» по поручению Президента. В результате в Филёвской пойме в Москве будет создан уникальный научно-производственный, инженерный и образовательный кластер космической и смежных отраслей промышленности, в котором будут работать свыше 50 тысяч высококвалифицированных инженеров, учёных и специалистов. 
Доминантой обновлённого пространства станет Национальный космический центр, сооружение которого позволит сконцентрировать на одной площадке ряд ключевых организаций ракетно-космической промышленности – центральный офис и ситуационный центр Госкорпорации «Роскосмос», отраслевые институты и предприятия, в настоящее время разбросанные по всей столице. Кроме того, в состав НКЦ войдут современный образовательный комплекс, молодёжные конструкторские бюро, центр поддержки бизнеса, выставочные павильоны, центр диверсификации производства.
Помимо возведения НКЦ проект предусматривает сохранение производственного комплекса ГКНПЦ имени М.В.Хруничева, а также размещение нового научно-производственного кластера особой экономической зоны «Технополис Москва». Часть территории будет использована под строительство социальных объектов и жилых домов для переселения горожан по столичной программе реновации. 
В настоящее время в работах на объекте задействованы 800 человек. Завершить строительство Национального космического центра планируется в 2023 году.
* * *
В.Путин: Добрый день! Здравствуйте!
Реплика: Здравствуйте!
В.Путин: Честно говоря, даже не ожидал увидеть здесь такую команду серьёзную. Совсем недавно Сергей Семёнович [Собянин] рассказывал мне подробно о том, какие планы мы здесь сверстали – и в интересах города, и в интересах ракетно-космической отрасли России. Планы действительно большие, значимые для страны в целом, не только для ракетно-космической отрасли. Решил посмотреть на месте, как это выглядит, в каком это сегодня состоянии.
Заранее уже хочу сказать, что наверняка многие завидуют тем, кто здесь работает, поскольку стройка действительно очень важная и грандиозная. 
Сергей Семёнович, пожалуйста. 
С.Собянин: Да, Владимир Владимирович, мы здесь работаем постоянно, без выходных, 600–800 человек находятся на стройке.
Мы с Вами говорили об этом проекте. Я просил Вас приехать посмотреть, потому что, на мой взгляд, это один из важнейших объектов в стране. Такого масштаба создания на одной площадке научно-образовательного, исследовательского, производственного комплекса в области высоких, высочайших технологий, космической отрасли в России давно не было. 
Этот объект – 255 тысяч квадратных метров только полезных площадей, это гигантский, огромный объём. Но и это далеко не всё. Рядом на 50 гектарах расположен завод Хруничева, который продолжает функционировать, Дмитрий Олегович, наверное, об этом расскажет. И рядом ещё около 100 гектаров отдаётся под застройку, под создание крупнейшего в Москве научно-технологического парка, который мы включим в особую экономическую зону и который будет естественным продолжением всего этого комплекса: там будут сосредоточены научные, образовательные, исследовательские, производственные технологии и организации. 
Этот объект Вы поручили в 2019 году возвести, в конце 2020 года мы зашли на площадку, в 2021 году развернули стройку. И сегодня уже две трети объёма отлито в бетоне. До конца года высотная часть, которая самая сложная, которая требовала основательной подготовки и проектирования, тоже будет уже отлита в бетоне, монолитные работы будут закончены. 288 метров – огромная башня. 
Надеюсь, что до конца 2023 года весь этот комплекс будет передан уже «Роскосмосу» для того, чтобы оснащали оборудованием, мебелью, коммуникациями, заходили и работали. Здесь будут сосредоточены 12 тысяч человек; рядом, на Хруничева, – восемь тысяч; и на той площадке в технопарке, о которой я говорил, – около 30 тысяч человек. То есть, 50 тысяч – мощное ядро для создания высоких технологий и производств.
В.Путин: Меньше двух лет, получается, от сегодняшнего момента.
С.Собянин: Да. Реально мы строим где-то полтора года на этой площадке. 
В.Путин: Дмитрий Олегович.
Д.Рогозин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я хочу сказать, что мы очень благодарны Правительству Москвы и Сергею Семёновичу Собянину лично за то, что вообще родился этот проект.
С.Собянин: Владимиру Владимировичу спасибо, он дал поручение. Мы же с Вами были вместе и рассуждали, как эту площадку запустить в жизнь. Огромные территории просто были бесхозные.
В.Путин: Да, я понимаю. Я помню наши дискуссии.
С.Собянин: Вы тогда дали поручение, несмотря на все сложности, зайти и начинать работать.
В.Путин: Я помню эти дискуссии.
Д.Рогозин: Я хочу напомнить, что раньше планировалось, что вообще эта земля, весь завод отсюда уедет и всё это – под застройку и так далее. Вы остановили этот процесс.
В.Путин: Да.
Д.Рогозин: И тогда было принято решение, Вами одобренное. 
В.Путин: Ветераны отрасли тоже обращали внимание на то, что нельзя отсюда всё в Сибирь переносить.
Д.Рогозин: Так вот, я хочу подтвердить, что, да, действительно, 12 тысяч инженеров-конструкторов здесь будут располагаться из 17 предприятий «Роскосмоса», которые находятся на территории Москвы. У «Роскосмоса» всего 50 тысяч сотрудников в Московском регионе, из них 20 тысяч будут здесь. То есть 12 тысяч сюда переезжают с других московских объектов: инженеры-конструкторы, администраторы и так далее. А восемь тысяч – вот буквально за Вашей спиной железная дорога, где мы формируем ракетные поезда, и они отправляются на космодромы, и там два монтажно-испытательных корпуса. Они, кстати, тоже сейчас находятся под модернизацией. В настоящий момент там находятся девять ракет «Протон», которые уже собраны, и одна «Ангара», которая тоже проходит сейчас комплексные испытания и потом будет оправлена на космодром. 
Поэтому действительно это очень важный для нас проект. Когда мы говорим «трансфер технологий», он часто бывает, когда люди просто вместе общаются, разные коллективы передают друг другу идеи. Мне кажется, это очень эффективный будет момент. 
И второе, что хотел бы сказать, подчеркнуть, – то же самое, что Сергей Семёнович сказал, – это и научно-образовательный комплекс. Здесь мы делаем центр, где будут собраны все базовые кафедры тех вузов, которые готовят для нас специалистов. Это и МГУ, и Бауманский университет, и МАИ, и многие-многие другие. Поэтому наличие производства, которое сохранено в Москве, базовые кафедры, которые готовят специалистов, и реально работающие КБ в одном комплексе – мы считаем, что получим такой мощный синергетический эффект для импульса для развития отрасли.
В.Путин: Но здесь ещё и подготовка кадров предусмотрена.
Д.Рогозин: Да-да, конечно.
В.Путин: Это очень здорово.
Хочу обратиться к тем, кто здесь работает. К сожалению, не могу подойти и пожать вам руки, хотя очень хотелось бы это сделать. Но хочу пожелать вам всего самого доброго, успехов при завершении этого грандиозного объекта. Он нужен, ещё раз хочу подчеркнуть, не только ракетно-космической отрасли, не только городу Москве. Этот объект, безусловно, украсит Москву и сделает её ещё более высокотехнологичной, ещё один высокотехнологичный современный центр будет в Москве. Но он нужен всей стране с учётом той важности, которую играет ракетно-космическая отрасль и всё, что [с ней] связано, синергию имею в виду общую вокруг неё. Чрезвычайно важное направление нашей работы. 
Вам большое спасибо за то, что вы этим занимаетесь. Надеюсь, уверен даже, что это не последняя наша стройка, – вам будет где работать и дальше. 
Вам спасибо большое и удачи! Всего хорошего.
Реплика: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы Вас поддерживаем, мы с Вами. Мы поддерживаем наших ребят. Ура! Ура! Ура!
В.Путин: Спасибо.
Ребятам нужна ваша поддержка, уверяю вас, и они это услышат. 
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67877