
Совещание по экономическим вопросам


2022-02-28 15:15:00

Москва, Кремль

Глава государства провёл совещание по экономическим вопросам.

В ходе совещания Президент поручил обеспечить сохранение ставок по договорам об ипотечных кредитах, заключённым до увеличения ключевой ставки Центробанка до 20 процентов.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Первый заместитель Председателя Правительства Андрей Белоусов, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Кириенко, Заместитель Председателя Правительства Александр Новак, помощник Президента Максим Орешкин, Министр финансов Антон Силуанов, председатель Центрального банка Эльвира Набиуллина. 
* * *
В.Путин: Я пригласил вас для того, чтобы поговорить о вопросах, связанных с экономикой, финансами.
Мы с Михаилом Владимировичем [Мишустиным] предварительно обсуждали эту тему, имея в виду, конечно, и те санкции, которые сейчас так называемое западное сообщество – как я его назвал в своём выступлении, «империя лжи», – пытается реализовать в отношении нашей страны. 
Давайте начнём. Пожалуйста, Михаил Владимирович. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67879