
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2022-02-26 19:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном. 

Продолжен обмен мнениями по практическим аспектам реализации договорённостей, закреплённых в трёхсторонних заявлениях лидеров Армении, Азербайджана и России по Нагорному Карабаху от 9 ноября 2020 года, 11 января и 26 ноября 2021 года, включая вопросы обеспечения стабильности и безопасности на армяно-азербайджанской границе. Затронуты также некоторые актуальные темы двусторонней повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67870