
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2022-02-28 18:15:00

В ходе состоявшегося по инициативе французской стороны продолжительного телефонного разговора Владимир Путин и Президент Французской Республики Эммануэль Макрон провели серьёзный и обстоятельный обмен мнениями по всем аспектам ситуации вокруг Украины. 

С французской стороны были изложены известные взгляды относительно осуществляемой Россией специальной военной операции по защите Донбасса и выражена надежда на скорейшее урегулирование нынешнего конфликта через диалог и переговоры с Киевом.
Владимир Путин подчеркнул, что такое урегулирование возможно только при безусловном учёте законных интересов России в сфере безопасности, включая признание российского суверенитета над Крымом, решение задач по демилитаризации и денацификации украинского государства и обеспечению его нейтрального статуса. При этом отмечено, что российская сторона открыта к переговорам с представителями Украины и рассчитывает, что они приведут к искомым результатам. 
Президент России обратил особое внимание, что российские Вооружённые Силы не угрожают мирным жителям и не наносят удары по гражданским объектам. Угроза исходит от украинских националистов, которые используют гражданское население в качестве живого щита, специально размещают ударные системы оружия в жилых кварталах и усилили обстрелы городов Донбасса. 
Владимир Путин и Эммануэль Макрон условились оставаться в контакте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67880