
Телефонный разговор с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2022-03-02 20:00:00

По инициативе индийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Индия Нарендрой Моди. 

Обсуждены вопросы эвакуации индийских граждан, находящихся в настоящее время на Украине. 
Владимир Путин подчеркнул, что все необходимые указания даны и российские военные делают всё возможное, чтобы обеспечить безопасный вывоз граждан Индии из зоны боевых действий и их возвращение на родину. Российская сторона, в частности, старается организовать срочную эвакуацию группы индийских студентов из Харькова через гуманитарный коридор по кратчайшему маршруту в Россию. Вместе с тем, по последней информации, эти студенты фактически взяты в заложники украинскими силовиками, которые используют их в качестве живого щита и всячески препятствуют выезду на российскую территорию. Ответственность в данном случае полностью лежит на киевских властях.
Лидеры условились о продолжении тесного взаимодействия в целях обеспечения безопасности индийских граждан на Украине.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67895