
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Нафтали Беннетом


2022-03-02 20:20:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Нафтали Беннетом.

Продолжено обсуждение ситуации вокруг проводимой Россией специальной военной операции по защите Донбасса. Нафтали Беннет высказал некоторые соображения в этой связи с учётом состоявшихся у него в последнее время контактов с лидерами ряда государств. 
Владимир Путин изложил принципиальную позицию российской стороны в отношении условий урегулирования конфликта, включая безусловный учёт интересов России в сфере безопасности, демилитаризацию и денацификацию украинского государства, обеспечение его нейтрального и безъядерного статуса, а также признание российского суверенитета над Крымом и независимости Донецкой и Луганской народных республик.
Условлено о продолжении личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67896