
Указ о мерах по обеспечению ускоренного развития отрасли информационных технологий в России


2022-03-02 14:45:00

Президент подписал Указ «О мерах по обеспечению ускоренного развития отрасли информационных технологий в Российской Федерации».

Текст Указа:
В целях обеспечения ускоренного развития отрасли информационных технологий в Российской Федерации постановляю:
1. Правительству Российской Федерации:
а) обеспечить выделение ежегодно из федерального бюджета бюджетных ассигнований на осуществление грантовой поддержки перспективных разработок отечественных решений в области информационных технологий;
б) предусмотреть выделение финансовых средств аккредитованным организациям, осуществляющим деятельность в области информационных технологий (далее – аккредитованные организации), на улучшение жилищных условий работников этих организаций и обеспечение повышения уровня их заработной платы, а также определить категории работников, на улучшение жилищных условий которых будут выделяться финансовые средства;
в) обеспечить предоставление льготных кредитов по ставке, не превышающей 3 процентов, на обеспечение текущей деятельности аккредитованных организаций и реализацию новых проектов;
г) принять меры, направленные:
на установление до 31 декабря 2024 г. для аккредитованных организаций налоговой ставки по налогу на прибыль организаций в размере 0 процентов;
на упрощение процедур трудоустройства иностранных граждан, привлекаемых для работы в аккредитованных организациях, и получения этими гражданами вида на жительство;
на установление налоговых льгот и преференций для аккредитованных организаций, получающих доходы от распространения (размещения) рекламы или оказания дополнительных услуг с использованием приложений и онлайн-сервисов этих организаций либо доходы, связанные с реализацией, установкой, тестированием и сопровождением отечественных решений в области информационных технологий;
на освобождение аккредитованных организаций от налогового контроля, валютного контроля и других видов государственного контроля (надзора) и муниципального контроля на срок до трех лет;
на обеспечение консолидации и стимулирования закупок критически важных отечественных разработок в области информационных технологий, проводимых для обеспечения государственных и муниципальных нужд или проводимых отдельными видами юридических лиц, а также на упрощение порядка проведения таких закупок.
2. Предоставлять гражданам Российской Федерации, работающим в аккредитованных организациях, право на получение отсрочки от призыва на военную службу до достижения ими возраста 27 лет (на период работы в этих организациях). Категории граждан Российской Федерации, которым предоставляется право на получение указанной отсрочки, и порядок предоставления этого права определяются Правительством Российской Федерации.
3. Правительству Российской Федерации при необходимости обеспечить внесение в законодательство Российской Федерации изменений, направленных на реализацию пункта 1 настоящего Указа.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67893