
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2022-03-03 15:55:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

Продолжен откровенный обмен мнениями по ситуации вокруг Украины. 
Владимир Путин подробно прокомментировал вчерашнее «Обращение Президента Франции к французам по поводу войны на Украине», не согласившись со многими озвученными тезисами. В частности, это касается заявления Эммануэля Макрона, назвавшего «ложью» то, что Россия на Украине ведёт борьбу с нацизмом. В этой связи даны аргументированные пояснения по поводу существенной роли неонацистов в государственной политике Киева. Отмечено, что в ходе спецоперации по защите Донбасса Россия намерена продолжить бескомпромиссную борьбу с боевиками националистических вооружённых формирований, которые совершают военные преступления, в том числе размещая боевую технику в жилых кварталах и используя гражданское население в качестве живого щита.
Президент России обратил внимание, что в упомянутом обращении Эммануэля Макрона ни слова не говорится о саботаже украинским руководством Минских договорённостей в течение семи лет, как и о том, что западные страны и сама Франция ровным счётом ничего не сделали, чтобы заставить Киев их выполнять. Кроме того, замалчивается многолетний геноцид в отношении мирных жителей Донбасса, приведший к многочисленным человеческим жертвам и вынудивший сотни тысяч людей искать убежища в России. 
Владимир Путин подробно изложил принципиальные подходы и условия в контексте переговоров с представителями Киева. Подтверждено, что в первую очередь речь идёт о демилитаризации и нейтральном статусе Украины – с тем чтобы с её территории никогда не исходила угроза для Российской Федерации. 
Подчёркнуто, что задачи специальной военной операции будут в любом случае выполнены, а попытки выиграть время путём затягивания переговоров приведут лишь к тому, что в нашей переговорной позиции появятся дополнительные требования к Киеву. 
Особо акцентировано, что в ходе спецоперации, которая идёт по плану, российские Вооружённые Силы делают всё возможное для сохранения жизни мирных граждан. Применяется высокоточное оружие для уничтожения исключительно военной инфраструктуры. Утверждения о якобы ведущихся ракетных обстрелах и бомбардировках Киева и других украинских городов не соответствуют действительности и являются элементами антироссийской дезинформационной кампании. 
Подтверждена готовность российской стороны к взаимодействию с зарубежными партнёрами в целях решения острых гуманитарных проблем. Владимир Путин призвал Президента Франции подключиться к усилиям по обеспечению безопасной эвакуации с территории Украины иностранных граждан. Упомянул, в частности, о большой группе индийских студентов в Харькове, которых украинские силовики, по сути, держат в заложниках. Эммануэль Макрон пообещал провести соответствующую работу с киевским руководством. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях по затронутым в разговоре вопросам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67898