
На пароме «Маршал Рокоссовский» поднят государственный флаг


2022-03-04 13:55:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции принял участие в торжественной церемонии поднятия Государственного флага Российской Федерации на пароме «Маршал Рокоссовский».

«Маршал Рокоссовский» – первый в России двухтопливный паром с ледовым усилением «Агс4», предназначенный для перевозки железнодорожных составов российского стандарта с шириной колеи 1520 миллиметров, а также автотрейлеров и легковых автомобилей. 4 марта пройдёт первая накатка вагонов на судно, после чего оно выйдет на линию Усть-Луга – Балтийск.
Использование на пароме экологически чистого топлива позволит – по сравнению с аналогичными судами на традиционном тяжёлом топливе – уменьшить выбросы углекислого газа на 20–30 процентов, оксидов азота – более чем на 90 процентов, оксидов серы и сажи – на 100 процентов. 
Церемония поднятия государственного флага состоялась на автомобильно-железнодорожном паромном комплексе в морском порту Усть-Луга Ленинградской области.
* * *
Выступления на церемонии поднятия государственного флага
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Рад всех приветствовать.
Через несколько минут государственный флаг России будет торжественно поднят на новом автомобильно-железнодорожном пароме. Он назван в честь нашего великого военачальника, дважды героя Советского Союза Константина Константиновича Рокоссовского.
И уже сегодня это современное судно пойдёт в Калининградскую область, повезёт товары повседневного спроса для жителей, продукцию для строительной и других важнейших отраслей экономики региона. Всего же объём грузоперевозок на линии Усть-Луга – Балтийск вырастет более чем в полтора раза, до двух миллионов тонн ежегодно. Причём новый паром сможет выходить в море и в сложных погодных условиях, а зимой – без сопровождения ледокола.
Наличие морского транспорта такого класса позволит нам гарантировать постоянную, надёжную связь западного форпоста России со всей страной. А это означает, что при любом развитии событий мы обеспечим достойные условия для жизни людей, возможности для дальнейшего укрепления промышленной, социальной, туристической инфраструктуры Калининградской области, для бесперебойных поставок продукции и устойчивой работы компаний и предприятий региона.
Хочу поблагодарить за труд всех, кто принимал участие в столь важном для нас, для нашей страны транспортном проекте. На его реализацию были направлены возможности государства, потенциал ведущих отечественных компаний и исследовательских институтов, которые предложили передовые технические решения, в том числе экологически чистые.
Так, паром может работать на сжиженном природном газе или дизельном топливе, но с высокими экологическими характеристиками, что позволит более чем на 90 процентов уменьшить выбросы вредных веществ в атмосферу, а это значит, обеспечить защиту окружающей среды и акватории Балтийского моря.
Такими же современными параметрами обладает и строящийся паром «Генерал Черняховский», а уже сейчас в порту Калининграда находится танкер «Маршал Василевский» с установкой по сжижению газа, которая при необходимости обеспечит автономное газоснабжение западного форпоста России.
Символично, что все эти современные, высокотехнологичные суда носят имена наших выдающихся полководцев, освобождавших от нацизма не только нашу страну, но и весь мир. Для этих по-настоящему смелых людей, искренних патриотов превыше всего были независимость и суверенитет нашего Отечества. Они спасли, защитили нашу родную страну, показали нам, будущим поколениям, что надо быть сильными, всегда идти вперёд.
И как бы ни было тяжело, сложно, мы обязательно продолжим наше развитие. Будем укреплять транспортную и логистическую инфраструктуру на всём пространстве страны и, конечно, на Балтике, на наших арктических территориях и на Дальнем Востоке, в том числе обязательно завершим строительство новых современных паромов для Сахалина и Курильских островов. Уверен, наши предприятия, инженерные и конструкторские бюро справятся с поставленными задачами.
И сейчас с удовольствием передаю слово для доклада Министру транспорта Российской Федерации Виталию Геннадьевичу Савельеву.
Пожалуйста, Виталий Геннадьевич.
В.Савельев: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Рад приветствовать вас на торжественной церемонии поднятия государственного флага Российской Федерации на нашем новом пароме «Маршал Рокоссовский». Для нас запуск нового парома – очень важное и знаковое событие. 
Паром может перевозить до 80 вагонов, или 78 единиц автомобильной техники. Важно, что скорость погрузки на новый паром будет в четыре раза быстрее, чем у существующих паромов, – до пяти часов вместо 20. 
В этом году мы ожидаем, как Вы уже сказали, Владимир Владимирович, выпуск ещё одного парома такого же класса, который будет назван в честь генерала Черняховского. Оба парома будут работать на линии Усть-Луга – Балтийск и повысят транспортную доступность Калининградской области. Примечательно, что оба парома в дальнейшем будут задействованы в проекте применения автономного судовождения. 
Морской транспорт движется в мировом фарватере цифровизации. Всё это делает процесс управления транспортом более эффективным и качественным. Новые паромы – это ещё один шаг в сторону обеспечения надёжной транспортной доступности всей нашей территории. Будем развивать морской транспорт и дальше. 
Я желаю успеха всем своим коллегам. 
Благодарю за внимание. Спасибо. 
В.Путин: Спасибо, Виталий Геннадьевич. 
Алиханов Антон Андреевич, губернатор Калининградской области. Пожалуйста. 
А.Алиханов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я хотел бы поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за внимание, которое Вы лично уделяете вопросам, связанным с развитием Калининградской области.
Паром «Маршал Рокоссовский» является, как уже было сказано, первым паромом, который построен в рамках реализации плана обеспечения транспортной доступности Калининградской области, который направлен на обеспечение транспортной безопасности нашего региона. 
Паромное сообщение для нашего региона, для Калининградской области, является единственным видом регулярного сообщения с остальной территорией Российской Федерации, которая не зависит от политики сопредельных государств.
Постановка на линию нового парома позволит существенно улучшить логистическую доступность нашего региона в условиях потенциальных ограничений – проезда через территории сопредельных государств – и поможет снять риски отсутствия альтернативных маршрутов доставки социально значимых и специальных грузов по транзитным маршрутам, которые проходят через территорию стран Прибалтики.
Я ещё раз хочу поблагодарить Вас, уважаемый Владимир Владимирович, наших коллег из Правительства, всех, кто активно работал над реализацией этого проекта. 
И мы, конечно, ждём ещё один новый паром. Готовы загружать его продукцией, которая произведена в нашем регионе для нужд других регионов Российской Федерации. 
Спасибо большое. В добрый путь.
В.Путин: Антон Андреевич, Вы сказали о сопредельных государствах. Хочу подчеркнуть ещё раз: у нас нет никаких – мы всегда об этом говорили – недобрых намерений в отношении наших соседей, и им бы посоветовал тоже не нагнетать ситуацию, не вводить никаких ограничений.
Мы все свои обязательства выполняем и будем выполнять дальше, не видим здесь никакой необходимости ситуацию нагнетать или ухудшать наши отношения. Все наши действия, если они возникают, они возникают исключительно всегда в ответ на какие-то недружественные действия в отношении Российской Федерации. 
Я думаю, что все должны задуматься о том, чтобы нормализовать отношения и нормально сотрудничать, нормально развивать отношения. Ну а проекты подобного рода, конечно, просто повышают независимость логистическую, и мы и дальше над этим будем работать.
Пожалуйста, я вижу, что у нас на сегодняшнем мероприятии присутствует и руководитель нашей ведущей компании – ОАО «РЖД» – Белозёров Олег Валентинович.
Олег Валентинович, если есть что добавить к тому, что было сказано коллегами, прошу Вас.
О.Белозёров: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Подъём Государственного флага Российской Федерации на пароме «Маршал Рокоссовский» и ввод его в эксплуатацию – новый качественный шаг в развитии смешанного железнодорожно-паромного сообщения. 
Вместе с моряками мы уверенно движемся в реализации планов по обеспечению транспортного единства территорий страны. Буквально за два месяца с начала 2022 года прирост на паромно-железнодорожном сообщении увеличился почти на четверть, и мы ждём очень серьёзного прироста в дальнейшем. 
Новый паром, помимо современных мореходных качеств, создаст дополнительные условия и по сокращению затрат, и по выполнению технологических операций. Мы всегда с повышенным вниманием относились и будем относиться к обеспечению надёжности и стабильности железнодорожно-паромного сообщения.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо Вам.
Дрозденко Александр Юрьевич, пожалуйста, губернатор Ленинградской области. Потому что одна из точек, – тем более та точка, где мы сейчас находимся, порт Усть-Луга, – находится в Ленинградской области.
Пожалуйста.
А.Дрозденко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Для нас, для Ленинградской области, большая честь, что паром «Маршал Рокоссовский» – первый в России двухтопливный, автомобильно-железнодорожный паром – был построен по заказу «Росморпорта» на Невском судостроительном заводе в Петербурге. 
Это доказательство того, что мы умеем строить современные морские суда и современные морские паромы. Строится ещё один паром – «Генерал армии Иван Черняховский». И конечно же, эти паромы помогут связать Ленинградскую область, Россию и Калининград. Это будет надёжное сообщение. 
В добрый путь!
В.Путин: Александр Юрьевич, Вы знаете, мы с Вами обсуждали этот вопрос, – сегодня мы только в разговоре с Президентом Белоруссии разговаривали на этот счёт, – наши белорусские друзья заинтересованы в том, чтобы присутствовать на Балтике, заинтересованы в развитии своих собственных портовых сооружений.
Вы знаете, что я это тоже поддерживаю, я просил Вас оказать всяческое содействие. Это касается самых различных мест, различных точек, различных сооружений, где наши белорусские друзья могли бы осуществлять эти проекты. Я сейчас не буду вдаваться в детали – есть разные варианты, Вы об этом знаете. Я ещё раз хочу вернуться к этой теме и прошу Вас поддержать все эти планы. 
Они имеют значение не только для Белоруссии, но и для нас. Потому что это развитие нашей инфраструктуры, развитие на нашем берегу, увеличение грузоперевозок для нашей страны. Соответственно, все выгоды, которые будет получать Белоруссия, также будут в значительной степени распространяться и на экономику Российской Федерации. Мы в этом тоже заинтересованы, поэтому я Вас прошу все эти начинания подержать, – но это к слову. 
А сейчас хочу предать эстафету капитану судна «Маршал Рокоссовский» Вангонену Александру Владимировичу. 
Пожалуйста, Александр Владимирович. 
А.Вангонен: Президент Российской Федерации!
Паром «Маршал Рокоссовский» успешно завершил переход от завода-изготовителя в порт приписки. В настоящий момент судно полностью готово для выхода на линию Усть-Луга – Балтийск. 
Прошу дать разрешение на подъём Государственного флага Российской Федерации.
В.Путин: Подъём Государственного флага Российской Федерации разрешаю.
А.Вангонен: Государственный флаг Российской Федерации поднять.
(Звучит гимн России.)
Государственный флаг Российской Федерации поднят. 
В.Путин: Спасибо большое, Александр Владимирович.
Дорогие друзья! 
Скажу несколько слов в заключение нашей сегодняшней процедуры, нашего сегодняшнего мероприятия, события.
Государственный флаг России поднят на пароме «Маршал Рокоссовский». Повторю, он спроектирован в наших конструкторских бюро с использованием инновационных отечественных решений.
Да, это международный проект, и в его реализации участвовали разные наши партнёры, в том числе за границей. Мы это хорошо знаем, но инновационные решения именно российские. 
Мы уже неоднократно показывали и готовы показать в очередной раз: если кто-то не хочет с нами сотрудничать в рамках единой кооперации и сам себе наносит ущерб таким образом, он нанесёт ущерб, конечно, и нам, но в чём? Нам просто придётся сдвинуть некоторые проекты чуть-чуть вправо, приобрести дополнительные компетенции – так, как мы это делали по целому ряду других проектов, в том числе, скажем, в авиации, – но мы всё равно решим задачи, которые перед нами стоят, всё равно решим. И больше того, даже в конечном итоге выиграем от этого, потому что, как я уже сказал, приобретём дополнительные компетенции. Мы способны решать подобные задачи. 
Именно так – на основе самых передовых экологических, технологических стандартов – мы должны реализовывать все наши планы социального, экономического и инфраструктурного развития, чтобы наши собственные разработки обеспечивали высокое качество жизни людей, устойчивость отечественной экономики к внешним шокам. Эти задачи мы с вами обязательно, как я уже сказал, решим. 
Я хочу пожелать всем вам больших свершений, а экипажу парома «Маршал Рокоссовский» – успешной работы. 
Большое вам всем спасибо. Благодарю вас. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67904