
В законодательство внесены изменения, расширяющие возможности применения санкционных мер за нарушение прав граждан России


2022-03-04 21:45:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации» и статью 27 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».

Федеральный закон принят Государственной Думой и одобрен Советом Федерации 4 марта 2022 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается возможность применения мер санкционного характера, предусмотренных статьями 1 и 2 Федерального закона «О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации», ко всем иностранным гражданам и лицам без гражданства, а не только к гражданам США, как это предусмотрено действующей редакцией указанных статей.
К таким мерам относятся запрет на въезд в Российскую Федерацию, арест на территории Российской Федерации финансовых и иных активов, запрет на любые сделки с собственностью и инвестициями названных граждан (лиц), запрет на распоряжение имуществом, находящимся на территории Российской Федерации, приостановление деятельности на территории Российской Федерации юридических лиц, находящихся под контролем этих граждан (лиц), а также приостановление их полномочий в советах директоров или иных органах управления организаций, зарегистрированных на территории Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67909