
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2022-03-04 13:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Обсуждён ход специальной военной операции России по защите мирного населения Донбасса. Владимир Путин подчеркнул, что задачи операции, которая осуществляется по плану, решаются и будут выполнены в полном объёме. Президент Белоруссии выразил поддержку действиям российской стороны.
Затронуты также некоторые вопросы, связанные с прошедшим накануне в Белоруссии вторым раундом переговоров представителей России и Украины.
Условлено о дальнейших контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67905