
Указ о временном порядке исполнения обязательств перед некоторыми иностранными кредиторами


2022-03-05 22:40:00

Владимир Путин подписал Указ «О временном порядке исполнения обязательств перед некоторыми иностранными кредиторами».

Текст Указа:
В дополнение к мерам экономического характера, предусмотренным указами Президента Российской Федерации от 28 февраля 2022 г. № 79 «О применении специальных экономических мер в связи с недружественными действиями Соединенных Штатов Америки и примкнувших к ним иностранных государств и международных организаций» и от 1 марта 2022 г. № 81 «О дополнительных временных мерах экономического характера по обеспечению финансовой стабильности Российской Федерации», постановляю:
1. Установить временный порядок исполнения Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, резидентами (далее также – должники) обязательств по кредитам и займам, финансовым инструментам перед иностранными кредиторами, являющимися иностранными лицами, связанными с иностранными государствами, которые совершают в отношении Российской Федерации, российских юридических лиц и физических лиц недружественные действия (в том числе если такие иностранные лица имеют гражданство этих государств, местом их регистрации, местом преимущественного ведения ими хозяйственной деятельности или местом преимущественного извлечения ими прибыли от деятельности являются эти государства), или лицами, которые находятся под контролем указанных иностранных лиц, независимо от места их регистрации (за исключением случаев, если местом их регистрации является Российская Федерация) или места преимущественного ведения ими хозяйственной деятельности (далее – иностранные кредиторы).
2. Порядок исполнения обязательств, установленный настоящим Указом, распространяется на исполнение обязательств в размере, превышающем 10 млн. рублей в календарный месяц, или в размере, превышающем эквивалент этой суммы в иностранной валюте по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на 1-е число каждого месяца.
3. В целях исполнения обязательств, названных в пункте 1 настоящего Указа, должник вправе направить в российскую кредитную организацию заявление об открытии на имя иностранного кредитора или иностранной организации, имеющей право в соответствии с ее личным законом осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги (иностранный номинальный держатель), в отношении которых осуществляется исполнение обязательств, счета типа «С», предназначенного для проведения расчетов по данным обязательствам. В целях исполнения обязательств, связанных с эмиссией ценных бумаг, должник вправе направить такое заявление в небанковскую кредитную организацию, являющуюся центральным депозитарием в соответствии с Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. № 414-ФЗ «О центральном депозитарии».
4. Предусмотреть, что к счетам типа «С» со дня вступления в силу настоящего Указа относятся счета депо, открытые до этой даты на имя нерезидента, являющегося иностранным кредитором, либо на имя иностранного номинального держателя.
5. Режим счета типа «С» устанавливается решением Совета директоров Центрального банка Российской Федерации, подлежащим официальному опубликованию в соответствии со статьей 7 Федерального закона от 10 июля 2002 г. № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)». Счет типа «С» ведется в рублях.
6. Установить, что обязательства, названные в пункте 1 настоящего Указа, признаются исполненными надлежащим образом, если:
а) они исполнены в рублях в сумме, эквивалентной стоимости обязательств в иностранной валюте (независимо от того, в какой валюте выражена такая стоимость) и рассчитанной по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на день, когда был произведен соответствующий платеж, перед иностранными кредиторами, не названными в пункте 1 настоящего Указа;
б) они исполнены перед резидентами, ценные бумаги которых учитываются на счетах депо в российских депозитариях, путем перечисления должником на счет кредитора средств в рублях в сумме, эквивалентной стоимости обязательств в иностранной валюте и рассчитанной по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на день, когда был произведен соответствующий платеж. При этом платежи производятся через российских депозитариев без перечисления средств на счета типа «С»;
в) они исполнены перед иностранным номинальным держателем путем перечисления должником на счет типа «С» иностранного номинального держателя, открытый в российском депозитарии, средств в рублях в сумме, эквивалентной стоимости обязательств в иностранной валюте и рассчитанной по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на день, когда был произведен соответствующий платеж, для последующего перечисления владельцам ценных бумаг, являющимся иностранными кредиторами, названными в пункте 1 настоящего Указа, этих средств в сумме, причитающейся к выплате по условиям эмиссии ценных бумаг, за вычетом суммы платежей, произведенных владельцам ценных бумаг, являющимся лицами, порядок исполнения обязательств перед которыми установлен подпунктами «а» и «б» настоящего пункта;
г) они исполнены в порядке, определенном в соответствии с пунктом 10 или 11 настоящего Указа.
7. В случае перечисления должником средств на счет типа «С» кредитор вправе обратиться в кредитную организацию, в которой открыт такой счет, с заявлением об использовании средств в порядке, определенном Центральным банком Российской Федерации (в отношении исполнения обязательств кредитными организациями и некредитными финансовыми организациями) либо Министерством финансов Российской Федерации (в отношении исполнения обязательств другими должниками).
8. Исполнение должниками обязательств перед резидентами, а также перед иностранными кредиторами, не названными в пункте 1 настоящего Указа, если право требования по таким обязательствам было уступлено им после 1 марта 2022 г. иностранными кредиторами, названными в пункте 1 настоящего Указа (или после иной даты, определенной Советом директоров Центрального банка Российской Федерации в отношении некоторых категорий лиц), осуществляется в порядке, предусмотренном настоящим Указом.
9. Исполнение российскими юридическими лицами обязательств, связанных с выпуском иностранными организациями иностранных эмиссионных ценных бумаг (еврооблигаций, депозитарных расписок), осуществляется в порядке, установленном настоящим Указом.
10. Предоставить Центральному банку Российской Федерации (в отношении исполнения обязательств кредитными организациями и некредитными финансовыми организациями) и Министерству финансов Российской Федерации (в отношении исполнения обязательств другими должниками) полномочия определять иной порядок исполнения должниками обязательств, названных в пункте 1 настоящего Указа.
11. До определения в соответствии с пунктом 10 настоящего Указа порядка исполнения должниками обязательств предоставить полномочия по выдаче разрешений на исполнение обязательств без соблюдения порядка, предусмотренного настоящим Указом:
а) Центральному банку Российской Федерации – в отношении кредитных организаций и некредитных финансовых организаций;
б) Министерству финансов Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации – в отношении других должников.
12. В целях применения Указа Президента Российской Федерации от 1 марта 2022 г. № 81 «О дополнительных временных мерах экономического характера по обеспечению финансовой стабильности Российской Федерации» лицами иностранных государств, совершающих в отношении Российской Федерации, российских юридических лиц и физических лиц недружественные действия, названными в подпункте «а» пункта 1 этого Указа, не признаются лица, отвечающие одновременно следующим требованиям:
а) они находятся под контролем российских юридических лиц или физических лиц (конечными бенефициарами являются Российская Федерация, российские юридические лица или физические лица), в том числе в случае если этот контроль осуществляется через иностранные юридические лица, связанные с такими иностранными государствами;
б) информация о контроле над ними раскрыта российскими юридическими лицами или физическими лицами, названными в подпункте «а» настоящего пункта, налоговым органам Российской Федерации в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.
13. Предоставить Центральному банку Российской Федерации право давать официальные разъяснения по вопросам применения настоящего Указа, а также указов Президента Российской Федерации от 28 февраля 2022 г. № 79 «О применении специальных экономических мер в связи с недружественными действиями Соединенных Штатов Америки и примкнувших к ним иностранных государств и международных организаций» и от 1 марта 2022 г. № 81 «О дополнительных временных мерах экономического характера по обеспечению финансовой стабильности Российской Федерации», имеющие обязательную силу на всей территории Российской Федерации.
14. Правительству Российской Федерации в 2-дневный срок определить перечень иностранных государств, совершающих в отношении Российской Федерации, российских юридических лиц и физических лиц недружественные действия.
15. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67912