
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Нафтали Беннетом


2022-03-06 20:10:00

В развитие прошедших накануне в Москве переговоров состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Нафтали Беннетом. Был продолжен обстоятельный обмен мнениями о ситуации в связи с проводимой Россией специальной военной операцией по защите Донбасса, в том числе с учётом самых последних контактов Нафтали Беннета с руководителями ряда государств.
 Владимир Путин и Нафтали Беннет условились оставаться на связи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67919