
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2022-03-06 14:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Владимир Путин информировал о ходе специальной военной операции по защите Донбасса, изложил принципиальные подходы и оценки в этом контексте, подробно разъяснил поставленные основные цели и задачи. Подчёркнуто, что спецоперация идёт по плану и в соответствии с графиком.
При этом российские Вооружённые Силы делают всё возможное для сохранения жизни и обеспечения безопасности мирных граждан, точечные удары наносятся исключительно по объектам военной инфраструктуры. На этом фоне особой жестокостью и цинизмом отличаются действия националистических, неонацистских формирований, продолжающих интенсивные обстрелы Донбасса и использующих в украинских городах и населённых пунктах в качестве живого щита гражданских лиц, включая иностранцев, фактически взятых в заложники.
Подтверждена готовность российской стороны к диалогу с украинскими властями и с зарубежными партнерами в целях урегулирования конфликта. Вместе с тем обращено внимание на бесперспективность любых попыток затянуть переговорный процесс, что используется украинскими силовиками для перегруппировки своих сил и средств. В этой связи подчёркнуто, что приостановка спецоперации возможна только в случае прекращения Киевом боевых действий и выполнения хорошо известных требований России.
Выражена надежда, что в ходе планируемого очередного раунда переговоров представители Украины проявят более конструктивный подход, в полной мере учитывающий складывающиеся реалии.
Президенты России и Турции констатировали важность поддержания контактов по линии дипломатических и военных ведомств двух стран. Владимир Путин подтвердил готовность российской стороны оказать всё необходимое содействие для безопасной эвакуации турецких граждан из районов боевых действий.
Акцентирован обоюдный настрой на продолжение взаимовыгодного российско-турецкого торгово-экономического сотрудничества.
Характерно, что Реджеп Тайип Эрдоган дал критическую оценку набирающей обороты в ряде западных государств оголтелой кампании по дискриминации русской культуры и её деятелей.
 Условлено о поддержании плотных контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67917