
Телефонный разговор с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2022-03-07 14:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Индия Нарендрой Моди.

Продолжено обсуждение ситуации в связи с проведением специальной военной операции по защите Донбасса, в частности вопросов эвакуации индийских граждан.
Владимир Путин проинформировал Премьер-министра Индии о том, что, учитывая обострение гуманитарной обстановки, Вооружённые Силы России объявили о введении сегодня режима тишины и открытии гуманитарных коридоров. При этом националистические формирования продолжают чинить препятствия выводу мирных жителей, включая иностранных граждан, из районов боевых действий, используя грубую силу и прибегая к различного рода провокациям.
Обращено внимание, что индийским студентам, которые удерживались радикалами в Харькове, удалось покинуть город только в результате сильного международного давления на киевские власти. Российские военнослужащие прилагают все усилия, чтобы обеспечить эвакуацию граждан Индии из г. Сумы. Нарендра Моди выразил признательность российской стороне за принимаемые меры по возвращению на родину его соотечественников.
По просьбе Премьер-министра Индии Владимир Путин изложил оценки хода переговоров российской делегации с украинскими представителями, третий раунд которых намечено провести сегодня.
Нарендра Моди обозначил готовность оказать любое возможное содействие в целях скорейшего урегулирования конфликта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67934