
Встреча с Уполномоченным по правам ребёнка Марией Львовой-Беловой


2022-03-09 14:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Уполномоченным при Президенте по правам ребёнка Марией Львовой-Беловой.

В.Путин: Мария Алексеевна, я знаю, что у Вас есть предложения по приданию дополнительных импульсов Вашей работе, которая, безусловно, является одной из важнейших, потому что Вы занимаетесь такими вопросами, как права детей. 
Пожалуйста. 
М.Львова-Белова: Я бы сегодня хотела обсудить три вопроса. 
Во-первых, актуальную повестку с эвакуированными с Донбасса семьями и детьми. 
Второй блок: хотела бы коротко рассказать о том, что за четыре месяца удалось сделать, и согласовать стратегические направления своей работы с Вами как со своим непосредственным руководителем. Понимаю, что времени очень мало, поэтому буду крупными мазками. 
Владимир Владимирович, если будет необходима детализация, пожалуйста, спрашивайте. Я с огромным удовольствием всё расскажу. 
В.Путин: Хорошо. 
М.Львова-Белова: Что касается эвакуированных жителей, семей с детьми, уполномоченные подключились к работе. Я попросила МЧС включить их в региональные штабы. Сейчас они активно участвуют в приёмке, мониторят, работают на индивидуальные потребности. 
В.Путин: Региональные уполномоченные, да?
М.Львова-Белова: Региональные уполномоченные. 
Я регулярно провожу селекторные совещания, и коллеги выходят прямо, собственно, «с полей» – с вокзалов, из приютов. И индивидуальная помощь такая: кому очки купить, кому [нужна] медицинская помощь. Такой блок работы. 
Есть вопрос, Владимир Владимирович, я хотела это с Вами обсудить. У нас приехало 1090 детей-сирот из разных детских учреждений. Как Вы считаете, наши российские граждане, они, конечно, с большим сердцем, и уже выстроились в очередь брать детей…
В.Путин: Очень хорошо.
М.Львова-Белова: Если Вы позволите, я бы продолжила эту работу. Мы уже сформировали реестр из тех, у кого есть документы. И кого-то, может быть, на временное размещение, кого-то с российским гражданством можно было бы уже устраивать.
В.Путин: Почему только с российским? С любым гражданством.
М.Львова-Белова: Там просто есть законодательные проволочки, которые необходимо будет тогда устранить.
В.Путин: Вы скажите какие – будем их устранять.
Это чрезвычайные обстоятельства, и, мне кажется, нужно думать не о бюрократических проволочках, а об интересах детей. 
М.Львова-Белова: Конечно.
В.Путин: Вы сделайте предложения, мы внесём изменение в законодательство. Обратимся в Государственную Думу, я уверен, депутаты Вас поддержат.
М.Львова-Белова: Спасибо большое.
Дальше, что касается работы. Я у Вас просила время разобраться, погрузиться. Разобралась, погрузилась, рассказываю. 
Обращения граждан. Три тысячи поступило по разной тематике. Но что хочу отметить: уменьшилось в шесть раз количество обращений, связанных с нехваткой мест в школе. И это существенный прогресс, я за это Вам очень благодарна и от всех семей передаю Вам огромное спасибо.
В.Путин: Хорошо. 
М.Львова-Белова: Я решила, что в своей работе очень важно слышать голос ребёнка: мы же для них всё делаем, правильно? О чём они мечтают, что они хотят. 
Сейчас при федеральном Уполномоченном сформировали Детский общественный совет, куда вошли дети из всех регионов России. Уже начали активно работать, сейчас готовят свой первый Всероссийский форум «Мы против буллинга» – против травли в школе. Подключаем общественные организации к работе очень активно, особенно к оперативным задачам, когда здесь и сейчас требуется помощь. 
Сформировали при Уполномоченном родительскую платформу, куда вошли ведущие родительские организации, ассоциации. Считаю, это площадка для конструктивного общения с родительским сообществом, что немаловажно. 
Очень много внимания уделяю межведомственному сотрудничеству, потому что понимаю, что вопросов на стыке много. И этот блок – очень важно, чтобы мы его всячески укрепляли. Огромное спасибо коллегам, встретилась со всеми руководителями профильных министерств и ведомств, тепло была принята. Договорились о сотрудничестве, уже начали работать. Провели с Минпросом первый съезд уполномоченных по теме «Образование». 
Владимир Владимирович, получается такой блок работы. Сейчас много актуальных тем, но мне кажется, что важно сфокусироваться на некоторых темах для получения лучшего результата. Так получились четыре стратегические программы.
В.Путин: Вы их просто перечислите для начала. 
М.Львова-Белова: Да. 
Первая программа «Подростки России». Всё, что касается подростковой работы, подростков группы риска. 
«Дети в семье» – это всё, что касается профилактики социального сиротства и семейного устройства детей-сирот. 
Третий блок – это «Страна для детей», и здесь всё про безопасность, про культуру чуткого и бережного отношения среди наших граждан, чтобы они понимали, что чужих детей не бывает. 
И «Сопровождение через всю жизнь». Этот блок касается детей с инвалидностью, маршрутизации для семей: насколько качественно мы можем оказать им помощь и поддержку, чтобы они видели дальнейшее будущее своей семьи и своего ребёнка.
В.Путин: Хорошо. Давайте поподробнее [поговорим] по каждому блоку.
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67949