
Указ о применении в целях обеспечения безопасности России специальных экономических мер в сфере внешнеэкономической деятельности


2022-03-09 09:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О применении в целях обеспечения безопасности Российской Федерации специальных экономических мер в сфере внешнеэкономической деятельности».

Текст Указа:
В дополнение к мерам, предусмотренным указами Президента Российской Федерации от 28 февраля 2022 г. № 79 «О применении специальных экономических мер в связи с недружественными действиями Соединенных Штатов Америки и примкнувших к ним иностранных государств и международных организаций» и от 1 марта 2022 г. № 81 «О дополнительных временных мерах экономического характера по обеспечению финансовой стабильности Российской Федерации», в целях обеспечения безопасности Российской Федерации и бесперебойного функционирования промышленности постановляю:
1. Обеспечить до 31 декабря 2022 г. применение следующих специальных экономических мер:
а) запрет на вывоз за пределы территории Российской Федерации и (или) ввоз на территорию Российской Федерации продукции и (или) сырья согласно перечням, определяемым Правительством Российской Федерации;
б) ограничение на вывоз за пределы территории Российской Федерации и (или) ввоз на территорию Российской Федерации продукции и (или) сырья согласно перечням, определяемым Правительством Российской Федерации.
2. Установить, что меры, предусмотренные пунктом 1 настоящего Указа, не применяются в отношении продукции и (или) сырья, вывозимых за пределы территории Российской Федерации и (или) ввозимых на территорию Российской Федерации гражданами Российской Федерации, иностранными гражданами и лицами без гражданства для личного пользования.
3. Наделить Правительство Российской Федерации полномочием по определению особенностей применения мер, предусмотренных пунктом 1 настоящего Указа, в отношении некоторых видов продукции и (или) сырья, а также в отношении отдельных юридических лиц и (или) физических лиц.
4. Правительству Российской Федерации в 2-дневный срок определить перечни иностранных государств, необходимые для применения мер, предусмотренных пунктом 1 настоящего Указа.
5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67948