
Телефонный разговор с Президентом ЮАР Сирилом Рамафозой


2022-03-10 15:45:00

По инициативе южноафриканской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Южно-Африканской Республики Сирилом Рамафозой.

Лидеры обменялись поздравлениями по случаю 30-летия установления дипломатических отношений между Россией и ЮАР и подтвердили настрой на дальнейшее развитие российско-южноафриканского стратегического партнёрства. В частности, отмечена готовность к расширению сотрудничества в торгово-экономической и гуманитарной сферах, а также в борьбе с распространением коронавирусной инфекции. Акцентирована важность продолжения взаимодействия в рамках БРИКС и на других международных площадках. 
По просьбе Сирила Рамафозы Президент России информировал о причинах и целях специальной военной операции по защите Донбасса, а также о ситуации на переговорах с представителями украинских властей. Президент ЮАР выразил поддержку предпринимаемым политико-дипломатическим усилиям. 
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67956