
Совещание с членами Правительства


2022-03-10 17:55:00

Москва, Кремль

Глава государства в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с вами поговорим сегодня о комплексе мер по минимизации последствий санкций для российской экономики, для граждан нашей страны.
Мы с вами в контакте по этим вопросам практически ежедневно, только что с Председателем Правительства некоторые вопросы обсуждали.
Давайте начнём. Как раз и хотел бы предоставить слово Мишустину Михаилу Владимировичу, чтобы он начал нашу дискуссию, наш разговор. 
Пожалуйста, Михаил Владимирович. 
М.Мишустин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
По Вашему, Владимир Владимирович, поручению Правительство ведёт работу по повышению устойчивости экономики в условиях беспрецедентного усиления внешнего давления. 
Сформирован специальный штаб, он координирует деятельность всех ведомств, в том числе на региональном уровне. С привлечением представителей бизнеса, объединений экспертного сообщества практически в круглосуточном режиме и без выходных ведётся мониторинг ситуации, прорабатываются шаги по защите наиболее уязвимых сфер. Для этого предусмотрено отраслевое деление, чтобы при подготовке решений были максимально полно учтены все аспекты работы конкретных секторов или предприятий. 
В качестве главных задач мы определили защиту внутреннего рынка, обеспечение бесперебойного функционирования предприятий через ликвидацию нарушений логистических и производственных цепочек и, конечно, сохранение занятости. Важно помочь людям и бизнесу быстрее адаптироваться к изменившимся условиям. 
Оперативно подготовлено уже два законодательных пакета с первоочередными антисанкционными мерами, всего это порядка 20 законопроектов, и необходимые для их реализации правительственные акты. В них вошли конкретные предложения по стабилизации финансовых рынков, поддержке ряда отраслей, устойчивости отечественного бизнеса и также по возвращению капиталов в российскую юрисдикцию. 
Подготовлен законопроект, направленный на предотвращение закрытия производств. Если зарубежные собственники необоснованно закроют компанию, то в таких случаях Правительство предлагает вводить внешнюю администрацию. В зависимости от решения владельца она будет определять дальнейшую судьбу предприятия. Ключевой задачей при этом станет сохранение профиля деятельности организаций и рабочих мест. Большинство предприятий заявляет о временной приостановке с сохранением рабочих мест и заработной платы, и мы будем тщательно мониторить эту ситуацию. 
Что касается отраслевых решений. По согласованию с Вами, Владимир Владимирович, мы подготовили целый комплекс мер для помощи IT-индустрии. В него, в частности, входит освобождение всех профильных компаний от уплаты налога на прибыль и проверок контрольными органами. И конечно, будем дальше создавать условия для привлечения специалистов в этот сектор экономики.
Мы предложили меры и для поддержки строительной сферы. Упростим разработку градостроительной документации и процедуры проведения публичных слушаний по ней, а также регистрацию прав на построенные объекты. Ускорим предоставление земельных участков, при необходимости будем продлевать действующие договоры аренды земли. Всё это позволит отрасли стабильно работать.
Если говорить о защите интересов транспортных компаний, то мы поможем авиаперевозчикам сохранить парк иностранных самолётов. Предусмотрим ограничения для стран, которые запрещают нашим морским судам входить в их порты. Мы постараемся нивелировать влияние международных организаций на работу российского железнодорожного транспорта. 
Преференции получит и туристическая индустрия. Обнулим налог на добавленную стоимость для тех участников рынка, которые строят, предоставляют в аренду и управление туристические объекты. Такое условие будет действовать для них в течение пяти лет после ввода в эксплуатацию гостиниц либо других средств размещения, в том числе после реконструкции. Льготы смогут получить и владельцы уже существующих отелей. Так мы поддержим отрасль и дадим ей новые возможности для развития. 
Ряд решений коснётся не только малых и средних предприятий, но и крупных, в том числе системообразующих. 
Компаниям сейчас нужно оперативно переналадить свои производственные и логистические связи. Для этого был введён запрет на реэкспорт в присоединившиеся к санкционным ограничениям страны ранее ввезённого в Россию оборудования и комплектующих. 
Особое внимание мы уделяем аграриям. Это не только рабочие места, но и обеспечение продовольственной безопасности страны. Сейчас крайне важно не допустить срыва посевной, которая уже идёт в некоторых регионах. Сельхозпроизводители смогут на полгода перенести свои платежи по основному долгу по льготным инвестиционным кредитам, которые им предстояло перечислить банкам в ближайшие три месяца, и ещё на год пролонгировать краткосрочные займы, чтобы уменьшить нагрузку. В обоих случаях речь идёт о тех кредитах, срок пользования которыми истекает в текущем году.
Для снижения издержек бизнеса предлагаем максимально сократить число избыточных процедур. Во исполнение подписанного Вами закона подготовлено постановление о продлении сроков действия лицензий и иных видов разрешительных документов, их упрощённом получении и переоформлении. Эта мера затронет более 120 видов таких разрешений. Кстати, их общее число – больше 2,5 миллиона.
Также упрощаем требования к соблюдению некоторых мер технического регулирования. Уже введён мораторий на проведение практически всех плановых контрольных мероприятий и внеплановых, если они не связаны с угрозой жизни и здоровью людей. Предлагается исключить более 150 тысяч плановых проверок.
Ещё одно решение – перенесение сроков вступления в силу ряда обязательных требований к бизнесу. В текущих условиях они не могут быть соблюдены ввиду технологических ограничений и необходимости переоборудования российских предприятий. 
Мы понимаем масштаб трансформации, которую предстоит пройти нашей экономике, для того чтобы стать ещё более крепкой. Базовым принципом экономического реагирования останется максимальная свобода хозяйственной деятельности внутри страны, минимизация регулирования и контроля и, конечно, поддержка рынка труда. Правительство будет расширять импортозамещение, помогать отечественным производителям замещать зарубежную продукцию в цепочках поставок. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
Проработку антисанкционных мер мы ведём на системной основе. Подготовленный план действий будет постоянно пополняться исходя из развития событий, приниматься поэтапно и оперативно. Мои заместители и руководители ключевых ведомств более подробно расскажут о направлениях наших действий. 
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Спасибо, Михаил Владимирович. 
Ясно, что в такие моменты, конечно, всегда повышается спрос со стороны людей на отдельные группы товаров, но у нас нет сомнений в том, что мы в ходе работы в спокойном режиме будем решать все эти проблемы. Постепенно и люди сориентируются, поймут, что никаких событий, которые бы мы не могли закрыть, решить, просто нет. 
Да, есть вопросы, которые требуют нашего особого внимания, но я об этом ещё и сам скажу и попрошу высказаться на этот счёт наших коллег. 
Пожалуйста, Антон Германович – о мерах по стабилизации внутреннего финансового рынка. 
А.Силуанов: Уважаемый Владимир Владимирович! 
За последние две недели западными странами развёрнута, по сути, финансово-экономическая война против России. Запад объявил дефолт по своим финансовым обязательствам перед Россией, заморозил наши золотовалютные резервы. Всеми способами пытается остановить внешнюю торговлю, экспорт товаров, нанося тем самым ущерб мировой торговле. Западные страны пытаются создать дефицит повседневных импортных товаров в нашей стране, принуждают закрывать успешно работающие предприятия с иностранным капиталом. 
В этих условиях первоочередной приоритет для нас – стабилизировать ситуацию в финансовой системе, обеспечить её бесперебойную работу. Для этого мы приняли целый ряд мер. 
В первую очередь приняты меры по контролю за оттоком капитала из страны. Это касается трансграничных операций компаний и граждан. Установлен специальный порядок обслуживания внешних долгов, включая государственные долги. Мы будем погашать наши внешние обязательства в рублях, а конвертацию будем осуществлять за счёт разморозки золотовалютных резервов. 
Приняли меры для привлечения нашего капитала в страну. Для этого установили обязательную продажу валютной экспортной выручки, повысили рублёвые процентные ставки, отложили на два года введение налога на доходы физических лиц по процентным доходам, освободили от НДС покупку золота, запустили масштабный проект по амнистии капитала.
Также налажена бесперебойная работа финансовых организаций. Они полностью обеспечиваются ликвидностью со стороны ЦБ, ослаблены регуляторные требования, для пополнения капитальной базы банков мы готовы скорректировать и дивидендную политику. 
Меры уже дали первые результаты. Стабилизируется ситуация с оттоком депозитной базы, объём снятия наличных денег практически прекратился, притом что в предыдущие дни этот процесс был достаточно значительным. Выправляется и ситуация с платёжным балансом. Поступления по текущему счёту балансируют потоки капиталов. 
Правительство совместно с Банком России будет и дальше принимать меры по обеспечению устойчивости финансовой системы.
Владимир Владимирович, я кратко хотел бы несколько слов сказать о бюджете. 
В целом ситуация в бюджетной сфере находится под контролем. Ожидается снижение ненефтегазовых доходов, но это компенсируется ростом нефтегазовых доходов. Направим эти доходы на сокращение заимствований и госдолга в нынешних условиях и на финансирование приоритетных расходов. Будем координировать наши действия в сфере бюджета с Центральным банком. Важно не допустить раскрутки инфляции.
Главный приоритет сегодня для бюджета – это исполнение социальных обязательств. Мы своевременно и в полном объёме обеспечим выплату пенсий, пособий, заработных плат, других выплат. В плановом порядке осуществляется также и лекарственное обеспечение, в том числе детей со сложными заболеваниями за счёт сформированного фонда «Круг добра». В мае уже начнутся новые выплаты для семей с детьми, которые имеют невысокие доходы. Учтём дополнительные расходы в бюджетной системе на эти цели. Правительством начата реализация антикризисных мероприятий, главный приоритет – это сохранение занятости, рабочих мест, поддержка людей, которым необходима помощь в нынешней ситуации. 
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Спасибо большое. 
Вот что хотел бы сказать. У нас достаточно проработанные программы развития приняты. По всем этим программам нужно, конечно, внимательно работать, причём я имею в виду бюджетные программы всех уровней. Я знаю, что Вы, ваше министерство, Министерство экономического развития, под руководством Председателя Правительства – всё это анализируется, решения соответствующие принимаются. Вчера только мы обсуждали это и с Председателем, и с Вами. Тем не менее нужно вырабатывать дополнительные механизмы, обеспечивающие устойчивость региональных бюджетов. Мы все знаем об этом, я прошу просто обратить на это внимание. 
Что касается тех стран, которые предпринимают недружественные шаги в отношении нашей страны, экономики, то мы с вами хорошо знаем: они призывают своих граждан затянуть пояса, одеваться потеплее и указывают на те санкции, которые они вводят против нас, как на причину ухудшения положения у них. Это очень странно всё выглядит, тем более что мы все свои обязательства выполняем. Ещё раз хочу подчеркнуть, мы выполняем все свои обязательства в области поставки энергоресурсов. Заместитель Председателя Правительства Новак говорил об этом пару дней назад. Всё в полном объеме, всё, что мы должны поставлять, мы поставляем нашим основным потребителям и в Европе, и в других регионах мира, на сто процентов загружена даже ГТС Украины по нашим контрактам. Это удивительно, но факт. Мы всё это делаем, а цены там растут, но не по нашей вине – это результат их собственных просчётов, нечего на нас сваливать.
То же самое касается роста цен на нефть и на нефтепродукты в Соединённых Штатах. Объявили о том, что закрывают импорт российской нефти на американский рынок. Цены там высокие, инфляция беспрецедентно высокая – наверное, достигла исторических максимумов. Результаты своих собственных ошибок пытаются свалить на нас. 
Это очевидная вещь для экспертов, потому что поставки российской нефти, скажем, на американский рынок не превышают трёх процентов, это ничтожно малая величина, а цены у них растут. Мы здесь совершенно ни при чём. И даже здесь совершенно ни при чём запрет на импорт российской нефти. Просто прикрываются этими решениями для того, чтобы обмануть в очередной раз своё собственное население. Пытаются уже во что бы то ни стало договориться с теми странами, в отношении которых сами вводили в своё время нелегитимные ограничения. И с Ираном готовы помириться, немедленно подписать все документы, и с Венесуэлой – в Венесуэлу поехали, чтобы с ними договариваться. Но не надо было вводить эти нелегитимные санкции. 
То же самое будет и в отношениях с нашей страной, в этом я нисколько не сомневаюсь. Но мы вместе с нашими партнёрами – с теми, кто не признаёт этих незаконных действий, – безусловно, найдём решение по всем проблемам, которые пытаются нам создать.
Возвращаясь к самому началу, всё-таки хочу ещё раз Вас попросить повнимательнее посмотреть на возможные дополнительные механизмы обеспечения устойчивости региональных бюджетов. В целом там всё у нас стабильно, спокойно, я с руководителями регионов разговариваю каждый день. Просто хочу обратить на это Ваше внимание, чтобы Вы их вовремя поддерживали. 
Пожалуйста, Котяков Антон Олегович – по поводу решений, связанных с дополнительными выплатами семьям, имеющим детей [в возрасте] от восьми до 16 лет включительно.
А.Котяков: Уважаемый Владимир Владимирович!
По Вашему поручению проработан механизм предоставления нового пособия на детей от восьми до 16 лет (включительно) семьям с низкими доходами. Эта мера станет частью поэтапно выстраивающейся целостной системы поддержки семей с детьми. 
Сейчас уже помощь получают нуждающиеся беременные женщины, вставшие на учёт в ранние сроки (это свыше 200 тысяч будущих матерей), родители детей до трёх лет, семьи с детьми от трёх до семи лет. 
Выплаты назначены семьям, в которых воспитываются более пяти миллионов детей этого возраста. С 1 июля прошлого года, напомню, поддержкой в размере половины прожиточного минимума охвачены и одинокие родители – это 1,6 миллиона детей в возрасте также от восьми до 16 лет включительно. 
Все эти меры обеспечены финансированием в полном объёме. Мы держим на контроле своевременность перечисления средств и ведём по ним постоянный мониторинг обращения граждан. 
На портале госуслуг мы создали отдельный канал для обратной связи, анализируем поступающие вопросы от наших граждан, в том числе совершенствуем и сам механизм предоставления пособий. 
Уважаемый Владимир Владимирович, новой выплатой смогут воспользоваться семьи с детьми от восьми до 16 лет включительно, если среднедушевой доход ниже прожиточного минимума. Новая мера охватит семьи с пятью миллионами детей этой возрастной категории.
И теперь остановлюсь на механизме предоставления данного вида поддержки. 
Размер пособия будет дифференцирован. В зависимости от доходов семьи он составит он составит 50, 75 или 100 процентов регионального прожиточного минимума на ребёнка. В среднем по стране это от 6150 рублей до 12 300 рублей. Если в семье несколько детей соответствующего возраста, то выплата будет назначена на каждого ребёнка. 
Пособие является адресным. Как и сейчас при назначении выплат на детей от трёх до семи лет, к оценке нуждаемости семьи будет применён комплексный подход. Он обеспечивает учёт особенностей жизненной ситуации семьи, позволяет оценивать её доход, имущественную обеспеченность и вовлечённость в занятость. 
Пособие будет предоставляться по принципам «социального казначейства», то есть по одному заявлению, без сбора лишних справок и документов от заявителя. Оператором выплаты будет Пенсионный фонд. Заявления граждане смогут подать с 1 мая на портале госуслуг, а также в МФЦ либо в отделениях Пенсионного фонда. Ещё раз подчеркну, подавляющему большинству наших граждан не потребуется предоставлять какие-либо дополнительные справки. Необходимые для назначения сведения Фонд получит из государственных информационных систем 
Как Вы и поручали, Владимир Владимирович, пособие будет назначаться с 1 апреля. Поясню: если семья обратится в начале мая, то в мае родители получат выплату сразу же за два месяца – за апрель и за май. Если семья обратится в конце мая, то в июне придут средства сразу за три месяца – за апрель, май и июнь. 
Граждане, которые сегодня получают пособие как одинокие родители, с 1 мая также смогут подать заявление и перейти на новую выплату. В этом случае старая выплата автоматически прекратится, а семья начнёт получать новое пособие по общим правилам, то есть в размере 50, 75 или 100 процентов от прожиточного минимума. 
Совместно с Пенсионным фондом и субъектами Российской Федерации мы отработали пошаговый механизм предоставления новой меры поддержки и завершаем подготовку необходимых нормативных документов. В общей сложности на предоставление данного пособия из бюджетов всех уровней будет направлено более 500 миллиардов рублей. 
Спасибо за внимание, Владимир Владимирович.
В.Путин: Да, спасибо большое. Надеюсь, что эта работа будет организована должным образом, и просил бы Вас уделять этому внимание соответствующее для того, чтобы все цели, которые мы здесь перед собой поставили, были достигнуты.
В прошлом году мы запустили программу возврата до 50 процентов стоимости путёвок в детские оздоровительные лагеря (там не больше, по-моему, 20 тысяч рублей), и этой льготой воспользовались семьи, где проживают 400 тысяч детей. Я прошу Вас проработать и осуществить такую же программу в этом году, тоже с 1 мая. Надо только заранее всё это сделать и оповестить граждан, людей наших, что такая программа будет реализована и в 2022-м.
А.Котяков: Владимир Владимирович, мы совместно с коллегами из Правительства эту задачу выполним. Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Патрушев Дмитрий Николаевич, пожалуйста.
Д.Патрушев: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович.
Агропромышленный комплекс, включая перерабатывающие предприятия, работает у нас в штатном режиме. Ситуация на рынке продовольствия стабильная, продукция своевременно поставляется в торговые точки, постоянно находимся на связи с субъектами и Минпромторгом.
Далее. Озимыми у нас засеяно 19 миллионов гектаров, более 96 процентов из них находятся в хорошем и удовлетворительном состоянии. Это больше, чем годом ранее, и выше среднемноголетнего уровня. 
Сейчас мы входим на важнейший этап – это весенние полевые работы. Несмотря на внешние ограничения, своевременная готовность была обеспечена заблаговременно. Работы стартовали раньше, чем в 2021 году. Яровой сев проведён на площади более 200 тысяч гектаров, произведена подкормка около трёх миллионов гектаров озимых культур. Общая посевная площадь 2022 года по планам составит 81,3 миллиона гектаров – практически на миллион гектаров больше, чем годом ранее. В том числе увеличены посевы зерновых, зернобобовых, масличных культур, сахарной свёклы, картофеля и овощей открытого грунта. К началу работ в каждом регионе обеспечивается своевременная готовность семенного материала и сельхозтехники. 
Добавлю, что мы продолжаем работу по обновлению парка. В 2021 году аграрии приобрели 63 тысячи единиц техники и оборудования, из которых более 10 тысяч – за счёт специальной программы Росагролизинга. Подчеркну, что в текущем году льготный лизинг сохраняется на прежних условиях, то есть без первоначального взноса по ставке от трёх до шести процентов на срок до восьми лет. 
Перебоев с поставками ГСМ не зафиксировано, с коллегами из Минэнерго внимательно следим за этой ситуацией.
Что касается минеральных удобрений – их доступность и ценовая ситуация на постоянной основе контролируются в рамках специального межведомственного штаба. Ситуация в целом стабильная. В целом в 2022 году, по прогнозам, аграрии приобретут пять миллионов тонн, что на 500 тысяч тонн больше уровня 2021 года. Планку по внесению удобрений мы не снижаем, объём в среднем по стране должен достичь 60 килограммов на гектар пашни – это на пять килограммов больше прошлогоднего показателя.
Наконец, отмечу, что трудовых ресурсов для проведения весенних полевых работ у нас достаточно. 
Уважаемый Владимир Владимирович! 
В завершение информации о весенних полевых работах ещё раз подчеркну, что подготовка к ним со стороны заинтересованных ведомств, субъектов и самих аграриев организована полноценно и своевременно. Рассчитываем, что урожай зерна составит около 123 миллионов тонн, масличных – 22,6 миллиона, сахарной свёклы – 41,5 миллиона тонн, картофеля в организованном секторе – 6,8 миллиона тонн, овощей открытого грунта в организованном секторе – 5,2 миллиона тонн.
Теперь коротко по другим направлениям АПК. 
Что касается животноводства, по предварительным прогнозам, производство скота и птицы в 2022 году составит около 16 миллионов тонн, молока – 32,5 миллиона. Это чуть выше показателей прошлого года. 
По рыбохозяйственному комплексу: прогноз добычи водных биоресурсов на 2022 год превышает 5,1 миллиона тонн, производство аквакультуры – около 387 тысяч тонн. Это также больше, чем годом ранее. 
Предприятия перерабатывающей промышленности также продолжают непрерывно работать, обеспечивая бесперебойное снабжение населения продовольствием. Индекс производства пищевой и перерабатывающей промышленности по прогнозам в 2022 году составит 101 процент, напитков – 102 процента. 
Таким образом, ещё раз хочу подчеркнуть, что продовольственная безопасность нашей страны обеспечена. Россия полностью покрывает собственные потребности по всем основным видам продукции. Кроме того, отмечу, что мы готовы продолжать исполнять экспортные обязательства.
Что касается текущей поддержки АПК. Средства, предназначенные сельхозтоваропроизводителям, ещё в декабре 2021 года направлены в регионы. Сейчас контролируем их доведение до конечных сельхозтоваропроизводителей. Все ключевые механизмы господдержки сохранены. 
Тем не менее, конечно, в текущей ситуации аграриям и переработчикам необходима дополнительная поддержка. В 2022 году сегмент малого и среднего бизнеса, в том числе в АПК, освобождается от плановых проверок. 
Усилена программа льготного кредитования. Это особенно актуально в период сезонных полевых работ. Правительством принято решение увеличить в 2022 году лимиты на льготное кредитование на 25 миллиардов рублей. Кроме того, аграрии получили возможность пролонгации на год уже выданных краткосрочных кредитов. 
Далее. Предусмотрена отсрочка на полгода выплаты основного долга по льготным инвесткредитам, срок которых истекает в 2022 году. 
Совершенствуется поддержка и других направлений АПК. В частности, для обеспечения возможности приобретения сельхозтехники и оборудования Росагролизингу дополнительно выделено 12 миллиардов рублей. 
Как я уже сказал, льготные программы продолжают действовать. 2,5 миллиарда рублей выделяется производителям хлеба, и ещё два миллиарда будут направлены на субсидирование транспортировки минеральных удобрений, зерна и прочей сельхозпродукции.
Кроме того, поддержка возможна за счёт механизма государственных интервенций. В текущем году начнём закупки зерна у аграриев в интервенционный фонд. Также в 2022 году появится возможность приобретать в фонд сахар.
Доклад окончен. Благодарю за внимание.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Мы с Вами вчера, позавчера, по-моему, обсуждали эти вопросы. Знаю, что планы на урожай, виды на урожай, в целом прогноз хорошие. Уверен, что так оно и будет. Наши сельхозпроизводители умеют работать и в последние годы доказали это многократно. 
У нас сохраняется и хороший экспортный потенциал. Мы с вами знаем наших партнёров – они проявляют заинтересованность в поддержании контактов, и трудно им будет, реально трудно будет решить свои задачи, в том числе по снабжению своих граждан продуктами питания, без прямого нашего участия. Но мы сейчас ещё к этому вернемся, поговорим.
И я бы в этой связи хотел услышать комментарий со стороны Мантурова Дениса Валентиновича, потому что работа сельхозпроизводства тесно связана и с тем, как обеспечивается эта работа со стороны промышленности и нефтянки.
Пожалуйста.
Д.Мантуров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Начну с торговли продуктами питания. Несколько дней в магазины идёт действительно большой наплыв покупателей, которые запасаются продуктами первой необходимости. Это прежде всего товары длительного хранения: крупы, сахар, макароны, консервы, мука. Поэтому наша приоритетная задача – обеспечить ритмичные поставки товаров на прилавки.
Здесь нам помогает опыт первой волны COVID, когда была выстроена цепочка взаимодействия между Минпромторгом, Минсельхозом, Минтрансом, ФАС, регионами, и совместный контроль товаропроводящей сети позволяет балансировать спрос и предложение. Это подтверждают и сами магазины, и данные Федеральной налоговой службы. Отдельные могут быть паузы, безусловно, с поставкой одномоментно во все магазины, но это только связано с перестройкой каналов поставок. При этом по большинству социально значимых товаров у сетей сформированы достаточные запасы. 
По сути, мы повторяем опыт марта 2020 года. На стабилизацию ситуации ушли считаные дни, причём все граждане это видели своими глазами и могут убедиться в том, что это будет сделано и делается сегодня. 
Теперь что касается цен. Безответственная позиция наших бывших партнёров из-за рубежа привела к существенному подорожанию импортных продуктов. Но у нас, как сказал Дмитрий Николаевич [Патрушев], более 90 процентов социально значимых товаров производится в России. 
Правительство приняло решение поддержать как аграриев, так и торговлю. В ответ мы рассчитываем, что все участники рынка будут сдерживать цены на продукты массового спроса. У нас уже есть немало положительных примеров, когда крупные сети добровольно минимизируют товарную наценку, а издержки перекладываются на товары средней и премиальной категории. По социально значимым товарам низкого ценового сегмента у Правительства есть механизм государственного регулирования, к которому мы пока ни разу не прибегали, и в текущих условиях эта мера будет задействована в самом крайнем случае при необоснованном росте цен. 
При этом нужно максимально высвобождать предпринимательскую инициативу, о чём Вы, Владимир Владимирович, недавно говорили. Мы должны снять все избыточные ограничения по ярмаркам, рынкам, нестационарной, мобильной торговле, по свободному доступу на них продуктов частных подворий. При Вашем согласии мы готовы будем оперативно разработать и представить в Правительство проект указа о дальнейших мерах по обеспечению свободы торговли. 
Теперь что касается промышленного блока. Главная задача сегодня – обеспечить работу заводов и фабрик с акцентом на ускорение импортозамещения. По всем отраслям определены комплектующие и сырьё, необходимые для производства конечной продукции. Часть номенклатуры мы уже производим и будем наращивать её объём. Для этого Правительство предусмотрело дополнительные средства для Фонда развития промышленности. Льготные займы задействуем и для вывода в серию уже разрабатываемых продуктов. 
Приоритетами для опережающего импортозамещения являются авиастроение, энергетическое машиностроение, радиоэлектроника, реабилитационная индустрия. И конечно, фармацевтика: в последние десять лет в этой отрасли мы нарастили компетенции и производственные мощности, и ситуация с пандемией это лишний раз подтвердила. Построено около 60 современных заводов. Все наши предприятия, в том числе с иностранным участием, продолжают работу в нынешних условиях и выражают готовность оставаться на нашем рынке. 
Следующий этап импортозамещения нацелен на формирование независимости по биологическим и химическим субстанциям, сырью и оборудованию. Это позволит обеспечить все потребности страны по препаратам для лечения социально значимых заболеваний, таких как онкологические, сердечно-сосудистые, орфанные, ВИЧ, диабет и ряд других. Буквально за последние два года у нас построены заводы по синтезу субстанций в Москве, Санкт-Петербурге, Кургане и Братске. Они продолжают расширять как мощности, так и свой номенклатурный ряд. Остальной объём сырья для отрасли мы пока сможем импортировать из дружественных для нас стран – это Китай и Индия, которые, кстати, являются основными поставщиками для всего мира. 
И в целом, Владимир Владимирович, наши предприятия промышленности и торговли переведены на сегодняшний день в режим усиленной работы. 
Доклад окончен.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Вот что хочу подчеркнуть, и мы об этом многократно раньше говорили: мы сами ни от кого не собираемся закрываться. Мы открыты для работы со всеми нашими партнёрами, инопартнёрами, которые сами этого хотят. 
В этой связи права тех иностранных наших инвесторов и коллег, которые остаются в России и работают в России, должны быть надёжно защищены, и я прошу Правительство не упускать это из виду.
Те, кто собираются закрывать свои производства, – здесь нужно действовать решительно и ни в коем случае не допускать какого-то ущерба для локальных поставщиков, российских поставщиков каких-то комплектующих, материалов. Нужно тогда, как и предложил Председатель Правительства, вводить внешнее управление и передавать потом эти предприятия тем, кто работать хочет. Инструментов – легальных, рыночных инструментов – достаточно, никакого произвола здесь нет необходимости допускать. Мы найдём легальные решения этих вопросов. 
Есть ещё некоторые вещи, на которые следует обратить внимание. Например, мы уже говорили про энергетику. Проблемы, которые нам пытаются создать в финансовой сфере, связанные с финансированием известных сделок, в логистике, в страховке, – они уже сказываются на ценах на энергоносители на мировых рынках. 
Но есть другая очень важная сфера, о которой Вы здесь упоминали, коллеги сегодня сказали, – это удобрения. Чрезвычайно острая ситуация складывается в мире. Ещё до всяких событий, связанных с Украиной, она и без того сложная была. Сейчас она усугубляется, потому что Россия и, кстати, Белоруссия являются одними из крупнейших поставщиков минеральных удобрений на мировые рынки. Если нам и дальше будут создавать какие-то проблемы в финансировании этой работы, в страховании, в логистике, в доставке наших грузов, то цены, и так запредельные уже, – они ещё больше вырастут. А это, в свою очередь, будет влиять на конечный продукт – на продукты питания. 
Уже говорил об этом, мы с вами обсуждали несколько месяцев назад, что мы ни в коем случае не должны допустить ничего подобного на нашем продовольственном рынке. Поэтому нам прежде всего нужно обеспечить необходимый объём удобрений на нашем рынке, нашим сельхозпроизводителям, но у нас есть ресурсы, мы можем, готовы поставлять нашим иностранным партнёрам. 
Повторяю ещё раз: если будут создавать какие-то проблемы в этом смысле для нас, то негативные последствия для этого сектора мировой экономики просто неизбежны. Цены ещё больше подрастут, и это скажется на решении ряда гуманитарных проблем, в том числе в отношении тех стран, у которых и так есть проблемы, без того есть о чём думать с точки зрения снабжения своих граждан продуктами питания. Это обстоятельство нужно, безусловно, учитывать. 
Как вы знаете, с теми странами, которые ведут себя дружественно по отношению к нашей стране, к России, у нас есть определённые договорённости о безусловном обеспечении их потребностей в минеральных удобрениях. В этом заинтересованы и наши поставщики, и те страны, о которых я сейчас сказал. Я прошу вас тоже обратить на это внимание и, безусловно, обеспечить эти договорённости с нашими иностранными партнёрами – для них это очень важно. 
Д.Мантуров: Позволите, Владимир Владимирович, прокомментировать?
В.Путин: Да, пожалуйста. 
Д.Мантуров: Я буквально на днях проводил с коллегами из отрасли минеральных удобрений совещание. Мы приняли общее решение – временно ограничить сейчас поставку удобрений на внешние рынки. Связано это в первую очередь не с тем, что мы хотим кому-то создать проблемы, а с тем, что нам создали проблемы, связанные с логистикой: корабли европейских перевозчиков не грузят нашу продукцию. И, чтобы не стоять на загрузке и не ждать у моря погоды, мы перешли сейчас на временную профилактику и ремонт оборудования. Это происходит каждый год, просто мы сейчас с учётом этого простоя будем это делать до тех пор, пока не разрядится ситуация с точки зрения доступа нам в логистические коридоры. 
И, естественно, мы, ещё раз говорю, никому не хотим создавать проблемы и уж тем более вскручивать цены. Но коллеги должны принять взвешенное решение, дать нам возможность грузить [и отправлять продукцию] в те страны, которые заинтересованы в наших поставках. В противном случае мы переориентируем наши поставки на те рынки, которые с удовольствием приобретают нашу продукцию. 
В.Путин: Полностью с Вами согласен. Это касается как энергоносителей, нефти – всё то же самое происходит – и газа, в том числе сжиженного газа. Это касается, безусловно, и удобрений, некоторых других товаров, металлов и так далее, химической продукции в широком смысле этого слова. 
А что касается удобрений, то, безусловно, если это будет продолжаться дальше, это будет иметь серьёзные последствия для этого сегмента мирового рынка и для продовольствия в целом, повлияет и на макроэкономические показатели, потому что рост инфляции неизбежен в этом случае, просто неизбежен.
Хорошо. Давайте пойдём дальше. 
Пожалуйста, Марат Шакирзянович – о стройке.
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Благодаря Вашей поддержке, системной работе Правительства с регионами в прошлом году, несмотря на пандемию, у нас были достигнуты исторически высокие показатели в области жилищного и дорожного строительства. Мы ввели 92,6 миллиона квадратных метров жилья – это самый большой ввод за всю историю нашей страны, это на 13 процентов выше, чем в 2020 году. Мы уложили 162 миллиона квадратных метров асфальта – это на 12 с лишним процентов выше, чем в предыдущий год, это также самый высокий показатель за всю историю ремонта и строительства дорог в нашей стране. При этом мы набрали такие хорошие темпы, что за два месяца этого года ввод жилья по сравнению с аналогичным периодом – также на 31 процент больше. 
Большое количество семей – 4,2 миллиона семей, или почти 10 миллионов человек – улучшили свои жилищные условия. И конечно, эти высокие показатели требуют от нас принятия больших, системных мер по поддержанию набранного темпа.
Мы создали антикризисный штаб, подготовили антикризисную программу, в которую вошло более 100 пунктов, из которых часть – это общесистемные меры, которые мы на уровне федерального Правительства вместе с коллегами разрабатываем и внедряем в жизнь, а часть мер, которые мы проработали, – отраслевые. 
Вся наша работа делится на три основных направления.
Первое направление – это поддержка жилищного строительства. У нас на сегодняшний день почти семь миллионов семей являются заёмщиками по ипотеке, более трёх триллионов средств граждан собрано в ипотечные кредиты. И прошлый год у нас также был самым большим по показателям по ипотеке: мы выдали 1,9 миллиона кредитов на 5,7 триллиона рублей, из них четверть – почти на два триллиона – на поддержание новой стройки. Конечно, жители очень заинтересованы и ждут своих квартир. И в связи с этим ключевые меры, которые сейчас предлагаем, – это поддержать спрос через ипотеку на уровне прошлого года.
Для этого, Владимир Владимирович, мы ключевое решение пока приняли: ни одну льготную программу ипотеки, несмотря на рост ставки, мы не сократили. И программа молодых семей, и сельская ипотека, и дальневосточная, и льготная ипотека 7-процентная – все сохранены. Сегодня мы видим, что за неделю прирост по этим ипотечным программам составил от 30 до 60 процентов. Это первый набор мер, как бы это ни было тяжело. 
Второе. Мы подготовили с Министерством финансов, с Центральным банком дополнительные меры поддержки. На случай, если нам будет не хватать объёма средств до планового показателя в два триллиона, у нас ещё подготовлен набор мер.
Также мы посмотрели подходы, связанные со счетами эскроу (у нас, к счастью, большое количество денег – как я сказал уже, более трёх триллионов, – на эскроу-счетах), как более эффективно их использовать и при этом достроить дома высокой степени готовности.
Второй набор мер мы подготовили по поддержке застройщиков. Он состоит из того, чтобы всё-таки компенсировать часть ставки, чтобы работать над предложением, чтобы все начатые дома продолжали строиться. Смотрим сейчас по мониторингу, по мере необходимости эти меры будем внедрять.
Второе ключевое направление нашей работы – это обеспечение своевременного качественного кассового и физического исполнения основных программ с участием федерального бюджета и всех региональных бюджетов. Владимир Владимирович, сегодня заседание штаба проводил с губернаторами регионов – пока все регионы подтверждают наши программы как минимум по дорожному строительству. 
Спасибо огромное, несмотря на сложную финансовую ситуацию, вчера постановлением Правительства мы раскрыли дополнительно 163 миллиарда на финансирование дорожной отрасли. Это позволит построить несколько сотен километров новых дорог и тысячи километров дорог отремонтировать. 
У нас в дорожном строительстве, Владимир Владимирович, российская составляющая – 95 процентов. Мы практически не зависим от импорта, поэтому мы можем спокойно работать по этому направлению. И сейчас работаем, в ручном режиме снимаем [барьеры] – где, кому, что мешает. Приняли целый ряд решений, которые позволяют быстро менять проектные решения, технические решения, проводить замену оборудования, материалов в оперативном режиме, – где-то без повторной экспертизы, где-то с ускоренной повторной экспертизой.
Третье направление – по сокращению инвестиционно-строительного цикла. Вы нам ставили задачу – на 30 процентов сократить инвестиционно-строительный цикл. Владимир Владимирович, мы подготовили пакет мер, которые позволяют снять ещё дополнительно 350 согласительных процедур, активно это отрабатываем. Две тысячи обязательных процедур – у нас 3800 осталось всего обязательных процедур в строительстве, ещё две тысячи процедур обязательных мы переведём в рекомендательные нормы.
Хочу отметить, что кроме мер по сокращению, по упрощению регистрации недвижимости, по предоставлению земельных участков мы также предусмотрели меры и в сфере ЖКХ для защиты прав граждан и снижения финансовой нагрузки, чтобы нагрузка сегодня всё-таки минимально ложилась на граждан. Мы отработали меры по долевому строительству, по регистрации прав недвижимости и ещё по возможности быстрого, оперативного изменения всех контрактов.
Владимир Владимирович, несмотря на все сложности, мы считаем, что эта ситуация для нас – это окно возможностей. Мы сейчас должны оперативно пересмотреть все наши возможности по локализации производств, по изменению [и созданию] новых логистических цепочек, по изменению структур управления, и я надеюсь, что все предложенные меры позволят минимизировать потери в строительной отрасли и строительная отрасль будет одним из драйверов восстановления и развития экономики нашей страны. 
Спасибо за внимание, доклад закончен.
В.Путин: Спасибо большое, Марат Шакирзянович. 
Важно достроить все начатые объекты, мы с Вами много раз на этот счёт говорили, и, конечно, ни в коем случае не создавать появления новых обманутых дольщиков. Прошу Правительство и Банк России сделать всё, чтобы сохранить темпы выдачи ипотеки для обеспечения непрерывной работы строительного сектора. 
Вы только что упомянули о результатах прошлого года – нужно иметь это в виду, эти достижения, эту планку, и исходя из этого двигаться дальше. 
Спасибо большое.
Пожалуйста, Чуприян Александр Петрович – о ситуации с беженцами, имею в виду выплаты, размещение, обучение школьников, студентов, эпидобстановку. Пожалуйста. 
А.Чуприян: Уважаемый Владимир Владимирович!
С начала эвакуационных мероприятий через восемь пунктов пропуска на территорию Российской Федерации прибыло более 213 тысяч человек, в том числе около 50 тысяч детей. Большая часть эвакуированных следует к родственникам и знакомым самостоятельно. 
На сегодняшний день на территории 30 субъектов Российской Федерации в 278 пунктах временного размещения находятся более 18 тысяч человек, в том числе свыше девяти тысяч детей. Наибольшее число эвакуированных размещено в Ростовской и в Воронежской областях. Кроме того, в регионах страны подготовлено свыше 700 пунктов временного размещения, которые способны принять более 55 тысяч человек. 
На сегодняшний день на пунктах пропуска продолжается работа двух городков жизнеобеспечения МЧС России, они используются для отдыха и обогрева прибывающих. Здесь же формируются организационные группы для их последующей доставки в пункты временного размещения. 
Доставка эвакуированных из Ростовской области в ПВР на территории других субъектов на начальном этапе осуществлялась автомобильным транспортом. В дальнейшем – я хочу особо поблагодарить ОАО «РЖД» за оперативную работу – нам удалось задействовать железнодорожный транспорт. Данная мера позволила разгрузить социальную и транспортную инфраструктуру Ростовской области, а также расширить географию размещения эвакуированного населения. Всего с начала гуманитарной операции железнодорожным транспортом перевезено почти 13 тысяч человек, в том числе более четырёх тысяч детей. 
Кроме того, сегодня утром на родину спецрейсом отправлены 206 граждан Турецкой Республики. Ещё 13 граждан иностранных государств размещены в ПВР, и по линии МИД решается вопрос об их отправке домой. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
К работе в пунктах временного размещения привлекаются сотрудники МЧС России, органов местного самоуправления, организаций и учреждений регионов, а также волонтёры общественных организаций. Всем пострадавшим оказывают помощь в оформлении документов на получение денежных выплат, а также медицинскую помощь. Медицинскую помощь получили около 10 тысяч человек. 
Для оказания юридической помощи эвакуированным Минюстом России в ПВР организована работа мобильных бригад. С пострадавшими в круглосуточном режиме работают психологи МЧС России, организована работа горячей линии. 
Уже буквально на второй день сотрудниками Роспотребнадзора под непосредственным руководством Поповой Анны Юрьевны организовано тестирование всех размещённых в ПВР на COVID-19. При получении положительных результатов люди размещаются в отдельных помещениях на базе ПВР или направляются в медицинские учреждения, где получают необходимое лечение и уход.
Эвакуированные дети школьного возраста получили возможность не прерывать своё обучение и продолжают занятия как с помощью технологий дистанционного обучения, так и непосредственно в местных школах. Таких сейчас 13 162 ребёнка учатся в российских школах.
В соответствии с распоряжением Правительства для нужд эвакуированного населения силами МЧС России из Росрезерва уже 24 февраля было доставлено 280 тонн грузов, в том числе палатки, мебель, продукты питания, стройматериалы, постельные принадлежности и предметы первой необходимости. 
Одновременно с этим по всей стране властями субъектов и общественными организациями была развёрнута масштабная кампания по сбору гуманитарной помощи пострадавшему населению. Общий объём таких грузов, доставленных в ПВР, составляет более 2,4 тысячи тонн. Большую помощь в этой работе нам оказывают волонтёры и добровольцы, за это им огромное спасибо. 
Также на безвозмездной основе всем нуждающимся были оформлены сим-карты со стартовым балансом, которые были предоставлены крупнейшим российским оператором. 
Кроме того, Министерством совместно с органами власти субъектов проводится работа по осуществлению единовременных финансовых выплат пострадавшим. На сегодняшний день заявления на оказание разовой финансовой помощи подали более 35 тысяч человек, выплаты получили свыше 30 тысяч человек на общую сумму свыше 304 миллионов рублей. 
Всего к работе по обеспечению эвакуированного населения привлечено свыше восьми тысяч человек и двух тысяч единиц техники.
В настоящее время люди продолжают прибывать, ежедневно пересекают границу свыше шести тысяч человек. Всем прибывающим оказывается необходимая помощь, нуждающиеся своевременно направляются в пункты временного размещения. Сил и средств достаточно, проблемных вопросов нет.
Уважаемый Владимир Владимирович, МЧС России готово к выполнению любых задач. 
Доклад закончен, благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо большое, Александр Петрович.
Хотел бы сейчас обратиться к нашим гражданам, к тем, кто оказывает такую помощь беженцам, поблагодарить всех граждан России за то, что они проявляют такое сочувствие к тем, кто так нуждается в нашей помощи и поддержке. Восемь лет, бесконечно долгих восемь лет, как я уже говорил, эти люди вынуждены жить в подвалах. Дети выросли уже, в школу пошли, в этих условиях живут, с крысами, восемь лет. Это был действительно просто наш долг – поддержать этих людей, помочь им. Другого пути уже не было, нам не оставили никаких других шансов решить этот вопрос как-то иначе. И то, что наши граждане так откликаются на необходимость оказания помощи людям, которые оказались в беде, о многом говорит. Это говорит о том, что в целом люди поддерживают наши действия, и говорит о том, что мы правильно поступаем, что поддерживаем Донбасс. 
Что бы хотел сказать в завершение. Мы сейчас с вами обсуждаем вопросы, связанные с преодолением последствий санкционной политики в отношении России и российской экономики. Хочу ещё раз подчеркнуть: нисколько не сомневаюсь в том, что эти санкции всё равно бы вводились так или иначе, как они вводились на протяжении многих-многих последних лет. Более того, даже после развала Советского Союза ещё многие санкции, ограничения, так называемые кокомовские списки не прекращали своё действие. Были введены ещё в отношении Советского Союза – так они действовали и в отношении Российской Федерации бесконечно, только с удовольствием все брали деньги в оплату прежних кредитов, которые брали все республики Советского Союза в советский период.
Санкционное давление было всегда. Да, конечно, сейчас оно имеет комплексный характер и создаёт для нас определённые вопросы, проблемы, трудности. Но мы так же, как преодолевали эти трудности и в предыдущие годы, преодолеем их и сейчас. Надо пройти этот период. Экономика, безусловно, адаптируется к новой ситуации. Мы будем продолжать импортозамещение по всем направлениям, и в конце концов всё это приведёт к повышению нашей независимости, самостоятельности и суверенитета. 
Мы с вами хорошо знаем, что многие страны уже адаптировались к тому, чтобы жить, согнув спину и подобострастно принимая все решения своего суверена. Россия в таком состоянии – жалком состоянии и униженном состоянии – существовать не может. Рано или поздно всё это должно было бы произойти. Произошло сейчас, и я уверен, что благодаря в том числе и членам Правительства, нашим компаниям ведущим, как я уже говорил, мы все эти трудности преодолеем.
Хочу вас поблагодарить за те предложения, которые были сформулированы, за те решения, которые были до сих пор приняты, и нисколько не сомневаюсь, что мы достигнем тех целей, которые перед собой ставим, в данном случае в экономике, имея в виду и повышение, как я уже сказал, уровня экономического суверенитета.
Спасибо большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67958