
Телефонный разговор с Президентом Сенегала Макки Саллом


2022-03-09 13:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Африканского Союза, Президентом Республики Сенегал Макки Саллом.

По просьбе Макки Салла Владимир Путин проинформировал об основных аспектах проведения специальной военной операции по защите Донбасса с акцентом на гуманитарную составляющую. Подчёркнуто, в частности, что российские военнослужащие принимают все возможные меры для безопасной эвакуации иностранных граждан.
Лидеры подтвердили важность последовательной реализации договорённостей, достигнутых на первом саммите Россия – Африка в Сочи в 2019 году, и дальнейшего развития разносторонних связей России и африканских стран.
 Затронуты также некоторые темы российско-сенегальского сотрудничества в контексте отмечаемого в этом году 60-летия установления дипломатических отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67950