
Телефонный разговор с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2022-03-11 17:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Финляндской Республики Саули Ниинистё.

Владимир Путин подробно разъяснил причины проведения российской специальной военной операции по защите Донбасса, её цели и задачи, а также информировал о ходе ведущихся переговоров с украинскими представителями. 
Президенты уделили особое внимание гуманитарным вопросам и принимаемым мерам по обеспечению безопасности гражданского населения, организации гуманитарных коридоров для эвакуации из зоны боестолкновений мирных жителей.
Условлено оставаться в контакте по украинской проблематике и российско-финляндской повестке дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67965