
Телефонный разговор с Королём Бахрейна Хамадом Бен Исой Аль Халифой


2022-03-15 16:20:00

По инициативе бахрейнской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королём Бахрейна Хамадом Бен Исой Аль Халифой.

Обсуждены актуальные вопросы российско-бахрейнского сотрудничества в политической и торгово-экономической сферах. Уделено внимание взаимодействию по борьбе с распространением коронавирусной инфекции, в том числе с учётом успешного применения в королевстве российских вакцин. Выражен обоюдный настрой на дальнейшее поступательное развитие дружественных связей между Россией и Бахрейном.
Владимир Путин рассказал о причинах и целях специальной военной операции по защите Донбасса, о принимаемых мерах по защите гражданского населения, а также о проводимой российской стороной работе на переговорах с украинскими представителями. 
Условлено о продолжении личных контактов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67989