
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Нафтали Беннетом


2022-03-14 20:25:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Нафтали Беннетом.

Продолжен обмен мнениями о ситуации вокруг проведения специальной операции по защите республик Донбасса. В данном контексте Владимир Путин обратил внимание на новую варварскую акцию украинских военных – сегодняшний ракетный удар по центральному кварталу Донецка с применением кассетного боеприпаса, что привело к многочисленным жертвам среди мирных жителей города. 
Нафтали Беннет информировал Президента России о недавних контактах по украинской проблематике с руководителями ряда государств. В свою очередь, Владимир Путин поделился оценками переговорного процесса между российскими и украинскими представителями, проходящего в эти дни в формате видео-конференц-связи. 
Условлено о продолжении диалога.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67986