
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2022-03-16 19:35:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

Обсуждён ход реализации трёхсторонних договорённостей лидеров России, Армении и Азербайджана по Нагорному Карабаху, в том числе вопросы, касающиеся соблюдения режима прекращения огня и восстановления транспортно-логистических связей на Южном Кавказе. 
Никол Пашинян также информировал о прошедших в последнее время контактах, направленных на нормализацию армяно-азербайджанских и армяно-турецких отношений. 
Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее укрепление стратегического партнёрства и союзничества России и Армении. 
Условлено о проведении в ближайшей перспективе визита Премьер-министра Армении в Россию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67997