
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2022-03-18 13:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждалась текущая международная ситуация и продолжающаяся специальная операция Вооружённых Сил России на Украине. 
Президент подробно информировал постоянных членов Совета Безопасности о своих многочисленных международных телефонных контактах. 
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68011