
Телефонный разговор с Премьер-министром Люксембурга Ксавье Беттелем


2022-03-19 15:10:00

По инициативе люксембургской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великого Герцогства Люксембург Ксавье Беттелем.

В продолжение предыдущей беседы обсуждена ситуация на Украине и в Донбассе в связи с проведением Россией специальной военной операции. Владимир Путин заострил внимание на непрекращающихся ракетных ударах украинских силовиков по Донецку и другим городам ДНР и ЛНР, приводящих к многочисленным жертвам среди мирного населения. Акцентирован также неприемлемый характер военно-биологической деятельности США на Украине, которая представляет огромную опасность как для России, так и для всей Европы. 
Ксавье Беттель информировал о контактах с руководителями Украины и ряда других государств. Владимир Путин изложил принципиальные оценки хода переговоров российских и украинских представителей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68020