
Встреча с губернатором Новгородской области Андреем Никитиным


2022-03-22 14:05:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Новгородской области. Андрей Никитин информировал Президента о социально-экономической обстановке в регионе.

В.Путин: Андрей Сергеевич, с чего начнём?
А.Никитин: Разрешите немного расскажу об итогах пяти лет работы.
В.Путин: Хорошо.
Я посмотрел, конечно, документы, знаю, что там и как происходит: растёт промышленное производство, объёмы строительства увеличиваются, уровень безработицы ниже, чем в среднем по стране, с бюджетом выровняли ситуацию – это очевидный факт, это всё очень хорошо. 
Есть и вопросы, над которыми нужно, конечно, работать. 
Давайте по порядку, прошу Вас.
А.Никитин: Да, Владимир Владимирович. Спасибо. 
Действительно, по бюджету удалось ситуацию улучшить, и впервые за много лет у нас по прошлому году реальные доходы действительно росли – с учётом инфляции и всего остального.
В.Путин: Профицитный получился бюджет?
А.Никитин: Бюджет получился профицитный, но в основном за счёт экспорта, за счёт того, что очень удачным был год с точки зрения экспорта наших ключевых производителей.
Очень важно, что мы заняли 18-е место по объёму социальных контрактов. Спасибо Вам за эту меру. Это позволило нам порядка 12 тысяч контрактов заключить за два года, то есть это почти 40 тысяч человек, если считать с детьми. И 80 процентов этих контрактов у нас признаны эффективными, то есть это значит, что они реально привели к увеличению доходов семей. Это выше, чем в среднем по стране, и это очень серьёзный шаг вперёд с точки зрения качества жизни новгородцев.
Огромное спасибо за поддержку создания особой экономической зоны – я тогда просил Вас об этом – и инновационной долины. Как результат: оба эти проекта, экономическая зона, она с августа существует, уже восемь инвесторов начали там свою работу, начинают стройку своих производств, долина чуть позже.
Университет, про который я Вам много рассказывал: на сегодня с семи до почти 13 тысяч человек выросло количество студентов. В основном это не только новгородцы, но и студенты из других регионов.
Особенно по колледжам, конечно, интересно. С восьми до 15 тысяч количество студентов СПО [среднего профессионального образования] выросло. Если раньше это были только новгородцы, сейчас это 30 регионов нашей страны.
В.Путин: Образовательная система в целом в Новгородской области развивается хорошо.
А.Никитин: Это позволяет нам надеяться на то, что в дальнейшем будут развиваться и современные производства, и всё остальное. Конечно, понятно, что в перспективе нас ждут вызовы, связанные с жильём для молодёжи, с арендным жильём. Безусловно, на эти вызовы будем отвечать.
Владимир Владимирович, каждый год Вы в той или иной степени по моим просьбам поддерживали меня по среднему образованию, по ремонтам, где-то по модернизации. И потихонечку с 41-го места в рейтинге Министерства просвещения доросли до восьмого по качеству среднего образования, и это ещё не считая того, что с этого года начинается большая программа капитального ремонта школ. Мы в неё, безусловно, входим, и для нас это ещё одна возможность сделать шаг вперёд.
По колледжам. Было 42-е место, сейчас 13-е по рейтингу WorldSkills, молодых профессионалов. Наверное, больше мы там не поднимемся, потому что маленький регион, мало команд, то есть у нас сама команда небольшая, но тем не менее.
По участникам олимпиад. С нуля, сейчас 1,5–2 тысячи новгородцев участвуют в разного рода олимпиадах. Это позволяет нам создавать базу для будущего, для роста и развития.
По качеству жизни в целом. Второе место город Новгород занимает в своей категории по качеству благоустройства. Конечно, те решения, которые Вы тогда приняли, и меня поддержали по набережным, по всему остальному, позволили очень серьёзно изменить ситуацию. Ещё, безусловно, не всё хорошо, и второе место – это в городах до 250 тысяч. Мы, надеюсь, скоро перерастём и попадём в другую лигу, с другой конкуренцией, но тем не менее. 
С 28 до почти 50 процентов выросло количество дорог в нормативном состоянии. Это та проблема Новгородской области, которая всегда была. Она ещё, безусловно, не решена, но люди видят те изменения, которые происходят.
Как следствие всего этого в совокупности: я Вам год назад докладывал, что у нас впервые за многие десятилетия миграция стала позитивной – этот тренд держится. В основном, конечно, это молодёжь, это те самые студенты, молодые специалисты. Ситуация ещё далека от идеальной, но она, по крайней мере, движется, как мне кажется, в правильном направлении.
Из сложных вопросов, которыми, безусловно, предстоит ещё очень серьёзно заниматься, – это, конечно, здравоохранение. Вы знаете, что Новгородская область всегда была на достаточно отстающих позициях по медицине, по смертности, по всему остальному. 
Нам удавалось первые три года двигаться вперёд. Конечно, сейчас пандемия ковида, она картинку достаточно сильно ухудшила, тем не менее всё равно у нас смертность трудоспособного населения снизилась – немножко, но снизилась – и продолжает снижаться. Это очень важно, я считаю, потому что это как раз говорит о том, что мы научились в своё время находить болезни, находить проблемы, хотя там тоже не всё хорошо. Спасибо за первичное звено, первые результаты мы сейчас увидим.
Не могу не сказать, конечно, по сохранению исторической памяти. Ваша поддержка этой федеральной программы по восстановлению воинских захоронений, мы тогда были одними из первых и сейчас очень активно ею занимаемся: находим, восстанавливаем, находим новые имена. И, что приятно, у нас в два раза выросло количество молодых ребят в школах, которые занимаются этой патриотической работой. Они видят, что пошли изменения. В каждой школе есть такие отряды. 
Как Вы знаете, по Вашему поручению у нас появился мемориал «Жестяная Горка». Это первый мемориал мирным жителям, погибшим от рук карателей, и первый суд прошёл в Батецком районе, где был признан геноцид народов Советского Союза. То есть этот прецедент был создан.
Из, может быть, небольшого, но, мне кажется, очень важного: как я Вам и обещал, мы восстановили церковь Живоначальной Троицы в Сопинах. Это последняя церковь, которую Суворов на свои деньги начал строить, оттуда он уходил в Итальянский поход. Закончена она была уже практически сразу после его смерти. В советское время там был какой-то склад, а сейчас там снова прекрасный, очень красивый храм.
В.Путин: Спасибо.
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68031