
Совещание с членами Правительства


2022-03-23 16:55:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы сегодня подробно обсудим ряд оперативных вопросов и особое внимание уделим ситуации в строительной отрасли, учитывая её системообразующую роль в экономике, значимое социальное измерение.
Но перед этим хотел бы остановиться на одной теме, которую считаю важной. Мы обсуждали это с коллегами на протяжении предыдущих дней. 
За последние несколько недель, как вы знаете, рядом западных стран были приняты нелегитимные решения по так называемой заморозке российских активов, и этот «коллективный Запад» фактически подвёл черту под надёжностью своих валют – об этом тоже мы уже говорили, – перечеркнул доверие к этим валютам. И Соединённые Штаты Америки, и ЕС объявили, в принципе, дефолт настоящий по своим обязательствам перед Россией. И теперь в мире каждый знает – так-то подозревали, а теперь знает каждый, что обязательства в долларах и евро могут быть не исполнены. 
Уже давал определение подобным действиям, не буду сейчас вдаваться в детали, но совершенно очевидно, что в этой связи поставлять наши товары в Европейский союз, в Соединённые Штаты и получать оплату в долларах, евро, ряде других валют не имеет для нас уже никакого смысла.
Поэтому мною принято решение в самое короткое время реализовать комплекс мер по переводу оплаты – начнём с этого, с нашего природного газа – переводу оплаты нашего природного газа, поставляемого в так называемые недружественные страны, на российские рубли, то есть отказаться от использования в таких расчётах всех скомпрометировавших себя валют. 
При этом хочу отдельно отметить, что Россия продолжит, безусловно, поставлять природный газ в соответствии с объёмами и по ценам, по принципам ценообразования, зафиксированным в заключённых ранее контрактах. В отличие от некоторых коллег мы дорожим своей деловой репутацией надёжного партнёра и поставщика. 
Изменения коснутся только валюты платежа, которая будет изменена на российские рубли. Прошу Правительство дать соответствующую директиву «Газпрому» по внесению изменений в действующие контракты. 
При этом всем зарубежным потребителям должна быть предоставлена возможность совершать необходимые операции, и нужно создать для них понятную, прозрачную процедуру проведения платежей, включая приобретение российских рублей на нашем внутреннем валютном рынке. Прошу Банк России совместно с Правительством в недельный срок определить порядок совершения таких операций.
А сейчас предлагаю перейти к повестке дня и передаю слово Михаилу Владимировичу Мишустину.
Пожалуйста, Михаил Владимирович. 
М.Мишустин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
На предыдущей встрече с Правительством, которую Вы проводили, я подробно докладывал об уже принятых мерах и наших планах. Все эти предложения отрабатываются в полном контакте с Вами, Владимир Владимирович, в ежедневном режиме.
Сейчас хочу более детально рассказать о подготовленном комплексе решений для повышения устойчивости экономики.
Практически круглосуточно работает оперативный штаб, постоянно на связи с регионами, обсуждаются новые меры. Помимо уже принятых 20 федеральных законов в ближайшее время в Государственную Думу будут внесены ещё шесть. Также готовятся три десятка законопроектов и дополнительные предложения.
На сегодня вместе с уже утверждёнными мерами отобрано порядка 200 инициатив. Они все вошли в план первоочередных действий, и рассчитываем, что большая часть из них заработает уже до конца марта. 
Одна из ключевых задач сейчас ‒ помощь тем, кто столкнулся с ростом выплат процентов по ранее выданным кредитам, кто брал займы с плавающими ставками. Объём такого кредитного портфеля сегодня оценивается в сумму около 11 триллионов рублей.
Чтобы поддержать компании, предложен особый порядок реструктуризации. Мы его с Вами, Владимир Владимирович, подробно обсудили. Заёмщики в ближайшие месяцы будут иметь возможность не выплачивать полный объём процентов, а капитализировать их, переносить на конец года. 
При этом будем анализировать финансовое состояние бизнеса и принимать дополнительные решения по его поддержке. Для этого Правительство составит перечень критериев соответствия для компаний-заёмщиков, которым такие процентные выплаты могут быть полностью списаны.
Отдельно отмечу, что платежи физических лиц по ипотечным кредитам, оформленным до изменения ключевой ставки, и вовсе останутся на уровне по состоянию на конец февраля.
Главное сейчас ‒ поддержать людей. Подписано постановление о максимальных размерах займов, по которым граждане вправе обращаться в банки за предоставлением кредитных каникул. Они смогут это сделать до конца сентября при условии, что их доходы снизились на 30 процентов по сравнению со средним уровнем предыдущего года. 
Особое внимание мы уделили рынку труда. Поможем тем, кто хочет трудоустроиться. Воспользоваться услугами центров занятости могут теперь не только безработные, но и те, кто находится под риском увольнения. 
Целый ряд инициатив предложен для насыщения внутреннего рынка привычными для людей товарами. Мы убедили наших коллег по Евразийскому экономическому союзу и приняли решение повысить на всей его территории лимит беспошлинного ввоза в рамках электронной торговли до одной тысячи евро. При таможенном оформлении в пунктах пропуска, соответственно, установлен приоритет для товаров народного потребления, прежде всего продуктов питания и медикаментов.
Отдельное важное направление касается здоровья наших граждан. Вчера мы одобрили предложение по поддержке оборота фармацевтической продукции и медицинских изделий через облегчение их регистрации и закупочных процедур и субсидирование процентных ставок по кредитам, а также по дальнейшей реализации программы импортозамещения востребованных лекарств и медицинских изделий.
Ранее была упрощена процедура закупок медицинского оборудования, введён временный запрет на вывоз из страны иностранных изделий, расширены возможности медицинских организаций по приобретению оборудования за счёт средств Фонда обязательного медицинского страхования, чтобы больницы и поликлиники в любой ситуации могли покупать медицинские изделия для операций и лабораторных исследований, а люди ‒ необходимые препараты.
В текущих условиях с большими трудностями столкнулись наши авиакомпании. Многие самолёты с зарубежной «пропиской» одномоментно лишились сертификатов лётной годности, без которых стала невозможна их эксплуатация. Были прекращены поставки запасных частей, введены запреты на страховые услуги, а иностранными лизинговыми компаниями выставляются требования о возврате воздушных судов. 
Благодаря подписанному Вами закону о регистрации прав на иностранные самолёты была обеспечена возможность продолжить их использование на внутренних линиях. 
Правительство с первых дней помогает перевозчикам сохранить парк зарубежных воздушных судов, принимаем меры, чтобы скорее вернуть самолёты в небо, причём все шаги выполняем строго с соблюдением действующих норм воздушного права, в том числе и международного. 
И конечно, наша главная задача ‒ обеспечить надлежащую безопасность полётов, это превыше всего. 
В российский регистр уже переведены сотни самолётов ‒ больше половины всего флота. Для скорейшей нормализации ситуации в этой сфере Правительство приняло сразу два постановления. Одним из них мы максимально упростили процедуру регистрации судов в российском государственном реестре и сократили срок её проведения с сорока до пяти рабочих дней. Другим документом установили на текущий год особый режим исполнения договоров лизинга авиатехники, заключённых с иностранными компаниями. Возврат владельцам таких воздушных судов и авиационных двигателей будет ограничен. При этом за их техническое обслуживание и ремонт станут отвечать российские перевозчики. Делать они это будут в соответствии с международными стандартами. 
Ограничения коснулись и морских судов, которые ходят под флагом России, ‒ им запрещают заходить в иностранные порты. Конечно, мы не оставим такие недружественные шаги по отношению к нашей стране без ответа. Правительством будут вводиться адекватные ограничения. Соответствующее постановление подписано. 
Это далеко не весь перечень мер, которые сейчас прорабатываются. 
Большой пакет предложен для строительной индустрии. В прошлом году она показала рекордные результаты, и мы готовим новые мероприятия. Они помогут российским строителям не сбавлять высокие темпы ввода в эксплуатацию гражданских и промышленных объектов. 
Буквально вчера был рассмотрен третий комплекс мер. Он затрагивает вопросы сокращения продолжительности инвестиционно-строительного цикла и создания инфраструктуры, а также сохранение порядка изменения цены госконтракта в связи с ростом стоимости ресурсов. 
Ряд шагов сделан для поддержки импортозамещения. Вчера на заседании президиума оперштаба рассмотрели возможность донастройки специальной программы по стимулированию разработки российскими предприятиями конструкторской документации. Проект соответствующего постановления уже внесён в Правительство. 
Ранее был запущен специальный новый онлайн-сервис «Биржа импортозамещения». Его цель ‒ сформировать широкую базу поставщиков и обеспечить замену отдельных комплектующих на российские аналоги, тем самым сформировав спрос на отечественную продукцию, ускорить поиск потенциальных партнёров. Этот сервис поможет выстроить цепочки поставок и заместить выпадающие импортные компоненты. 
Подготовлен также проект решения Правительства, который облегчит получение государственной поддержки на проведение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в отношении приоритетной промышленной продукции. 
Уточнён порядок действия механизма специальных инвестиционных контрактов формата 1.0, возобновлённого в середине марта этого года, соответствующее постановление подписано. Появится возможность продлить их действие с 10 до 12 лет, если ограничительные меры со стороны зарубежных партнёров повлияли на реализацию. Будут также исключены обязательные требования по экспорту промышленной продукции и диверсификации поставок. 
Вместе с тем мы поддержали подрядчиков в сфере государственных закупок: сделали бессрочным порядок списания штрафов и пеней с них, если они нарушили обязательства по госконтрактам из-за внешних санкций. 
На этой неделе было подписано и постановление о сокращении сроков оплаты поставленной продукции или услуг по контрактам госкорпораций с представителями малого и среднего бизнеса, малого и среднего предпринимательства до семи рабочих дней, чтобы бизнес получал средства как можно скорее. 
Для небольших предприятий также запущены четыре программы по повышению доступности льготных кредитов. Среди них и новые инвестзаймы на срок до трёх лет, программа льготного кредитования, реализуемого в рамках профильного национального проекта, и увеличение предельного уровня риска, который Корпорация МСП может принять на себя за предпринимателей в рамках так называемого зонтичного механизма поручительств, с текущих 4,5 до 10 процентов. 
Для малого бизнеса из отдельных отраслей подготовлено и ещё одно решение. Оно коснётся предприятий обрабатывающей сферы, культуры, спорта, здравоохранения, индустрии красоты и туристических агентств. Предлагается продлить для них на шесть месяцев срок уплаты налога по упрощённой системе за прошлый год и первый квартал 2022 года с последующей рассрочкой в течение полугода. Это позволит бизнесу перенести на осень начало этих платежей и высвободить порядка 37 миллиардов рублей. 
Владимир Владимирович, по Вашему поручению детально был проработан вопрос об усилении поддержки регионов. Для снижения долговой нагрузки принято принципиальное решение сместить на более поздний срок погашение задолженности по бюджетным кредитам; для формирования дополнительных ресурсов – мы это обсуждали с Вами на совещании с регионами – на реализацию текущих проектов расширить доступ к казначейским займам в общей сложности до 10 процентов их доходов.
Хочу отдельно отметить, что многие мероприятия плана подготовлены совместно с субъектами Российской Федерации, с которыми у нас сейчас идёт в прямом смысле непрерывное взаимодействие, и днём и ночью. Главы регионов подошли к этой работе очень ответственно, хочу им выразить тоже благодарность, все на связи в постоянном режиме.
Вместе с нивелированием последствий санкций Правительство продолжит решать и стратегические вопросы, которые Вы, Владимир Владимирович, определили в рамках национальных целей развития.
Среди принятых антисанкционных мер большой блок посвящён снижению административной нагрузки, проверкам, что в целом должно позитивно повлиять на условия работы предпринимателей и улучшение делового климата в регионах.
Наша приоритетная задача ‒ максимально повысить гибкость экономики, обеспечить бесперебойную работу предприятий, сохранить занятость. 
Подробно о других принятых мерах и более детально расскажут мои коллеги.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое, Михаил Владимирович.
У меня в графике появилось протокольное мероприятие. Но перед тем, как мы сделаем небольшую паузу, я всё-таки хотел бы дать слово нашим коллегам ‒ Патрушеву Дмитрию Николаевичу, Мантурову Денису Валентиновичу и Мурашко Михаилу Альбертовичу, чтобы они в двух словах обрисовали картину, связанную с обеспечением доступности продовольственных товаров, промышленных товаров первой необходимости и лекарственных препаратов и медицинских изделий. Начнём с Дмитрия Николаевича. 
Мы констатировали это ещё в конце прошлого года: на мировых продовольственных рынках наблюдается рост цен. Он связан с рядом объективных обстоятельств, но и то, что происходит сегодня у нас, в нашей стране, – это тоже накладывает дополнительное напряжение на рынок. Ясно, что в таких случаях возникает и ажиотажный спрос. Правда, мы видим, что он фактически уже спал, но тем не менее нам нужно посмотреть на эти вопросы в совокупности со всеми обстоятельствами, которые создают определённую ситуацию на рынке. 
Давайте начнём с Дмитрия Николаевича. Дмитрий Николаевич, прошу Вас. 
И конечно, субсидии сельхозпроизводителям – хотел бы тоже, чтобы Вы затронули это. Обеспеченность ГСМ, как обычно, удобрениями, субсидии своевременные – весь набор, коротко, но тем не менее набор этих мер: как он выстроен и в какие сроки будет реализовываться. 
Пожалуйста.
Д.Патрушев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я вновь хочу подчеркнуть, что Россия полностью себя обеспечивает основными видами продовольствия, на складах и в распределительных центрах сформированы достаточные запасы, которые постоянно пополняются, социально значимая продукция отгружается на предприятия торговли в приоритетном порядке и, самое главное, темпами, которые опережают прошлогодние. В целом российский АПК справится с любым, в том числе и с существенно возросшим, спросом на продовольствие. 
Я прокомментирую коротко обстановку по наиболее востребованным категориям. 
Итак, в первую очередь это сахар. Здесь ситуация в том числе связана с тем, что оптовики заранее смогли приобрести большие объёмы данной продукции и неохотно сбывали её в розницу, придерживая для дальнейшей перепродажи. 
В этой связи были предприняты определённые шаги. 
Первое. Ряд федеральных торговых сетей ограничил количество сахара при реализации в одни руки. Рекомендации также направлены и в региональные сети.
Второе. С 15 марта по 31 августа введён временный запрет на вывоз сахара из России. 
Третье. Участники рынка теперь могут завозить белый сахар в объёме допустимой квоты в 300 тысяч тонн. Подписан соответствующий приказ. Это в первую очередь необходимо для Калининграда и дальневосточных регионов. 
Четвёртое. Мы провели совещание с отраслевым сообществом, активизировали бизнес на поиск новых каналов импорта сахара-сырца из третьих стран. В результате этой работы в Россию уже пришло первое судно с 44 тысячами тонн продукции, которая скоро отправится в переработку.
Ещё раз хочу сказать, что мы производим достаточное количество сахара. В том числе в соответствии с потребностями рынка расширяются посевные площади под сахарную свёклу. В свою очередь принимаемые меры дополнительно способствуют стабилизации ситуации и повышают объём предложения в розничной торговле. 
Следующая важная категория – это хлеб и хлебобулочные изделия. В этом сегменте проблем с обеспеченностью также нет. Вместе с тем с учётом высокой значимости для потребителей Правительством выделено 2,5 миллиарда рублей на поддержку хлебопёков. Средства пойдут на компенсацию части затрат на производство и реализацию продукции. Воспользоваться данным механизмом смогут предприятия, которые возьмут на себя обязательства не повышать цены. В кратчайшее время средства поступят в регионы.
Кроме того, Владимир Владимирович, с 15 марта по 30 июня действует временный запрет на вывоз из России в страны Евразийского экономического союза пшеницы и меслина, ржи, ячменя и кукурузы. Решение принято в целях прекращения перетока зерна в страны ЕАЭС для последующей перепродажи в третьи страны. 
Что касается подсолнечного масла, с доступностью данного продукта также нет сложностей, в том числе благодаря ранее принятым мерам таможенно-тарифного регулирования. 
Для сохранения стабильной ситуации Минсельхоз России проработал дополнительный комплекс мер, включая квотирование экспорта масла и шрота. Соответствующие предложения направлены уже в Минэкономразвития. 
Далее – об овощной продукции. С учётом традиционного сезонного сокращения запасов овощей так называемого борщевого набора российского производства динамика внутренних цен до конца сезона будет во многом зависеть от стоимости импорта. Со своей стороны мы инициировали обнуление импортных пошлин на овощную группу до 30 сентября. Решение уже принято на заседании Совета Евразийской экономической комиссии. 
Ситуация по мясной группе. Мы её оцениваем как стабильную. Чтобы не допустить снижения поставок инкубационных яиц, совместно с Минтрансом прорабатываем альтернативные логистические маршруты. Одновременно с этим Россельхознадзор проводит работу по открытию других стран для возможности ввоза племенной продукции. Дополнительно с Минобрнауки проработали предложения по оперативному запуску собственного кросса кур, который называется «Смена». 
Относительно молочной продукции и детского питания отмечу следующее. Для сохранения стабильности в этом сегменте в связи с ограничением ввоза импортной упаковки и ряда ингредиентов для производства детского питания совместно с бизнесом и Минпромторгом ищем возможность для замены иностранных поставщиков упаковки. 
Также создана рабочая группа по оперативной организации производства на российских заводах необходимых позиций и решению текущих логистических проблем. 
Уважаемый Владимир Владимирович, как Вы сказали, также хотел бы отметить, что сейчас набирает обороты посевная кампания. Это важнейший этап для отрасли и в целом залог нашей продовольственной безопасности. 
Весенние полевые работы начались в 17 субъектах. Яровыми засеяно более 300 тысяч гектаров, подкормка озимых проведена на площади 5,4 миллиона гектаров. К началу посевной в каждом субъекте обеспечивается полноценная готовность всех материально-технических ресурсов. 
Отмечу, что средства, предусмотренные регионам, в том числе для проведения сезонных полевых работ, я имею в виду финансовые средства, были направлены заблаговременно. Более того, мы рекомендовали субъектам внести изменения в нормативные акты, предусматривающие финансовое обеспечение затрат аграриев. 
Владимир Владимирович, пользуясь возможностью, хочу обратиться к руководству регионов, которое, несомненно, сейчас нас слышит. Очень важно максимально поддержать аграриев и в первую очередь оперативно довести средства государственной финансовой поддержки, тем более с учётом текущей ситуации. 
Вместе с тем финансирование, в том числе необходимое для посевной, начали распределять только 56 субъектов. Темпы нужно наращивать. Прошу обратить на это внимание и активизировать процесс на региональном уровне.
Владимир Владимирович, доклад закончен. Благодарю за внимание.
В.Путин: Я надеюсь, что Вы вместе с коллегами в регионах будете внимательным образом следить за тем, как складывается ситуация в торговых сетях, чтобы оперативно реагировать на происходящие события. 
Степень надёжности в этом смысле у нас достаточно большая, здесь главное, чтобы не было логистических проблем и была своевременная оперативная реакция. 
Я прошу меня извинить, мы прервёмся минут на пятнадцать, наверное, а потом попросил бы, как я уже сказал, Мантурова Дениса Валентиновича и Михаила Альбертовича Мурашко доложить по своим направлениям. 
Денис Валентинович, пожалуйста, прошу Вас.
Д.Мантуров: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Помимо обеспечения розницы продуктами питания, о чём я докладывал Вам на предыдущем совещании, мы отслеживаем наличие и производство в нашей стране непродовольственных товаров. Спрос на некоторые категории в конце февраля и первой декаде марта был в два-три раза выше обычного, но сейчас он ощутимо пошёл на убыль. Продажи по отдельным позициям пока ещё превосходят на 30‒40 процентов аналогичный период прошлого года, хотя и здесь быстро идёт насыщение.
Соответственно, складские запасы по наиболее востребованным повседневным товарам возвращаются к стандартному уровню. В отношении средств, например, личной гигиены, товаров для детей и бытовой химии они варьируются от двух недель до трёх месяцев в торговле. По всем этим товарным группам потребности внутреннего рынка обеспечивают и российские предприятия, и транснациональные компании. Причём мировые производители, имеющие мощности в России, не собираются их останавливать и не хотят терять свою долю.
В частности, в нашей стране выпускается более 70 процентов всех детских санитарно-гигиенических и косметических средств, в том числе зарубежных брендов. Тех же подгузников на складах предприятий сейчас почти 320 миллионов штук, то есть не менее чем на три месяца запас. Плюс накоплены запасы сырья, чтобы произвести ещё примерно столько же.
Аналогичная ситуация и по другим товарам личной гигиены.
Что касается моющих средств, 84 процента всего объёма также производится у нас в стране. В случае выбытия даже небольшой части импортных товаров наши российские и локализованные зарубежные компании готовы увеличить выпуск своей продукции. 
По широкой номенклатуре одежды, обуви мы не отмечаем какого-то ажиотажного спроса. При этом на фоне объективного роста цен на импорт и приостановку продаж некоторых брендов хорошее преимущество получает наше собственное отечественное швейное производство. 
Конечно, наши потребители привыкли к многообразию торговых марок, в первую очередь зарубежных. Уход некоторых из них не означает, что у населения будут проблемы в покупке одежды. Сегодня в нашей стране больше тысячи российских брендов одежды, обуви и аксессуаров, и для них появляется благоприятная конъюнктура с точки зрения выгодного соотношения цены и качества. 
Мы не торопимся искать замену одних иностранцев другими, тем более что у потребителей есть свои предпочтения. Сейчас время, чтобы начали подрастать российские производства и бренды, стали появляться новые сети одежды и обуви. Мы будем всесторонне помогать нашим компаниям в этой работе. 
Если говорить о товарах длительного пользования, около 90 процентов бытовой техники и электроники, преимущественно зарубежных марок, собирается у нас с разной степенью локализации. Запасы готовых изделий сейчас составляют от полутора до трёх месяцев, а в части производства импортной компоненты и усложнения логистики, конечно, повышают себестоимость, что, безусловно, транслируется в цену для конечного потребителя. Но имеющиеся у производителя запасы комплектующих на несколько месяцев позволяют несколько сглаживать этот рост. 
При этом компании, осуществляющие сборку на территории России, не планируют уходить с российского рынка, тем более у многих здесь развёрнуты свои RND-центры [центры исследований и разработок]. Это лишний раз подтверждает, что они сохранят своё присутствие на нашем рынке.
Что касается импорта бытовой техники, основными поставщиками здесь выступают дружественные страны, которые не заинтересованы останавливать свои поставки. 
Достаточно высокой независимостью обладает также наша мебельная отрасль, за исключением небольшой, может быть, доли импортных люксовых товаров. Более 70 процентов мебели на внутреннем рынке на сегодняшний день ‒ это именно отечественного производства. Мы всегда, собственно, делали основной акцент и ставили задачу наращивать мощности именно по массовому сегменту.
То же самое можно сказать и по отделочным стройматериалам. В этом сегменте доля импорта не превышает четырёх процентов, и в основном из-за рубежа поставляется плитка, санфаянс и строительные сухие смеси. Но даже по этим позициям на отечественных производителей и локализованные компании приходится свыше 80 процентов продаж. 
По нашей информации, никто на нашем рынке стройматериалов не планирует его покидать. Более того, к нему сейчас присматриваются на самом деле другие зарубежные инвесторы, обладающие необходимыми технологиями, сырьём, оборудованием. 
В целом могу сказать, что на массовый непродовольственный рынок заявления отдельных брендов о приостановке деятельности пока не оказали серьёзного влияния, а о своём однозначном уходе с рынка заявили лишь единицы. Остальные снижают где-то рекламную активность, ссылаются на проблемы в поставках, но при этом продолжают выплачивать заработную плату сотрудникам и выплачивают аренду за помещения. Все прекрасно понимают, что при нынешнем уровне конкуренции очень легко потерять рынок и намного сложнее потом вернуться к нему. 
Владимир Владимирович, мы на постоянной основе отслеживаем деятельность основных, в первую очередь иностранных, компаний, реализующих непродовольственные товары на территории нашей страны. Будем продолжать эту работу. 
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Даже частичный уход с рынка иностранных производителей, конечно, создаёт уникальную возможность для развития собственного производства. Это очевидная вещь. 
Надо тем не менее сделать всё, для того чтобы внутренняя конкуренция была обеспечена, для того чтобы у нас эта сфера деятельности не носила какого-то монопольного характера. Это совершенно очевидно. Конечно, я Вас прошу следить за тем, чтобы ассортимент был достаточным, для того чтобы люди могли выбирать из того, что предлагается на рынке. 
Пожалуйста, Михаил Альбертович, по медицинским изделиям и по лекарствам. 
М.Мурашко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте, несколько слов скажу в целом о регулировании и обращении медицинской продукции. Ещё до пандемии в России мы создали достаточно развитую регуляторику. Под «развитой» я имею в виду не бюрократические механизмы, а чёткие и понятные для участников оборота ‒ производителей, бизнеса ‒ правила, а также высокий уровень внедрения цифровых технологий и государственных систем. 
Мы видим сегодня каждую промаркированную упаковку лекарственного препарата, знаем точно, сколько её введено в оборот. Это позволяет нам оценивать и прогнозировать потребность в лекарственных средствах.
Точно знаем количество и виды медицинских изделий, которые зарегистрированы в Российской Федерации и закупаются медицинскими организациями в рамках конкурсных процедур. Эти механизмы, инструменты позволили нам отвечать своевременно на вызовы COVID-19, когда на фоне закрытых границ и одновременного общемирового спроса на медицинскую продукцию мы совместно с Минпромторгом во взаимодействии с регионами смогли обеспечить медицинской продукцией население и медицинские организации для оказания медицинской помощи.
Теперь о первоочередных мерах: чтобы обеспечить бесперебойный доступ к медицинской продукции для граждан, мы выделили шесть основных направлений работы. 
Первое. Для стабилизации ситуации, конечно, необходима система мониторинга. В этом участвуют Минпромторг, Минфин, Федеральная антимонопольная служба и те цифровые технологии, которые мы сегодня используем. Мы быстро разрабатываем и согласовываем новые механизмы для решения тех вопросов, которые возникают у производителей или у дистрибьюторов. 
Вынужден отметить, что в рамках мониторинга, а также по данным обращений граждан отмечались факты отсутствия в аптеках ряда препаратов. В частности, препаратов для лечения заболеваний щитовидной железы «Левотироксина» и противосудорожных препаратов «Карбамазепина». По данным системы маркировки лекарственных препаратов, продажа этих препаратов в Российской Федерации в первую неделю марта была увеличена в 10 раз, во вторую неделю марта превышало количество продаж в пять раз. Это говорит о том, что пациенты, которые принимают этот препарат, закупали его впрок с большим запасом, что закономерно вызвало задержку в логистической цепи.
Пользуясь случаем, я хочу обратиться к гражданам: у производителей и дистрибьюторов проблем с производством и запасами нет. В настоящее время данные лекарственные препараты в полном объёме поставляются в лечебные сети. Делать запасы не нужно.
Мы вчера собирали крупных федеральных поставщиков, они отмечают, что уже сегодня потребление возвращается на объёмы марта 2021 года. 
Производство и поставки продолжаются в плановом режиме, в том числе и отечественных производителей, зарегистрированных лекарственных препаратов на нашем рынке.
Вторым важнейшим направлением является предупреждение рисков, связанных с торгами в этот период. Правительством внесены изменения в законодательство для упрощения процедур закупки медицинских изделий и расходных материалов. Об этом Михаил Владимирович [Мишустин] сказал в своём выступлении.
По Вашему поручению, Владимир Владимирович, мы создали казённое предприятие «Федеральный центр планирования и организации лекарственного обеспечения граждан», где проводятся централизованные закупки и по государственной программе «14 высокозатратных нозологий» ‒ это обеспечение пациентов с гепатитом, ВИЧ-инфекцией. В том числе активно закупаются препараты в рамках фонда «Круг добра». Сегодня осуществляются поставки на полный объём потребления, 85 процентов уже сегодня поставлены. Никаких рисков для пациентов, имеющих хроническую патологию из этих групп, мы не видим. На протяжении многих лет эта система обеспечивает каждого пациента своевременно. 
Хочу отметить, что за счёт увеличения объёмов лотов и заключения долгосрочных контрактов обеспечивается снижение цены и тем самым экономятся бюджетные средства, более того, снижаются издержки на логистику и хранение. 
Мы сегодня уже ведём подготовку к 2023 году, для того чтобы обеспечить гарантированный заказ для производителей и обеспечить своевременную поставку лекарственных препаратов для пациентов.
Четвёртый блок ‒ это применение подобных механизмов к медицинским изделиям. В рамках рабочей группы сегодня эти механизмы уже разрабатываются и предлагаются. Совместно с Минпромторгом отрабатываем этот вопрос с преимущественной ориентацией на отечественного производителя. 
Для этого у нас подготовлены и направлены и в Минпромторг, и в Российскую академию наук приоритетные перечни востребованной медицинской продукции для производства и разработки там, где это необходимо. По многим из них Россия уже сегодня имеет компетенции. В рамках, например, модернизации первичного звена основной блок замещается отечественным производством. В свою очередь Минтранс нам помогает в вопросах логистики с иностранной продукцией. 
Следующей задачей является устранение барьеров для доступа на наш рынок качественной и эффективной медпродукции. Она требует особых условий регистрации для подтверждения эффективности и безопасности. Поэтому для выстраивания прямого диалога и понятных, чётких процедур мы вносим, сейчас уже внесены изменения в досье по медицинской продукции. Это облегчает работу производителям, и сокращены сроки рассмотрения. 
Также создаётся «горячая линия» на базе экспертного учреждения по лекарственным препаратам. 
Продолжается консультирование по вопросам регистрации медицинских изделий. Это сложное направление и имеет большое многообразие, потому консультирование там просто необходимо.
Последним, шестым, направлением мы выделили очень чувствительный для граждан вопрос контроля ценообразования на лекарственные препараты. Сегодня он существует в рамках государственного регулирования цен на жизненно необходимые и важнейшие лекарственные препараты. Цены на них фиксированы и могут быть изменены только по объективным причинам, что обеспечивает ценовую доступность данной категории лекарственных препаратов, в том числе в аптечной сети.
В завершение хочу отметить, что указанные меры ‒ как уже принятые, так и разрабатываемые сегодня на межведомственном уровне ‒ имеют кумулятивный характер и направлены на обеспечение физической, ценовой и ассортиментной доступности медицинской продукции. 
Спасибо за внимание. Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо. 
Я ещё раз хочу повторить то, о чём говорил после доклада Мантурова Дениса Валентиновича. 
Уход или возможный уход с нашего рынка некоторых иностранных производителей создаёт уникальные возможности для отечественных производителей, так же как это было в случае развития аграрно-промышленного комплекса России, когда мы ограничили деятельность на нашем рынке ряда иностранных производителей сельхозпродукции и перерабатывающей промышленности.
Здесь, безусловно, нужно только поддержать наших производителей. В начале нашей встречи Председатель Правительства говорил о ряде мер, которые предпринимаются Правительством, для того чтобы такая поддержка была ощутимой. Знаю, что Правительство работает и над другими мерами. Над этим нужно продолжать совместно трудиться и с Банком России, и с Администрацией. 
Эти усилия, безусловно, дадут нужный эффект, повторяю, так же как эффект был достигнут при развитии агропромышленного комплекса. Но, конечно, нам нужно обеспечить качество, нужно обеспечить ассортимент и не разрушать, а, наоборот, укреплять конкурентную среду работы на рынке. Надеюсь, что всё так и будет, даже и не сомневаюсь. 
Давайте перейдём к следующему, то есть к основному вопросу. Сегодня в качестве этого основного вопроса мы рассмотрим реализацию наших программ по развитию инфраструктуры, строительству капитальных объектов, включая школы и больницы, и отдельно обсудим механизмы поддержки жилищного строительства ‒ одну из важнейших отраслей отечественной экономики. 
Напомню, что на недавнем совещании с регионами, которое прошло 16 марта, было принято несколько важных решений на этот счёт. Давайте сегодня обсудим, как они выполняются. 
О чём идёт речь? Некоторые вопросы уже были затронуты, но я повторю. 
Первое. Мы определили, что государственные капитальные вложения финансируются в приоритетном порядке. Поставки материалов и выполнение работ должны финансироваться в полном объёме по намеченному плану. При этом сама реализация проектов должна стать более гибкой, восприимчивой к использованию разных технологических решений и по комплектующим в соответствующем ассортименте. 
Здесь отмечу, что многие уже запущенные проекты в регионах столкнулись с объективным удорожанием смет. Кстати говоря, это было и в предыдущий период, но тем не менее сейчас это ещё более заметно. Чтобы не сбивать график строек и компенсировать рост цен на стройматериалы, ещё в декабре прошлого года, ещё задолго до всех этих событий сегодняшнего дня мы договорились выделить дополнительные ресурсы субъектам Федерации. Необходимо сделать всё, чтобы эти решения были реализованы в полном объёме, а средства нужно довести до регионов максимально быстро.
Второе. Решено расширить возможности регионов по финансированию их расходов, в том числе будет увеличен объём кредитной линии для каждого субъекта Федерации в рамках бюджетного кредита. Как уже говорилось, в текущем году он составит до 10 процентов общих доходов региона. Отмечу, никаких дополнительных условий для получения такого кредита быть не должно. Средства будут предоставляться вплоть до завершения финансового года. 
При этом в текущем году мы полностью освободим регионы от выплат по кредитам, предоставленным из федерального бюджета. Такие выплаты будут перенесены на период с 2025 до 2029 года включительно. 
Кроме того, поддержим исполнение субъектами Федерации и муниципалитетами обязательств по ценным бумагам и коммерческим кредитам. В текущем году на эти цели будут также выделены бюджетные кредиты со сроком погашения до 2029 года. 
Вновь обращу внимание коллег из Правительства: все указанные решения приняты, нужно реализовать их не затягивая, в сжатые сроки оформить нормативную базу и довести средства до регионов. 
Третье. Отдельная мера, предусмотренная для поддержки самой строительной отрасли, для её ритмичной работы. Здесь задан чёткий ориентир: портфель ипотечных кредитов в номинальном выражении в текущем году должен вырасти не меньше, чем в прошлом году. Конечно, я понимаю, ситуация меняется, на рынке меняется. Это не простая, а сложная задача, мы говорили с коллегами сегодня утром об этом. Но к этому надо стремиться. 
Исходя из этой задачи, нужно «донастроить» и наши программы льготного и ипотечного кредитования. Рассчитываю сегодня услышать предложения и на этот счёт. 
Предлагаю перейти к повестке. Слово Марату Шакирзяновичу Хуснуллину. Пожалуйста, Марат Шакирзянович. 
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Чтобы выполнить те задачи, которые Вы поставили, мы настроили системную штабную работу со всеми органами госвласти, со всеми заказчиками, со всеми регионами. Работа ведётся тремя штабами начиная с 7:30 утра в отдельные дни и так каждый день, иногда даже в круглосуточном режиме. 
Первой ключевой задачей мы ставим проанализировать все имеющиеся у нас в трёхлетней программе объекты: насколько они зависят от импортозамещения, насколько мы оперативно можем их пересмотреть и обойтись без импортных составляющих. 
К счастью, у нас в строительной отрасли такая доля небольшая, поэтому мы считаем, что основные наши стройки не остановятся, а мы их, наоборот, будем ускорять. 
Для этого мы приняли целый ряд решений, в том числе в пакете антикризисных мер: семнадцать, которые напрямую влияют на строительную отрасль и ЖКХ, и сорок, которые влияют косвенно. Все по плану их выполняем, выпускаем постановления, большое количество законов уже выпущено, и целый ряд нормативных актов у нас находится на исполнении. 
Сейчас мы подготовили совершенно новую федеральную адресную инвестиционную программу с новыми подходами, с возможностью очень гибко её регулировать и очень гибко исправлять. Задача ‒ до 1 мая полностью составить эту программу с учётом трёхлетки и с прогнозом на пятилетний период, потому что стабильная гарантированная программа нам даёт возможность оперативно вносить все изменения, и даже если по каким-то причинам ‒ либо из-за импортозамещения, либо из-за логистики ‒ что-то у нас будет «рваться», мы можем это заместить другими объектами, в целом выполняя годовую программу.
Мы подготовили для этого целый ряд решений на законодательном уровне, которые, как я уже сказал, позволяют гибко этим управлять, ‒ первое.
Второе. Мы подготовили буквально вчера с Минфином закон, о котором многие просят. Это изменение в 44-ФЗ с возможностью закупать строительные услуги под ключ: это проектирование, изыскание, поставка, одновременно строительство под ключ ‒ и оперативно менять все решения.
Мы отработали механизм авансирования, который сейчас ждут все регионы. Буквально в ближайшие дни выпустим соответствующий документ.
Подготовили возможность увеличения авансирования по капитальному ремонту, чтобы не останавливать сегодня программу капитального ремонта жилых домов. Об этом очень просят граждане.
Подготовили ещё целый ряд решений и упрощений, которые нам позволят выполнить все поставленные задачи.
Мы держим на постоянном контроле вопрос удорожания стоимости материалов. У нас было постановление в прошлом году, которое позволяло нам работать и при наличии экспертизы увеличивать до 30 процентов стоимость существующих контрактов. 
На эти цели выделено 126 миллиардов, из этих 126 миллиардов 70 на этот год, первые 20 миллиардов мы уже выплатили. С Министерством финансов договорились о том, что мы оперативно ускорим эту процедуру и вместе с экспертизой будем ускоренно делать эти выплаты там, где это подтверждено документацией.
Хочу отметить, что у нас на этот год порядка 40 миллиардов средств, которые предусмотрены в виде финансовой помощи для регионов. Здесь задача ‒ оперативно пересмотреть регионам эти цены, определить сегодня их софинансирование. К счастью, приняты все решения, которые нам позволяют их долю софинансирования тоже выдерживать. Благодаря этому мы считаем, что мы можем достроить все эти объекты. В первую очередь здесь, конечно, нам нужно обратить внимание на объекты, связанные с просвещением и здравоохранением. Также в штабном режиме мы этим вопросом занимаемся. 
Большую работу ведём с поставщиками стройресурсов. По поручению Председателя Правительства провели встречу с металлургами, в результате которой могу сказать, что у нас остановлен рост цен на продукцию металлургов. Вообще, для справки хочу сказать, что у нас на внутреннем рынке потребляется 42 миллиона тонн в год чёрных металлов. Из них 29 миллионов тонн, или почти 70 процентов, потребляет строительная отрасль. Таким образом, поддерживая строительную отрасль, мы серьёзно поддерживаем металлургов. Это очень важная составляющая. Надеюсь, что мы найдём здесь все решения.
Также продолжаем работу в ручном режиме по мониторингу других цен и по механизмам снижения цен. Например, сейчас отработали возможность снижения НДПИ [налог на добычу полезных ископаемых] на инертные [природные нерудные ископаемые], который позволит снизить стоимость инертных [материалов], так как у нас огромный объём дорожного строительства. 
По вопросам жилищного строительства. Ключевая задача Вами поставлена ‒ сохранить ипотечный портфель. Мы ставим задачу всё-таки попытаться сохранить объёмы ввода прошлого года. У нас хороший задел сделан в прошлом году, Владимир Владимирович, два месяца мы идём с опережением двух месяцев прошлого года. Это даёт нам определённый запас и надежду, что мы всё-таки планы постараемся максимально приблизить к уровню прошлого года. А прошлый год был самый высокий в стране. 
Для решения этих задач мы работаем по двум блокам. Первый блок, связанный с поддержкой спроса. Это в первую очередь ипотека. Вообще, ипотека занимает в экономике нашей страны огромное место. За прошлый год было выдано 1,9 миллиона кредитов на 5,7 триллиона рублей. Это по средней ставке, Владимир Владимирович, 5,9 процента. То есть у нас была отличная ставка в прошлом году.
На сегодняшний день ипотечный портфель ‒ 13 триллионов, или 11 процентов ВВП. Доля портфеля ипотеки составляет 10 процентов активов банковской системы, 15 процентов общего банковского кредитования экономики, 47 процентов портфелей кредитов физических лиц. Это важнейшая тема, которая затрагивает огромное количество населения нашей страны.
Для того чтобы поддержать эту тему по спросу, мы предлагаем, Владимир Владимирович, семейную ипотеку под шесть процентов для семей с детьми, родившимися после 1 января 2018 года, оставить на тех же условиях и продолжать её. Дальневосточную ипотеку под два процента оставить на тех же условиях. Сельскую ипотеку под три процента оставить на тех же условиях.
У нас действовала до 1 июля льготная ипотечная программа для кредитов до трёх миллионов по ставке семь процентов. Мы её начинали в прошлом году, до 1 июля она действовала. Вы помните, большой спрос был, большой приток дала, мы её потом подсократили до трёх миллионов. 
Сейчас считаем, что пришло время изменить параметры, вернуть к тому, как они были раньше, а именно поднять ставку до 12 процентов. В сегодняшних условиях это неплохая ставка. И сумму кредита для четырёх регионов, где стоимость недвижимости высокая: Москва, Московская область, Санкт-Петербург, Ленинградская область, поднять до 12 миллионов, а для всех других регионов ставку поднять с трёх до шести миллионов. Будем смотреть, как эта программа заработает, и при необходимости будем её корректировать.
Важную поправку хочу сделать: эту меру предлагаю утвердить пока до 1 июля, как она была, и дальше смотреть. И будем её докручивать по мере того, как будет наполняться ипотечный портфель. Это очень важный момент.
У нас эта позиция совместно подготовлена с Министерством финансов, выверена с Центральным банком. Владимир Владимирович, просим Вашей поддержки. В случае Вашей поддержки все нормативные документы в течение недели выпустим, и с 1 апреля все эти меры будут работать. 
Следующая важнейшая задача ‒ это поддержать предложение [на рынке], то есть поддержать застройщика. Сегодня 80 процентов строительства жилья осуществляется с привлечением проектного финансирования. Открыто 640 тысяч счетов эскроу. Общий объём средств, который по ним собрали, ‒ 3,2 триллиона рублей, а кредитов выдано застройщикам всего лишь на 2,6 триллиона рублей, то есть у нас порядка 600 миллиардов ‒ дополнительное превышение. 
Мы сейчас отрабатываем с Центральным банком, как можно более эффективно использовать эти средства. В ближайшее время подготовим предложения. В то же время мы отмечаем, что по тем проектам, которые имеют низкий объём выполнений, сегодня кредитная ставка стала до 30 процентов ‒ от 23,5 процента до 30 процентов. Конечно, при таких условиях застройщики брать кредит не могут, и понятно, что они не могут достроить сегодня начатые проекты. 
Поэтому мы предлагаем сегодня компенсировать кредитную ставку до 15 процентов. Это позволит нам привлечь порядка 600 миллиардов рублей в экономику строительства, и, самое главное, мы будем продолжать как начатые стройки, так и сможем начать новые стройки. Нам очень важно, чтобы цикл строительства был непрерывным, чтобы мы постоянно шли с продолжением и приростом объёмов. Такие предложения тоже у нас подготовлены, тоже прошу поддержать. 
Кроме этого мы подготовили ряд законодательных и нормативных изменений, которые позволяют нам на сегодняшний день ввести мораторий на штрафные санкции, установлен приоритет обращений участников долевого строительства с требованием об устранении недостатков, ещё целый ряд решений, которые позволяют эту проблему решить. 
По системным мерам поддержки регионов. Владимир Владимирович, большие меры приняты. Сегодня я считаю, что нам просто нужно с регионами эти меры отрабатывать, как я уже говорил, в ручном режиме.
Из главных мер нашего инфраструктурного строительства: у нас на 864 миллиарда принято решений по инфраструктурным бюджетным кредитам, включая все поручения, которые Вы давали. Это и поддержка Нижегородской области, Челябинской, Красноярского края, очистные сооружения на Черноморском побережье. 
У нас пока один только проект из Ваших поручений под вопросом ‒ это «Северный широтный ход» в Ямало-Ненецком автономном округе. Его предлагаем, Владимир Владимирович, не прекращать, отложить пока на год, потому что там были концессионные соглашения, которые в этих условиях они вряд ли могут выполнить. Это цифра 50 миллиардов, а средства эти разделить между регионами. Это первое предложение.
Второе. У нас ещё есть потенциальный лимит ‒ 136 миллиардов, до одного триллиона, который мы с Вами обсуждали. На сегодняшний день мы предварительно подготовили распределение по душевому принципу. Регионы очень активно сегодня обращаются с заявками по инфраструктурному бюджетному кредиту. У нас в общем объёме заявок ещё почти на триллион. 
Сейчас регионы ещё обращаются с просьбой заменять ранее утверждённые проекты. 33 региона обратились с такой просьбой. Считаю, что в этих условиях это абсолютно нормально. 
Например, Ростовская область. У них был проект по строительству общественного транспорта, но сегодня трамваи из-за импортной составляющей не могут быть поставлены в эти сроки. Тогда они предлагают завершить обход Ростова, что тоже серьёзная антикризисная мера. Я прошу такие меры поддержать.
Кроме того, хочу сказать, что у нас, например, есть «Обход Аксая» в Ростовской области. Он был по плану 2024 года. Мы считаем, что мы можем его закончить на год раньше времени при сдвижке финансирования ‒ семь миллиардов с 2024 на 2023 год. Это очень важная для южного направления дорога, Вы хорошо это знаете. Мы ускоренно её строим и сдадим раньше времени.
Владимир Владимирович, также мы продолжаем работать по вопросам, связанным с ЖКХ. Мы 150 миллиардов получаем средств ФНБ, все заявки отработали, все нормативные документы готовы. В этих условиях, Владимир Владимирович, предлагаем кардинально перейти к вопросу замены изношенных труб и инженерных сетей. Как раз все трубы и инженерные сети производятся у нас в стране. Значит, можем оперативно наладить эту работу и сразу несколько эффектов получить. Прошу тоже эти наши решения поддержать. 
В целом по ЖКХ, так как вопросов много, они достаточно капиталоёмкие, мы подготовили большую программу развития ЖКХ, просим у Вас отдельного совещания. Готовы доложить. Там много интересных системных подходов, которые нам позволят эти задачи решать.
Продолжаем работу по общественному транспорту. У нас, как Вы поручали, утверждена программа развития общественного транспорта. Конечно, она сегодня потребует определённых корректировок, но мы в целом не уходим от этой программы, считаем, что она крайне необходима для развития населённых пунктов. 
Большую работу ведём по дорожному строительству. Здесь у нас очень неплохая ситуация, Владимир Владимирович. Мы в прошлом году выполнили рекордные объёмы ремонта дорог, готовы в этом году эти объёмы выполнять и дальше. 
У нас проект «Безопасные и качественные дороги» является самым узнаваемым и самым поддерживаемым среди населения страны. Он имеет самую высокую оценку среди всех нацпроектов. 
Мы работаем по трём основным задачам и целям, которые были прописаны в Вашем Указе. У нас есть задача ‒ 85 процентов дорог в 105 крупнейших агломерациях привести [в нормативное состояние] в 2024 году. Мы эту задачу выполняем к 2024 году, то есть за этот и за следующий год. На это необходимое финансирование ‒ спасибо, Вы приняли решение ‒ выделили, мы полным ходом по нему работаем.
Вторая задача ‒ это 50 процентов региональных дорог довести до нормативного состояния также в 2024 году. Мы видим сегодня, что в 25 субъектах в 2024 году этот показатель не будет выполнен, потому что в своё время, когда формировали программу, была очень низкая база. Но при дополнительном финансировании мы считаем, что мы сможем ‒ без восьми субъектов ‒ выполнить эту программу уже к 2024 году, и за 2024‒2025 год и эти восемь субъектов подтянуть. И тогда у нас вся страна будет иметь опорную региональную сеть с нормативным состоянием более 50 процентов. А реально будет порядка 72 процентов по всей стране. Это очень важная работа.
Также мы продолжаем работу, Владимир Владимирович, по опорной дорожной сети. Это 138 тысяч километров. Я Вам как-то докладывал, что, имея опорную сеть сейчас, всю её увязываем на федеральную, региональную, муниципальную и стараемся её привести максимально в порядок. При выделении дополнительных средств мы могли бы и к этой части работы тоже приступить.
У нас есть большие работы, связанные с расширением дорог, потому что многие имеющиеся сегодня дороги нужно расширять. Это стоит намного дешевле и намного быстрее [строить], а пропускная способность дорог увеличивается в два раза.
Вообще, Владимир Владимирович, мы подготовили пятилетнюю программу, её готовы вынести уже на Правительство с точным указанием всего количества объектов, которые мы построим. При выделении дополнительных порядка 120 миллиардов на этот год мы уже можем гарантировать выполнение озвученных цифр и будем стараться исполнять их даже с опережением. 
Мы очень активно продолжаем строить дорогу Москва‒Казань‒Екатеринбург с дальнейшим продлением до Перми и до Челябинска. Хочу сказать, что на участке Казань‒Москва уже работают 15 тысяч человек и шесть тысяч единиц техники. К лету мы выйдем уже на показатель в 30 тысяч единиц техники. 
Хорошая новость: самый загруженный участок Московской области от ЦКАДа до так называемого малого бетонного кольца мы запустим уже в этом году ‒ 23 километра. В прошлом году начали, в этом году запустим. И запустим южный обход Владимира. Нет никаких сомнений, что мы это сделаем: работаем полным ходом. 
Владимир Владимирович, Вы дали ещё одно поручение ‒ полностью закончить реконструкцию дороги от Екатеринбурга до Челябинска. Докладываю: четырёхполосная дорога будет уже в ближайшие месяцы закончена. До Тюмени тоже проектируем полным ходом. По дороге от Казани до Екатеринбурга сделали всю проектно-сметную документацию, подготовку территорий, вынос сетей ведём полным ходом, через пару месяцев уже приступим к строительству. То есть мы ни на один день не останавливаемся. 
Плюс продолжаем, Владимир Владимирович, работу дальше. Уже смотрим в сторону Монголии и Китая: до Новосибирска, до Кемерова и отдельные участки около городов уже включили в программу расширения. Вы давали поручение делать обходы городов. Мы полноценно этим уже занимаемся в рамках будущего развития сети. 
Подготовили целый ряд законодательных механизмов. Вы помните, мы в 2020 году приняли так называемый транспортный закон, благодаря которому в том числе и дорогу Москва‒Казань смогли начать ускоренно строить. 
Мы сейчас совместно с ГПУ отработали этот документ. Уже законопроект полностью готов. Хотим распространить этот закон на все объекты строительства, включая газопроводы и магистральные трубопроводы. Это позволит нам и программу газификации ускорить, что очень важно в сегодняшней ситуации.
Также этот закон нам позволяет снять 100 ограничений. То есть мы благодаря этому закону сможем всё, что есть, данные у государства, ‒ заказчик, подрядчик не должен будет ходить, он должен будет прийти и получить свои разрешения. Ему не надо будет собирать сто справок, чтобы тратить на это время, деньги и, соответственно, дополнительные ресурсы. Этот пакет также у нас готов. 
До трёх рабочих дней сокращаем выполнение кадастровых работ и регистрацию объектов бытовой недвижимости. То есть это индивидуальные жилые дома, дачи и прочие объекты. Это очень просят жители. Это нам позволит в ускоренном порядке строить индивидуальные жилые дома. 
Владимир Владимирович, мы ещё целый ряд решений подготовили, в основном согласовали со всеми министерствами. Есть, конечно, определённые недопонимания, но в целом мы все эти вопросы решаем.
У нас есть ещё вопрос по кредитованию коммерческих объектов. Это тоже большой сектор экономики. Пока мы его не отработали, надо с жильём разобраться. Следующим шагом доработаем и с коммерческим строительством, потому что это тоже важнейший сегмент, который не просто занимается строительством, но ещё и создаёт рабочие места.
В целом благодаря принятым решениям, которые Вы озвучили, мы считаем, что мы в основном с планами можем справиться. Спасибо Вам за поддержку и постоянное внимание. 
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
Коллеги, кто хотел бы высказаться, что-то прокомментировать?
Д.Мантуров: Если позволите, Владимир Владимирович.
В.Путин: Пожалуйста, Денис Валентинович.
Д.Мантуров: Очень коротко. Хотел просто поддержать все направления, о которых сказал Марат Шакирзянович, особенно с акцентом на металлургию. 
У нас сейчас непростые времена настали с учётом сжатия внешних рынков. И для нас, конечно, внутренний спрос будет основным рынком поставки металлургической продукции. Мы с коллегами из Минстроя, Минтранса сейчас готовим в том числе комплексное предложение в Правительстве и для рассмотрения у Вас – запуск инфраструктурных строек, где будет большой объём утилизироваться металла с точки зрения поддержания коллективов металлургических предприятий, чтобы продолжали работать доменные печи. Вы прекрасно знаете структуру металлургического производства: если один раз затушили печь, то уже потом мы не сможем её зажечь, придётся просто демонтировать и строить заново. Поэтому для нас сегодня инфраструктурные проекты для металлургии – это крайне важно.
Спасибо за поддержку всех этих направлений. Будем готовить расширение новых проектов. Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо Вам.
Мы с утра с Антоном Германовичем [Силуановым] разговаривали. Тем не менее, Антон Германович, есть что добавить?
А.Силуанов: Владимир Владимирович, мы отработали вместе с Маратом Шакирзяновичем предложение по так называемому ипотечному меню. Мы согласовали объёмы дополнительных ассигнований, которые придётся нам выделять в этот период. Но считаем, что ипотека – это тот драйвер, который позволит поддержать нашу и экономику, в первую очередь строительный сектор, и позволит, главное, нашим людям улучшить своё жильё. Пусть период непростой, но тем не менее жизнь идёт и люди так же проявляют интерес к ипотеке, особенно при сохранении прежних условий. Поэтому ресурсы в бюджете на эти направления выделены, и это важное направление будет дальше развиваться.
Спасибо. 
В.Путин: Хорошо. Ладно.
Давайте подведём некоторые итоги. В целом согласен с предложениями, которые прозвучали. 
На чём хотел бы остановиться? 
Первое. Предлагаю поддержать предложение Правительства и выделить в текущем году дополнительные средства на строительство и ремонт автомобильных дорог в регионах. Сумма сегодня называлась не менее 120 миллиардов рублей. Предлагаю также исходить из этого объёма. Договорились, сейчас Министр финансов подтверждает эти договорённости, так и будем делать. 
Второе. Особые меры, и мы сегодня об этом тоже подробно говорили, необходимы для поддержки отдельных отраслей экономики, в том числе тех, которые столкнулись с ограничениями на экспорт своей продукции. Денис Валентинович сейчас упомянул ещё раз про металлургов. Нам нужно оперативно разворачивать инфраструктурные планы, запускать новые стройки, чтобы стимулировать спрос на такую продукцию, как я уже сказал, прежде всего металлургической промышленности, спрос поднимать внутри страны. Марат Шакирзянович доложил, что такая работа Правительством уже ведётся. Прошу держать её на постоянном контроле.
Третье. Нужно добиться того, чтобы на жилищный рынок выходили новые объекты, а наши граждане, российские семьи, Антон Германович сейчас как раз об этом тоже сказал, имели реальную возможность приобрести жильё, в том числе с помощью ипотеки. 
Мы видим, конечно, понимаем, как изменилась ситуация на ипотечном рынке. И если посчитать рыночную ставку, реальную рыночную ставку по кредитам, то, конечно, она заметно выросла. В среднем она должна была бы составить около 20 и даже больше процентов.
Сразу обозначу принципиальную позицию: мы сохраним неизменными ставки по нашим специальным ипотечным программам, а именно: по программе семейной ипотеки – шесть процентов; по сельской ипотеке – три процента; дальневосточной ипотеке – два процента. Но я только хотел бы обратить внимание, что каждая из этих программ имеет ограничения по срокам: некоторые заканчиваются в конце 2022 года, некоторые – в конце 2023-го, некоторые – в конце 2024 года. Об этом мы ещё поговорим, но просто граждане тоже должны об этом знать и своевременно планировать свои расходы в рамках семейного бюджета, реализуя свои планы на улучшение жилищных условий.
При этом мы со своей стороны будем гибко регулировать и другую нашу программу – в целом льготную ипотеку, которая была запущена ещё в 2020 году как антикризисная мера. Напомню, мы её вводили в рамках целого пакета мер по преодолению социально-экономических последствий эпидемии коронавируса. И она носила временный характер, тоже временный. Сегодня ставка по такой льготной ипотеке – семь процентов, а предельный размер кредита для всех регионов один и составляет три миллиона рублей. Марат Шакирзянович говорил сегодня, с учётом тенденций ипотечного рынка Правительство, было сказано, предложило внести изменения в эту программу, увеличить предельный размер льготной ипотеки для столичных регионов – Москвы, Санкт-Петербурга, Московской и Ленинградской областей – как сказал Марат Шакирзянович, до 12 миллионов рублей, для всех остальных регионов – до шести миллионов рублей. Давайте сделаем это. Согласны.
Также предлагается увеличить ставку до 12 процентов. Однако подчеркну сразу, и в этом случае она будет существенно ниже, практически в два раза, ниже текущей рыночной ставки практически вдвое, как я сказал, потому что это примерно 23–24 процента. А здесь будет двенадцать. 
Будем смотреть, как сработают все эти решения. Вновь хотел бы напомнить: ориентир – портфель ипотечных кредитов в текущем году должен вырасти не меньше, чем в прошлом году. Ещё раз повторяю: это сложно, мы все это понимаем, но нужно к этому стремиться. Если его динамика будет отличаться от запланированных значений, нужно будет внести соответствующие коррективы и «донастроить» параметры льготной ипотеки. 
Наконец, считаю необходимым в текущих условиях дополнительно поддержать застройщиков. Согласен с коллегами, которые об этом сказали. Не только продолжить упрощение регуляторики, но и запустить новую программу льготного кредитования строительных компаний, которые осваивают территории, продвигают проекты создания качественного современного жилья. 
Прошу Правительство подготовить параметры для такой программы, приступить к её реализации. 
Повестка нашей сегодняшней работы, повестка дня исчерпана. Хочу вас всех поблагодарить за то, как вы подошли к подготовке к сегодняшнему совещанию. Знаю, что работа на всех уровнях велась достаточно напряжённо. Надеюсь, уверен просто, что все предложенные направления работы, все параметры в рамках этой работы, безусловно, будут достигнуты. 
Большое всем спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68037