
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2022-03-24 14:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Участники совещания подробно обсудили ход переговорного процесса между Россией и Украиной. Выражено сожаление в связи с медлительностью украинской стороны.
О продолжающейся специальной военной операции Вооружённых Сил России, а также о предпринимаемых военными усилиях по оказанию гуманитарной помощи, обеспечению безопасности и восстановлению жизненно важной инфраструктуры на освобождённых территориях доложил Министр обороны Сергей Шойгу.
Затрагивалась также антисанкционная тематика.
Кроме того, состоялся обмен мнениями по текущей макроэкономической ситуации в стране.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68044