
126 отдельной бригаде береговой обороны присвоено почётное наименование гвардейской


2022-03-28 14:50:00

Президент подписал Указ «О присвоении 126 отдельной бригаде береговой обороны почетного наименования».

Текст Указа:
За массовый героизм и отвагу, стойкость и мужество, проявленные личным составом бригады в боевых действиях по защите Отечества и государственных интересов в условиях вооруженных конфликтов, постановляю:
1. Присвоить 126 отдельной бригаде береговой обороны почетное наименование «гвардейская» и впредь именовать ее: 126 отдельная гвардейская бригада береговой обороны.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68074