
Обращение по случаю Дня войск национальной гвардии


2022-03-27 00:00:00

В.Путин: Уважаемые товарищи! 
Поздравляю вас с профессиональным праздником – Днём войск национальной гвардии России.
Созданная шесть лет назад, Росгвардия стала неотъемлемым, надёжным звеном в единой государственной системе обеспечения законности и правопорядка, защиты прав и интересов наших граждан.
Вы вносите значимый вклад в борьбу с терроризмом и экстремизмом, организованной преступностью, осуществляете охрану общественного порядка и особо важных объектов, добиваетесь весомых результатов по этим и другим ответственным направлениям работы. 
Своей повседневной службой росгвардейцы стремятся приумножать лучшие профессиональные традиции, с глубоким, искренним уважением относятся к ветеранам внутренних войск, ОМОНа, СОБРа – структур, ставших основой современной Росгвардии, равняются на них. 
Сегодня хочу особо и отдельно обратиться к военнослужащим и сотрудникам подразделений Росгвардии, которые участвуют в специальной военной операции на территории Донбасса и Украины. 
Уважаемые товарищи!
Да, реальная боевая обстановка связана с повышенным риском. Хорошо знаю, как вы действуете в такой ситуации: в высшей степени мужественно и профессионально, умело, решительно и бесстрашно, проявляя личный героизм, грамотно, чётко решаете все поставленные сложнейшие задачи.
Вся наша огромная страна по праву гордится каждым из вас. Хочу сказать вам спасибо – спасибо за стойкость и безупречную службу России, за верность Отечеству, присяге и долгу.
Ещё раз поздравляю бойцов и командиров, весь личный состав и, конечно, ветеранов Росгвардии с профессиональным праздником.
Желаю всем вам, вашим семьям здоровья, успехов, удачи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68070