
155 отдельной бригаде морской пехоты присвоено почётное наименование гвардейской


2022-03-28 14:55:00

Владимир Путин подписал Указ «О присвоении 155 отдельной бригаде морской пехоты почетного наименования».

Текст Указа:
За массовый героизм и отвагу, стойкость и мужество, проявленные личным составом бригады в боевых действиях по защите Отечества и государственных интересов в условиях вооруженных конфликтов, постановляю:
1. Присвоить 155 отдельной бригаде морской пехоты почетное наименование «гвардейская» и впредь именовать ее: 155 отдельная гвардейская бригада морской пехоты.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68075