
Встреча с главой Ингушетии Махмуд-Али Калиматовым


2022-03-30 15:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с главой Республики Ингушетия Махмуд-Али Калиматовым. Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе.

В.Путин: Рад Вас видеть. Как обстоят дела в республике?
М.-А.Калиматов: В целом всё получается, думаю. Изначально, когда Вы говорили, акцентировали внимание на вопросе консолидации, вопросах социальных, экономического развития, даже в случае этой неладной болезни, мы смогли – зрелость показали жители республики особенно. 
Те задачи, которые Вы поставили, мы к этому пошли, потому что задолженность была – 2015 год, 2017 год: детские выплаты, коммунальные, репрессированным, семь-восемь категорий. Когда нам Минфин выделил [средства], подтвердили, и у нас – ни одного рубля задолженности по социальным выплатам всех категорий. Мы закрыли это. Сейчас в этом направлении и продолжаем.
Касаемо социальных вопросов. Мы построили здание для ветеранов войны, для престарелых по программе Минтруда. Я сам туда выезжал, мы его открывали. Первый, второй этаж – все медицинские услуги, имеются в виду санаторные и курортные направленности. Очень хорошие палаты, площадь. Эту ситуацию мы выровняли. Сейчас обратились, чтобы увеличить, ещё одно здание. Если Минтруд пойдёт нам навстречу, мы хотим ещё: на всю республику нужно 80, ещё на 50 бы добавить. 
Хотел затронуть ковидную ситуацию. Мы её как-то локализовали, можно сказать, купировали. Я помню, Вы рекомендовали трём-четырём регионам и конкретно нашему региону, Ингушетии, помочь с недостающими лекарствами и оборудованием.
В.Путин: Помогли?
М.-А.Калиматов: Помогли. Ил-76 сел в Ингушетии в аэропорту. Это была большая помощь, с ним же прилетели ещё бригады. То поручение, которое Вы давали… Но ещё и до этого Михаил Альбертович [Мурашко] прислал по две бригады, потому что у нас изначально не было инфекционной больницы вообще, а было только отделение. Врачей, специалистов у нас не было.
Я благодарен Министерству здравоохранения, что они проводили семинары. Они у нас были по три-четыре недели, я очень благодарен. Они одевались, как положено, и входили в «красную зону», Владимир Владимирович, и проводили там семинары, на пальцах [объясняли], подтягивали наших. 
Вы знаете, у нас сегодня – благодаря этой помощи, этим семинарам, которые они проводили, я с каждым из них встречался, – получилось, что у нас сложился коллектив специалистов в каждой больнице. Мы в шести больницах сделали: в Сунже, в Сунженском районе мы сделали специально для беременных, в детской больнице тоже сделали, по городу Назрань, Назрановскому району, Малгобеку.
В целом мы с этой ситуацией справляемся. Если говорить об обеспеченности, что касается специалистов, оборудования, ИВЛ, одежды, СИЗов, масок, нам очень сильно помог Минпром.
В.Путин: Хорошо. Я смотрю, в экономике в целом у вас стабильная ситуация. Стройка подрастает, да?
М.-А.Калиматов: Вы знаете, у нас стройка подрастает, но ввиду того, что у нас малоземелье, сейчас мы выработали с Правительством такую линию – поднять строительство. Но, если мы не будем строить высокоэтажные дома, многоэтажные дома, выделять индивидуально жилые земли…
В.Путин: Не разместить.
М.-А.Калиматов: То у нас не получится. 
Мы сейчас запланировали и хотим это сделать: мы пришли с проблемой воды и водоотведения. Это как на Кавказе, сейчас сделали анализ. Мы довели – у нас Дни республики были в Совете Федерации – эти вопросы, обсуждались два дня в комитете. Минстрой, конечно, спрашивает про рост строительства, но реально, если у нас не будет водоотведения… А там только в Магасе и Назрани, немножко в Малгобеке, и то очень устаревшие вещи. А другие – в Сунже, в Карабулаке, – они вообще их не имеют. То есть если не сделать эти вещи… Понимаете?
В.Путин: Есть ещё одна проблема, она носит социальный характер. Это отсутствие нужного количества образовательных и дошкольных учреждений и школ. Пока всё-таки проблема полностью не решена: ещё очень много ребятишек занимаются во вторую и третью смену.
М.-А.Калиматов: Владимир Владимирович, Вы абсолютно правы. И вот мы сдаём около 20 школ и девяти детских садов, и до 2030 года нам ещё нужно очень много.
У нас рождаемость большая. Нам помогает Министерство просвещения. Мы постоянно в контакте с Сергеем Сергеевичем [Кравцовым] и с «Сириусом», потому что мы нашли помещение в одной школе, чтобы мы могли развить эту ситуацию. 
На сегодняшний день, понимаете, есть ещё вопрос малоземелья, а оно тоже играет роль: приходится выносить их [объекты] за пределы – не приходится, а просто некуда их ставить. Там ситуация возникает следующая: когда вы выносите их, они удорожаются, надо проводить коммуникации, инфраструктуру подтягивать, дорогу делать, а бюджет определяется по объекту. Предполагается, что [всё] рядом: там закрутил, сюда подключил…
В.Путин: Инфраструктура рядом. 
М.-А.Калиматов: Да. В этой части, конечно, сложности есть, но нам идут навстречу. Мы все эти вопросы обсуждали и с Михаилом Владимировичем [Мишустиным], и с Трутневым, и с Новаком. Мы работаем, чтобы в этой части нам как-то помогли.
В.Путин: Надо иметь в виду специфику региона. Вот и всё. 
М.-А.Калиматов: В некоторых ситуациях, я так понимаю, специфика… Не хочу [ничего] сказать, но калькой, накладкой нельзя.
В.Путин: Да, согласен. 
Давайте поподробнее поговорим ещё.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68087