
Встреча с генеральным директором Фонда президентских грантов Ильёй Чукалиным


2022-03-29 14:15:00

Москва, Кремль

Генеральный директор Фонда президентских грантов Илья Чукалин доложил главе государства о результатах работы по обеспечению государственной поддержки некоммерческих неправительственных организаций за пять лет. 

В.Путин: Добрый день, Илья Владимирович!
Думаю, что, наверное, это тот редкий случай, когда объём работы тех людей, которые определённым видом деятельности занимаются, возрастание, рост объёма их работы не может не радовать.
Фонд начинали пять лет назад, мы отмечаем пятилетие работы фонда. Начинали с четырёх миллиардов [рублей] объёма.
И.Чукалин: Да.
В.Путин: А сейчас уже десять миллиардов. 
Конечно, особенно приятно, когда находятся люди, особенно работающие в социальной сфере, которые реализуют свои идеи, свои планы, особенно, повторяю, в социалке. Это, конечно, напрямую связано с поддержкой людей, которые ждут этой помощи, и эта помощь приходит как раз вовремя, эффективно реализуются средства, получаемые от государства. 
Знаю, что у Вас подготовлен отчёт по итогам работы за пять лет. 
Пожалуйста. Слушаю Вас.
И.Чукалин: Владимир Владимирович, с Вашего разрешения, самое главное, что за эти пять лет мы сделали, – некоммерческий сектор экономики нашей страны получил на самом деле беспрецедентный импульс развития. Потому что объём поддержки только по линии Фонда президентских грантов – сейчас это один из основных источников поддержки таких инициатив – в три раза больше, чем за предыдущие пять лет, то есть за 2012–2016 годы. В три раза! То есть бывает же рост на 10 процентов, на 20, а это в три раза.
На самом деле сейчас созданы уникальные условия для самореализации людей в секторе этих социально ориентированных НКО. Эти уникальные условия – результат работы не только нескольких институтов, это в первую очередь сами некоммерческие организации, их сотрудники, волонтёры, это люди, которые, как Вы правильно сказали, готовы всегда помогать другим. 
Этот сектор получил беспрецедентную поддержку. Общие цифры, которые мы показываем, когда мы говорим: 110 тысяч проектов представлено в фонд. Кажется, один проект, два проекта… Тысяча проектов – много. 110 тысяч проектов – это вообще рекорд для подобного вида деятельности. Мы получили 110 тысяч инициатив, провели независимую экспертизу, и 22 тысячи проектов уже получили президентские гранты на то, чтобы быть реализованными. Люди имели возможность любую свою инициативу представить и, соответственно, получить президентскую поддержку.
Здесь самое главное, что направления этой поддержки охватывают практически все сферы общественной жизни. Люди могут сами выбирать то, во что они верят и чем они хотят заниматься. Это охрана здоровья, социальная поддержка – множество направлений, которые реально в социальной сфере существуют. 
В.Путин: Сумма грантов – 45,2 миллиарда.
И.Чукалин: 45 миллиардов мы с Вами направили на поддержку этих 22 тысяч проектов. Это огромные средства. Некоммерческий сектор никогда не видел ничего подобного. 
И динамика – например, следующий слайд как раз посвящён динамике – она впечатляющая. То есть и количество заявителей, и количество проектов – всё увеличилось.
Я обращу внимание на самые нижние строчки. У нас до создания Фонда президентских грантов, в 2016 году, 40 процентов президентских грантов уходило организациям в городе Москве. Это не так уж и плохо. Почему? Потому что в Москве расположены общероссийские и межрегиональные организации, которые только «прописку» имеют в Москве, штаб-квартиру, а реально работают на всю страну. Но сейчас этот объём, московские организации, – это 11 процентов. То есть мы всё-таки увеличили долю регионов. При этом они не остались без поддержки, мы им сохранили тот уровень поддержки. Просто огромное увеличение, которое благодаря Вашим решениям произошло, ушло как раз в регионы. Это была опять же задача, которую Вы ставили в своих поручениях, чтобы мы более активно работали с регионами, чтобы у людей подальше от Москвы была возможность, когда они сталкиваются с трудностями…
В.Путин: Всё-таки они там получше видят свои проблемы.
И.Чукалин: Вы просто, Владимир Владимирович, посмотрите, какова эта динамика: в Москве было 2,5 тысячи проектов, сейчас 2800, за пять лет работы фонда. 
Но есть другие показатели. Например, взять Ханты-Мансийский автономный округ: у них за предыдущие 15 лет до создания фонда, до нас, было всего 19 инициатив поддержано. Всего! А нами за пять лет – 402 инициативы, то есть рост в 21 раз. 
Есть также пример Белгородской области, у которой в 15 раз больше проектов; Саха (Якутия), у которой в 12 раз больше проектов. Ленинградская область молодцы тоже – в 12 раз больше проектов. У них в Ленинградской области было за пять лет всего 13 инициатив в предыдущей системе – сейчас мы поддержали там 150 инициатив.
В.Путин: Больше чем в 10 раз.
И.Чукалин: Больше чем в 10 раз. То есть рост фантастический.
Мне хотелось бы на этом слайде чуть-чуть задержаться. Здесь тематики, которые у нас есть. В основном это социальная поддержка, но есть огромная тема краеведения, которая была у Вас в Послании. Вы давали нам задачу увеличить эту работу, поддержать энтузиастов-краеведов, у многих из которых на муниципальном уровне даже музеи закрылись, но они своими силами спасали все эти коллекции. Сейчас всё восстанавливается. 
Некоторых Вы знаете. Экспедиция «Поклон кораблям Великой Победы» вместе с РГО – мы его поддерживали несколько лет. За это время они фактически все подводные лодки, Вы сами всё знаете хорошо, нашли в Финском заливе. Здесь другие примеры. 
В.Путин: По-моему, не все ещё. 
И.Чукалин: В Финском заливе все, которые были потеряны, погибли, в Министерстве обороны эти подводные лодки числились ненайденными, они нашли все за это время, за пять лет, и грантовое финансирование. За это им даже премию РГО дали. Сергей Кужугетович [Шойгу] им вручал. Они в этом смысле молодцы, очень хорошая команда. 
Как это получилось? Мы же в 2017 году были первыми среди институтов развития – а у многих государственных институтов развития ресурсов намного больше, чем у нас, – мы первыми прошли цифровизацию. То, что сейчас уже кажется всем привычным: все заявки, подготовка, рассмотрение – всё в электронной форме; все процедуры: заключение договоров, мониторинг, отчётность, оценка результатов – всё в электронной форме. Даже то, что Правительство уже два года внедряет, мы сделали пять лет назад – это система управления проектами, которая предусматривает мониторинг по ключевым контрольным точкам. 
В.Путин: Для вас это особенно важно, имея в виду большое количество проектов. 
И.Чукалин: Конечно, 22 тысячи проектов. Мы с Вашей помощью поддержали 22 тысячи инициатив, и дальше будет ещё больше. Без электронной системы управления мы бы это не рассмотрели. И конечно, нам с Камчатки, с самых отдалённых территорий не пришли бы заявки по-другому, если бы не было электронной системы.
Ещё очень важно, что мы вместе со Сбербанком сделали систему упреждающего мониторинга, которая, с одной стороны, очень хорошо контролирует всё, потому что у них там даже есть элементы искусственного интеллекта, но одновременно это очень приветливо по отношению к общественникам, потому что большинство из них – это добровольцы.
В.Путин: Конечно, люди очень светлые.
И.Чукалин: Это очень важный момент.
В.Путин: Оценка результатов. 
И.Чукалин: Оценка результатов. Потому что мы одни из первых практически, до нас ни один институт развития не рассказывал о том, что получилось: деньги-то выделены, а дальше что? То есть можно назвать большую цифру – 22 тысячи проектов, а результаты? 
Мы оцениваем всё: качество реализации, достижение результатов, даже доступность людям информации о том, что проект поддержан, что можно получить поддержку, либо, например, есть люди, которые готовы сами участвовать в оказании поддержки, то есть выступить добровольцами. Участвуют общественные и государственные структуры, эксперты, простые граждане в этой оценке. 
Мы каждый год сто лучших отбираем и награждаем. Вот уже за три года – триста. Буквально в прошлом году специальное обучение даже для них сделали в школе управления «Сколково».
В.Путин: Это относится как раз к этим системным преференциям или нет? Или это просто сопровождение?
И.Чукалин: Например, те, кто у нас лучшую оценку получает, они в этих системных преференциях получают, по Вашему поручению, статус исполнителя общественно-полезных услуг в упрощённом порядке, то есть им не надо бегать по госорганам.
В.Путин: Что это им даёт?
И.Чукалин: Это им даёт дополнительные налоговые преференции, возможность получать уже прямое финансирование на региональном уровне на оказание социальных услуг.
В.Путин: А что касается регионального уровня, регионы помогают?
И.Чукалин: Это ещё один момент, последний слайд.
Владимир Владимирович, Вы нам в своё время дали поручение, когда был специальный Госсовет по теме благотворительности и социально ориентированных НКО, Вы в Кремле его проводили. Вы дали нам поручение работать с регионами и опять же работать с точки зрения того, чтобы была какая-то «морковка» для них, какой-то «пряник». И «пряник» был такой: мы им софинансируем их региональные конкурсы. Соответственно, они перестроили их. Раньше они были довольно закрытые, сейчас качество этих конкурсов улучшилось. Мы дополнительно, кроме того что напрямую поддерживаем огромный массив проектов, выделили им в прошлом году полтора миллиарда, и они за счёт них поддержали почти четыре тысячи проектов. Мы вкладываем не меньше чем один к одному. 
В этом году мы увеличили сумму, выделили им два миллиарда – уже 78 регионам. Не все, конечно, получили поддержку, но практически все. В прошлом году охват был 74 [региона]. То есть с регионами работаем хорошо. Многие регионы очень активно откликаются. Конечно, всегда бывают сбои, но мы с ними справляемся. 
В.Путин: Денежки дают, поддерживают?
И.Чукалин: Да. Они поддерживают свои некоммерческие организации, многие увеличивают [поддержку]. Конечно, есть хорошие примеры. Особенно, например, Москва: она не участвует у нас в механизме софинансирования, потому что они по-джентльменски поступили, говорят: мы не будем участвовать в механизме софинансирования, чтобы другим регионам больше досталось. Это справедливо. 
В.Путин: Да, понятно.
Всё-таки в каких регионах такая работа идёт наиболее активным образом?
И.Чукалин: Ханты-Мансийский автономный округ молодцы, Ленинградская область тоже молодцы, они нарастили объёмы поддержки и средства, в Челябинской области тоже объём поддержки сейчас увеличился, в Камчатском крае хорошие результаты – целый ряд регионов, где большое внимание уделяется работе некоммерческих организаций. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68080