
Указ о мерах по обеспечению технологической независимости и безопасности критической информационной инфраструктуры


2022-03-30 17:15:00

Глава государства подписал Указ «О мерах по обеспечению технологической независимости и безопасности критической информационной инфраструктуры Российской Федерации».

Текст Указа:
В целях обеспечения технологической независимости и безопасности критической информационной инфраструктуры Российской Федерации постановляю:
1. Установить, что:
а) с 31 марта 2022 г. заказчики (за исключением организаций с муниципальным участием), осуществляющие закупки в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 г. № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» (далее – заказчики), не могут осуществлять закупки иностранного программного обеспечения, в том числе в составе программно-аппаратных комплексов (далее – программное обеспечение), в целях его использования на принадлежащих им значимых объектах критической информационной инфраструктуры Российской Федерации (далее – критическая информационная инфраструктура), а также закупки услуг, необходимых для использования этого программного обеспечения на таких объектах, без согласования возможности осуществления закупок с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации;
б) с 1 января 2025 г. органам государственной власти, заказчикам запрещается использовать иностранное программное обеспечение на принадлежащих им значимых объектах критической информационной инфраструктуры.
2. Правительству Российской Федерации:
а) в месячный срок утвердить:
требования к программному обеспечению, используемому органами государственной власти, заказчиками на принадлежащих им значимых объектах критической информационной инфраструктуры;
правила согласования закупок иностранного программного обеспечения в целях его использования заказчиками на принадлежащих им значимых объектах критической информационной инфраструктуры, а также закупок услуг, необходимых для использования этого программного обеспечения на таких объектах;
б) в 6-месячный срок реализовать комплекс мероприятий, направленных на обеспечение преимущественного применения субъектами критической информационной инфраструктуры отечественных радиоэлектронной продукции и телекоммуникационного оборудования на принадлежащих им значимых объектах критической информационной инфраструктуры, в том числе:
определить сроки и порядок перехода субъектов критической информационной инфраструктуры на преимущественное применение доверенных программно-аппаратных комплексов на принадлежащих им значимых объектах критической информационной инфраструктуры;
обеспечить внесение в законодательство Российской Федерации изменений в соответствии с настоящим Указом;
обеспечить создание и организацию деятельности научно-производственного объединения, специализирующегося на разработке, производстве, технической поддержке и сервисном обслуживании доверенных программно-аппаратных комплексов для критической информационной инфраструктуры;
организовать подготовку и переподготовку кадров в сфере разработки, производства, технической поддержки и сервисного обслуживания радиоэлектронной продукции и телекоммуникационного оборудования;
создать систему мониторинга и контроля в названной сфере;
в) обеспечить контроль:
за соблюдением заказчиками правил, утвержденных в соответствии с подпунктом «а» настоящего пункта;
за выполнением органами государственной власти, заказчиками запрета, установленного подпунктом «б» пункта 1 настоящего Указа.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68090