
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Олафом Шольцем


2022-03-30 18:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Олафом Шольцем.

Владимир Путин информировал Федерального канцлера по существу решения о переходе к оплате газа, поставляемого, в частности, в ФРГ, российскими рублями. Изменение порядка расчётов вводится из-за того, что в нарушение норм международного права валютные резервы Банка России были заморожены странами – членами ЕС. Отмечено, что принятое решение не должно привести к ухудшению контрактных условий для европейских компаний – импортёров российского газа. Условлено, что на этот счёт дополнительно переговорят эксперты двух стран.
 Владимир Путин и Олаф Шольц обменялись мнениями в связи с прошедшим накануне в Стамбуле очередным раундом переговоров российских и украинских представителей. Рассмотрены также вопросы обеспечения безопасной эвакуации мирных жителей из районов боестолкновений, прежде всего из Мариуполя.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68091