
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2022-04-01 19:05:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

Продолжен обмен мнениями по вопросам поддержания стабильности в районе Нагорного Карабаха. Подтверждена необходимость неукоснительного соблюдения трёхсторонних договорённостей лидеров Армении, Азербайджана и России от 9 ноября 2020 года, 11 января и 26 ноября 2021 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68121