
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым


2022-04-02 14:05:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента Республики Казахстан Касым-Жомарта Токаева.

Обсуждены актуальные темы двусторонней повестки дня с акцентом на практические аспекты развития взаимовыгодного торгово-экономического сотрудничества. Рассмотрены перспективы углубления взаимодействия в рамках интеграционных объединений на евразийском пространстве. Подтверждён взаимный настрой на всемерное укрепление российско-казахстанских отношений союзничества и стратегического партнёрства.
Владимир Путин информировал о ходе специальной военной операции по защите Донбасса, а также о переговорах российских и украинских представителей.
Условлено о контактах на различных уровнях. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68130