
Поздравление Александру Вучичу по случаю победы на выборах Президента Сербии


2022-04-04 13:40:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Александру Вучичу по случаю убедительной победы на выборах Президента Республики Сербия.
Президент России отметил, что итоги голосования в полной мере подтверждают широкую поддержку сербскими гражданами курса Александра Вучича, направленного на решение актуальных социально-экономических задач и проведение самостоятельной, независимой внешней политики.
«Рассчитываю, что Ваша деятельность во главе государства будет и впредь способствовать упрочению отношений стратегического партнёрства, существующих между нашими странами. Это, несомненно, отвечает интересам братских народов России и Сербии», – подчеркнул в поздравлении глава Российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68136