
Телефонный разговор с Президентом Сербии Александром Вучичем


2022-04-06 13:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Сербия Александром Вучичем.

Владимир Путин поздравил сербского лидера с убедительной победой на президентских выборах 3 апреля, а также с успехом возглавляемой им Сербской прогрессивной партии на внеочередных парламентских выборах.
Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее развитие российско-сербского стратегического партнёрства, расширение торгово-экономических связей, в том числе в сфере энергетики. 
Проведён обмен мнениями по актуальной региональной проблематике, включая ситуацию в Косово. По просьбе Александра Вучича Владимир Путин проинформировал о ходе переговоров между российскими и украинскими представителями.
Условлено о продолжении личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68148