
Прощание с Владимиром Жириновским


2022-04-08 10:55:00

Москва

Владимир Путин прибыл в Колонный зал Дома союзов, где присутствовал на траурной церемонии прощания с Владимиром Жириновским. Президент почтил память лидера ЛДПР, возложив цветы к гробу. 
Ранее утром в храме Христа Спасителя прошло отпевание В.Жириновского, которое совершил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл.
Владимир Жириновский скончался 6 апреля после длительной болезни, ему было 75 лет. Политика похоронят на Новодевичьем кладбище.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68165