
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2022-04-09 14:15:00

По инициативе армянской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

Обсуждены актуальные вопросы двусторонней повестки дня, включая подготовку к предстоящему визиту Премьер-министра Армении в Россию.
Никол Пашинян информировал о переговорах в Брюсселе 6 апреля с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым. В этом контексте Владимир Путин и Никол Пашинян подтвердили важность последовательной реализации основополагающих трёх­сторонних договорённостей лидеров Армении, Азербайджана и России по Нагорному Карабаху от 9 ноября 2020 г., 11 января и 26 ноября 2021 г., включая создание Комиссии по делимитации армяно-азербайд­жанской границы и запуск проектов по восстанов­лению экономи­ческих и транспортных связей. Затронута также тематика выработки мирного договора между Арменией и Азербайджаном.
 Активные российско-армянские контакты на различных уровнях будут продолжены.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68171