
Посещение космодрома Восточный


2022-04-12 11:20:00

Амурская область

В День космонавтики Владимир Путин и Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко прибыли на космодром Восточный.

Главы двух государств на вертолёте совершили облёт территории, ознакомились с ходом строительства космодрома и его инфраструктурных объектов. Затем президенты России и Белоруссии посетили строительные площадки командного пункта и стартового сооружения для ракет-носителей «Ангара». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68177