
Совещание о текущей ситуации в нефтегазовом секторе


2022-04-14 17:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание о текущей ситуации в нефтегазовом секторе.

В мероприятии приняли участие Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Первый заместитель Председателя Правительства Андрей Белоусов, Заместитель Председателя Правительства Александр Новак, помощник Президента Игорь Левитин, помощник Президента Максим Орешкин, Министр природных ресурсов и экологии Александр Козлов, Министр промышленности и торговли Денис Мантуров, Министр экономического развития Максим Решетников, Министр транспорта Виталий Савельев, Министр финансов Антон Силуанов, Министр энергетики Николай Шульгинов, Председатель Центрального банка Эльвира Набиуллина, а также представители отрасли.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы продолжаем серию отраслевых совещаний и сегодня рассмотрим ситуацию в нефтегазовом секторе, обсудим его долгосрочные планы развития, а также подходы к решению проблем, с которыми столкнулись компании ТЭКа в результате действий так называемых недружественных стран.
Самая острая из них – и мы об этом уже говорили не раз – связана с нарушением логистики экспортных поставок. Прошу сегодня отдельно рассказать о том, какие принимаются действия для отлаживания транспортных цепочек, для преодоления сложностей, связанных с подорожанием логистики.
Далее. Наблюдаются сбои в оплате экспортных поставок российских энергоресурсов. Банки из этих самых недружественных стран задерживают перевод платежей.
Напомню, что уже поставлена задача перевести расчёты за энергоресурсы на национальные валюты, постепенно уходить от доллара и евро. В целом мы намерены кардинально повысить долю расчётов в национальных валютах в системе внешней торговли.
Важные шаги в этих направлениях уже делаются, и ключевая задача здесь – подготовить наш валютный рынок к такому переходу, чтобы любую иностранную валюту можно было свободно и в необходимом объёме обменять на российские рубли. 
Повторю: отказ от ненадёжных, скомпрометировавших себя валют и юрисдикций – это стратегическая задача с точки зрения финансовой, экономической безопасности нашей страны, важная для сохранения и наращивания объёмов внешней торговли, налаживания устойчивых связей с предсказуемыми партнёрами, которые верны своему слову и дорожат деловой репутацией, понимают последствия своих решений.
Что в этой связи хочу отметить? Российские энергетические компании – ответственные участники мирового рынка. Они зарекомендовали себя не одним десятилетием работы, строгим выполнением своих обязательств.
Попытки западных стран выдавить российских поставщиков, заместить наши энергоресурсы альтернативными поставками неизбежно отразятся на всей мировой экономике. Последствия такого шага могут стать весьма болезненными – и в первую очередь для самих инициаторов такой политики.
Что здесь удивляет? Так называемые партнёры из недружественных стран сами признают, что не могут обойтись без российских энергоресурсов, в том числе без природного газа, например. Его разумная замена для Европы сейчас просто отсутствует. Да, она возможна, но сейчас отсутствует, все это понимают. Свободных объёмов на мировом рынке просто нет, а поставки из других стран – прежде всего из Соединённых Штатов, – которые могут быть направлены в Европу, обойдутся потребителям в разы дороже, именно в разы, отразятся на уровне жизни людей и конкурентоспособности европейской экономики. 
Несмотря на эти очевидные для всех вещи, европейские страны постоянно ведут разговоры об отказе от российских поставок, чем дополнительно дестабилизируют рынок и сами, своими руками взвинчивают цены, прежде всего для своих граждан. 
Более того, они готовы забыть о своей так называемой зелёной повестке и снова сделать ставку на энергетику с так называемым высоким углеродным следом, которую ещё совсем недавно хотели полностью прикрыть, называли её архаичной и грязной. Многие политические силы выстраивали свои избирательные кампании на экологических лозунгах. Где это всё теперь? Всё выброшено просто на помойку, действуют на практике совсем иначе. 
Изначально серьёзные специалисты и аналитики, предупреждали, причём публично, говорили, что ускоренный «зелёный переход» на практике невозможно будет осуществить без больших издержек. Так всё и оказалось на деле. А теперь появился замечательный повод прикрыть свои собственные просчёты и свалить всё в данном случае на Россию – причём просчёты и некомпетентность не только в энергетике, но и по многим другим направлениям. 
Конечно, нам нужно принимать во внимание метания и постоянно скачущую линию поведения некоторых зарубежных стран. Но руководствоваться – и сейчас, и на годы вперёд – мы должны своими собственными интересами. В этой связи перед нашей нефтегазовой отраслью стоят три ключевые стратегические задачи. 
Первое – необходимо обеспечить устойчивое снабжение энергоресурсами нашего внутреннего рынка. Более того, в условиях, когда внешние рынки сжимаются, важно нарастить поставки для российских потребителей, и чтобы простимулировать внутренний спрос, нужно добиться снижения цен там, где это возможно.
Второе – необходимо диверсифицировать экспорт. Будем исходить из того, что в обозримой перспективе поставки энергоресурсов в западном направлении всё-таки будут сокращаться. Поэтому важно закрепить тенденцию последних лет: шаг за шагом переориентировать наш экспорт на быстрорастущие рынки юга и востока. Для этого уже в ближайшее время нужно определить ключевые объекты инфраструктуры и приступить к их строительству.
Третье – это развитие глубокой переработки нефти и газа. Мы уже серьёзно продвинулись в этом направлении, в этой сфере. Реализованы масштабные проекты, введены в строй современные предприятия. Сейчас важно дополнительно поддержать проекты, которые находятся в инвестиционной фазе, чтобы запустить их в производство, причём сделать это максимально быстро. 
И конечно, особого внимания требуют вопросы импортозамещения оборудования для добычи нефти и газа. Это важно как для действующих месторождений, так и для освоения новых площадок, в том числе и в Арктике, о чём мы с некоторыми коллегами говорили накануне.
Напомню, что мы уже обсуждали подробный план импортозамещения в рамках комиссии по развитию ТЭКа в конце 2015 года. Предлагаю посмотреть, с какой эффективностью сработали принятые решения, какие проблемы и проблемные участки здесь пока ещё остаются.
Давайте весь этот комплекс вопросов рассмотрим и в результате скорректируем нашу работу, наметим реперные точки, по которым будем двигаться в развитии нашего ТЭКа.
Пожалуйста, слово Александру Валентиновичу Новаку.
&lt;…&gt;
В.Путин: Я хочу всех поблагодарить за высказанные предложения и попрошу коллег из Администрации [Президента] учесть все эти предложения в итоговом документе по итогам нашей сегодняшней встречи. 
Прежде всего, прошу Правительство учесть результаты сегодняшнего обсуждения при подготовке Энергетической стратегии России. Как мы и договаривались, следует продлить её горизонт планирования до 2050 года, стратегию нужно утвердить до 15 сентября текущего года.
Какие приоритеты необходимо здесь учесть, при подготовке этого документа.
Первое. Нужно расширить программу газификации российских регионов, так изменить подходы к её реализации, чтобы распространить её на максимальное количество субъектов Федерации, населённых пунктов и домовладений. Задача вполне конкретная, везде, где это возможно, газ – либо трубопроводный, либо сжиженный – должен дойти до потребителя.
Второе. Независимо от внешней конъюнктуры, нужно обеспечить достаточное предложение нефтепродуктов на внутреннем рынке, причём по приемлемым ценам – для автовладельцев, транспортных компаний, для бизнеса, в том числе и аграрного. Все дополнительные решения на этот счёт также необходимо предусмотреть.
Добавлю, что у нас уже свёрстаны и воплощаются в жизнь масштабные планы развития нефте- и газохимии – очень важно, нужно уделить этому особое значение, имею в виду и те нерыночные ограничения, с которыми мы сталкиваемся. Нужно их полностью реализовать, эти проекты, продвигаться вперёд в укреплении, наращивании потенциала этих важнейших секторов экономики.
Третье. Что касается экспорта энергоресурсов. Нужно ускорить реализацию инфраструктурных проектов – железнодорожных, трубопроводных, портовых – которые уже в ближайшие годы позволят перенаправить поставки нефти и газа с Запада на перспективные рынки – на Юг и Восток. 
При этом важно смотреть на перспективу, вместе с нефтегазовыми компаниями составить план расширения экспортной инфраструктуры и в страны Африки, и Латинской Америки, Азиатско-Тихоокеанского региона. 
В том числе нужно предусмотреть строительство новых нефте- и газопроводов с месторождений Западной и Восточной Сибири – как раз то, о чём только что говорили, завершая наше совещание, – наращивание мощностей по перевалке нефти в арктических и дальневосточных портах, – тоже очень важная задача – использование потенциала Северного морского пути, а также включение газопроводов «Сила Сибири» и «Сахалин–Хабаровск–Владивосток» в Единую систему газоснабжения, для того чтобы обеспечить наши регионы в этой части страны.
Я прошу Правительство разработать проект перспективного плана развития нефте- и газотранспортной инфраструктуры, он должен быть готов к 1 июня текущего года. Прошу вас не затягивать.
Прошу Правительство при участии бизнеса и «Института нефтегазовых технологических инициатив» – мы говорили тоже об этом – обеспечить переход от иностранных отраслевых систем стандартизации и сертификации в газовой и нефтехимической промышленности к отечественным системам, сделать это нужно не откладывая – до конца текущего года.
И ещё. Для стимулирования импортозамещения в нефтегазовой и нефтехимической промышленности нужно чётко понимать потребности и интересы компаний. В этой связи считаю правильным проработать варианты консолидации спроса и ресурсов в этой сфере, сформировать своего рода общие пакеты заказов на проектирование и изготовление именно той продукции, техники и оборудования, которые необходимы всем нашим энергетическим компаниям. На этих направлениях и нужно сосредоточить силы и средства в первую очередь.
Мы тоже говорили и о клиринге, говорили об этой рабочей группе, которая была предложена Эльвирой Сахипзадовной [Набиуллиной] на одном из наших совещаний, мы её сформируем в ближайшее время и продолжим эту работу. Хочу всех участников совещания поблагодарить за сегодняшнюю встречу, обсуждение. Мне кажется, оно было предметным, конкретным и, уверен, пойдет на пользу отрасли.
Спасибо большое. Всем успехов. Благодарю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68191