
Телефонный разговор с Наследным принцем Саудовской Аравии Мухаммедом Бен Сальманом Аль Саудом


2022-04-16 13:50:00

По инициативе саудовской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Наследным принцем Саудовской Аравии Мухаммедом Бен Сальманом Аль Саудом. 

Рассмотрены актуальные вопросы двустороннего сотрудничества, в том числе в торгово-экономической области. Выражен обоюдный настрой на дальнейшее развитие взаимовыгодных связей между Россией и Саудовской Аравией. 
Дана положительная оценка совместной работе в формате «ОПЕК плюс», направленной на обеспечение стабильности мирового нефтяного рынка. 
Проведён обмен мнениями по некоторым темам международной повестки дня, включая ситуацию вокруг Украины и урегулирование в Йемене.
Владимир Путин поздравил руководство и народ Саудовской Аравии со священным для мусульман месяцем Рамадан.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68217