
19 апреля состоятся переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2022-04-18 15:00:00

19 апреля состоятся переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном, который будет находиться в России с официальным визитом.

Планируется обсудить актуальные вопросы дальнейшего развития российско-армянских отношений стратегического партнёрства и союзничества. Будет рассмотрен также ход реализации договорённостей лидеров России, Армении и Азербайджана по Нагорному Карабаху от 9 ноября 2020 года, 11 января и 26 ноября 2021 года, включая меры по восстановлению экономических и транспортных связей в регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68229