
Телефонный разговор с Президентом Алжира Абдельмаджидом Теббуном


2022-04-18 17:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Алжирской Народной Демократической Республики Абдельмаджидом Теббуном.

Главы государств обменялись поздравлениями по случаю отмечаемого в этом году 60-летия установления дипломатических отношений, констатировав стабильное поступательное развитие дружественных связей между Россией и Алжиром. Подтверждён настрой на продолжение двусторонней координации в формате «ОПЕК плюс» и в рамках Форума стран – экспортёров газа в интересах обеспечения стабильности на глобальных рынках энергоносителей.
При обсуждении актуальной региональной проблематики выражена озабоченность в связи с обострением обстановки в зоне палестино-израильского конфликта, подчёркнута важность активизации международных усилий по ближневосточному урегулированию.
Затрагивалась также ситуация вокруг Украины.
Условлено о контактах на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68236