
Встреча с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2022-04-19 18:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

В Ново-Огарёве состоялись переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном, который прибыл в Россию с официальным визитом.

В.Путин: Уважаемый Никол Владимирович!
Очень рад Вас видеть.
Ваш визит приурочен к 30-летию установления дипотношений между нашими странами. Знаю, что у Вас очень большая программа: ещё встречи с руководством Правительства, Федерального Собрания, потом поездка в Нижний Новгород. 
Запланировано подписание ряда документов к довольно солидной базе: 200 документов у нас в основе наших правовых отношений подписано за предыдущие годы, и это создаёт хорошую возможность работать практически по всем направлениям. 
Одно из ведущих – это, безусловно, экономика. За 2021 год у нас рост был 12,8 процента, по нашей статистике. А за первые месяцы этого года – плюс ещё 50 процентов. Это очень хороший показатель, особенно в современное время. 
Разумеется, в центре нашего внимания будут и вопросы безопасности, в том числе связанные с Карабахом. Проблем остаётся много, согласен с Вами. Мы с Вами постоянно в контакте: не знаю, если не каждую неделю, то каждые десять дней точно говорим по телефону, да и встречи регулярные, несмотря на пандемийный период. 
Я очень рад Вас видеть. Добро пожаловать.
Н.Пашинян: Спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего позвольте поблагодарить Вас за приглашение с официальным визитом посетить Российскую Федерацию. Как Вы уже сказали, этот визит имеет не только практическое, но и символическое значение, потому что приурочен к 30-летию дипломатических отношений между нашими странами и показывает, что отношения между нашими странами находятся на очень высоком уровне. Я надеюсь, что в итоге этого визита эта динамика не только продолжится, но и будет более эффективной. 
Мы действительно постоянно находимся в контакте: очень часто встречаемся, постоянно разговариваем, имеем телефонные разговоры, – ещё и потому, что наша повестка двусторонних отношений, она очень насыщенна практически во всех отраслях, начиная с экономики и заканчивая культурой, образованием и военно-техническим сотрудничеством. 
Россия является стратегическим союзническим партнёром Армении. Мы эффективно взаимодействуем в Евразийском экономическом союзе, в СНГ, в Организации Договора о коллективной безопасности. Ни для кого не секрет, что Россия играет ключевую роль в обеспечении стабильности и безопасности в нашем регионе. 
Должен ещё раз отметить Вашу исключительную роль в деле прекращения огня и военных действий в Нагорном Карабахе в 2020 году. После этого российские миротворцы действуют в Нагорном Карабахе. Нужно отметить, что в целом, конечно же, деятельность российских миротворцев обеспечивает безопасность. Кажется, нужно посмотреть, что можно сделать, чтобы сделать деятельность миротворцев более эффективной. 
И, конечно же, главный политический вопрос в нашем регионе – это урегулирование нагорно-карабахской проблемы. Я уверен, что сегодня мы об этом тоже поговорим. 
И действительно, у нас, у моего визита очень насыщенная повестка, но довольно-таки большая часть этой повестки связана с этими переговорами, с сегодняшней встречей. Я уверен, что нам удастся провести результативные переговоры. 
Ещё раз благодарю Вас и ещё раз – очень рад Вас видеть.
В.Путин: Вы упомянули о сотрудничестве в области культуры. У нас и к Вашему визиту, и 30-летию установления дипотношений приурочены Дни культуры Армении в России и Дни духовной культуры России в Армении. Я думаю, это тоже привлечёт внимание, будет очень полезно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68246