
Заседание наблюдательного совета АНО «Россия – страна возможностей»


2022-04-20 15:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл заседание наблюдательного совета автономной некоммерческой организации «Россия – страна возможностей». Встреча проходила в Екатерининском зале Кремля.

В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги, добрый день! 
Мы с вами проводим заседание наблюдательного совета платформы «Россия – страна возможностей». У нас уже четыре года работает эта структура. За это время сотни тысяч, миллионы людей приняли участие – так или иначе – в этой работе. У нас на связи будут и есть уже, да и здесь тоже, [в зале], непосредственные участники, исполнители тех или иных инициатив. 
Это оказалось очень востребованным, интересным и очень полезным делом. Новые проекты, новые идеи, которые, без всякого преувеличения, оказались весьма востребованными сотнями тысяч наших граждан. Я бы хотел особо поблагодарить, конечно, волонтёров за ваше деятельное участие в этой работе. 
Хотел бы отметить также, что и наши единомышленники из 150 стран мира так или иначе присоединились к этой работе. Это просто, честно говоря, для меня было абсолютно неожиданным. Это значит, что у нас много единомышленников, которые хотят идти вместе с нами, вместе развиваться, дружить, поддерживать друг друга. И это лишний раз подчёркивает, что мы с вами на правильном пути.
Я не думаю, что есть необходимость мне говорить какие-то длинные вступительные речи. Я передам слово нашему ведущему и руководителю всей этой структуры [Алексею Комиссарову], а потом передам слово вам. Уверен, что у вас есть что сказать. Со своей стороны постараюсь сделать всё, для того чтобы полноценно ответить на ваши вопросы и поддержать какие-то идеи, которые наверняка у вас в большом количестве имеются, потому что вы занимаетесь конкретной работой, и это очень важно.
Пожалуйста, прошу вас. 
А.Комиссаров: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Прошёл год с предыдущего заседания наблюдательного совета. Все те задачи, которые мы обсуждали в марте 2021 года, все те поручения, которые Вы нам…
В.Путин: Бюрократия какая: порядок даже есть. У нас всё, как положено в хорошем учреждении. (Смех.)
А.Комиссаров: Мы готовились.
В.Путин: Я понимаю.
А.Комиссаров: Все поручения, которые Вы нам давали, мы успешно выполняем. У всех членов наблюдательного совета есть подробный доклад.
За этот год количество участников нашей платформы удвоилось, стало в два раза больше, количество участников превысило уже 10 миллионов. Десятки тысяч наших победителей поступили в университеты, прошли практику, нашли интересную работу в лучших российских компаниях, получили образовательные гранты, съездили в интересные и познавательные путешествия по нашей стране.
До того, как Вы приняли решение о создании такой платформы, социологи делали опросы, и в 2017 году примерно 35–39 процентов населения верили в то, что в России у любого человека есть возможности для самореализации. На начало этого года число людей, которые верят, которые уверены в том, что такие возможности есть, выросло почти до 70 процентов.
Конечно, сейчас, в текущий момент, мы все столкнулись с новыми вызовами, но вызовы – это всегда новые возможности. У меня нет никаких сомнений, что мы с любыми сложностями справимся.
Владимир Владимирович, я сейчас учусь на пилота самолёта, и самолёт всегда взлетает против ветра. Чем сильнее встречный ветер, тем быстрее и выше, большую высоту может набрать самолёт после взлёта.
Я уверен, что мы не просто справимся, что у нас появятся новые Менделеевы, Поповы, Кулибины, Лобачевские и что наша молодёжь сделает ещё много ярких, сильных, мощных открытий такого мирового уровня.
Вы неоднократно говорили, что главное богатство нашей страны – это наши люди. Поэтому действительно, как Вы сказали, давайте дадим возможность ребятам рассказать о том, что они делают.
Если Вы позволите, я буду модерировать.
В.Путин: Да. Это Вы подготовили такой план, да?
А.Комиссаров: Мы вместе готовили с ребятами, обсуждали.
В.Путин: Понятно.
Пожалуйста, прошу Вас. Спасибо, Алексей.
А.Комиссаров: Начнём давайте с нашего флагманского конкурса «Лидеры России», с которого, собственно, началась платформа.
Сегодня с нами два победителя – Александра Лебедева и Игнат Петухов. Я думаю, что ребята сами про себя расскажут. 
Игнат, пожалуйста.
В.Путин: Прошу.
И.Петухов: Большое спасибо. Меня зовут Игнат Петухов, заместитель губернатора Оренбургской области по экономической политике.
Если бы ещё лет десять назад пацану из небольшого города Новоуральск сказали, что он будет работать на такой должности в таком важном для страны регионе, я бы точно никогда не поверил.
Но Россия – действительно страна возможностей, и в 2019 году после победы в конкурсе «Лидеры России» мне поступило предложение от губернатора Оренбуржья войти в его команду и курировать инвестиционное направление.
За три года работы команды губернатора удалось подняться в рейтинге инвестпривлекательности с 52-го на 16-е место, создать особую экономическую зону, начать реализацию более 40 крупных инвестиционных проектов.
Мы точно убеждены, что успех любого дела – это всегда люди. В нашу команду входят победители и финалисты абсолютно разных проектов «Россия – страна возможностей». И, что важно, это люди, которые прошли оценку не только лидерских, но и профессиональных компетенций, знаний и умений.
Мы с ребятами посовещались, нам кажется, было бы очень здорово, если бы на базе цифровой платформы РСВ [«России – страны возможностей»] было создано кадровое агентство, где талантливые ребята могли бы выстраивать свою карьерную траекторию, искать новую работу, а работодатели, региональные администрации, бизнес могли бы находить самых талантливых, интересных людей с горящими глазами, ну и, конечно, настоящих профессионалов своего дела. Нам с ребятами кажется, что это было бы очень круто и здорово.
Спасибо.
В.Путин: Здорово.
Вы знаете, это должно было созреть, судя по всему. Действительно, мы сейчас понимаем, что и Ваш пример, и пример многих других ребят, девушек, которые принимали участие в этой работе, показывает, что это востребовано. Почему? Потому что сколько у нас уже в различных федеральных структурах…
А.Комиссаров: Уже больше 350 человек получили серьёзные назначения после конкурса «Лидеры России».
В.Путин: Понимаете, это реальный социальный, кадровый лифт оказался. Он действительно нужен стране. Практика показывает, что он работает, приносит результат, в данном случае кадровый. Безусловно, надо посмотреть и по другим направлениям работы этой платформы, потому что там тоже очень много талантливых, интересных и креативных людей. Это правильно, хорошее предложение. Я, честно говоря, удивлён, почему мы сами до этого до сих пор не додумались.
Спасибо. Так и сделаем.
А.Лебедева: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Когда четыре года назад нам на финале конкурса сказали: «Ваша жизнь никогда не будет прежней», – я, конечно, даже не представляла, что всё так изменится. Ведь на тот момент у меня за плечами было 20 лет работы в международных компаниях, рост от стажёра до регионального директора – всё замечательно. Но организаторам удалось меня поймать «на слабо». Я зашла на сайт, а там написано: «Докажи, что ты один из лучших управленцев страны». Я сразу же нажала «зарегистрироваться». О госслужбе, если честно, я тогда вообще не думала, но когда у тебя в наставниках глава Республики Татарстан, то ты узнаёшь, какие важные и интересные задачи решаются в госуправлении.
Например, возьмём образование. Мы сегодня работаем над тем, чтобы повысить функциональную грамотность у школьников, чтобы они выросли и зарабатывали больше и не велись на «удочку» мошенников. Мне стало интересно. 
Клуб «Эльбрус», куда входят победители всех сезонов конкурса «Лидеры России», запустил новый проект – «Обучающая экспедиция». Мы с командой приехали в город подводников Вилючинск и за неделю провели более сотни встреч с жителями. Потом придумали 10 проектов, их поддержал губернатор, мы разъехались по домам, и работа началась. Лето, жара, шесть часов утра – у меня созвон с Камчаткой, потому что, когда в Москве три часа дня, в Петропавловске-Камчатском – полночь. 
Ещё я поняла, что скучаю по Камчатке: просыпаешься, подходишь утром к окну, а там на горизонте – снежные шапки вулканов, и никакие московские небоскрёбы с этим видом не сравнятся. Поэтому, когда губернатор [Камчатского края] пригласил курировать науку, образование, культуру и спорт в должности зампреда [Правительства], в общем-то, долго я не сомневалась и не раздумывала. Мне кажется, каждый житель России должен обязательно хотя бы один раз побывать на Камчатке, чтобы унести с собой в сердце эту красоту, силу и одновременно хрупкость природы.
Мы начали уже у нас делать такие проекты. У нас выпускники 11-х классов ездят в Долину гейзеров, а сегодня как раз дали старт вместе с Великим Новгородом образовательному обмену школьников. Я хотела бы предложить, чтобы все победители проектов платформы «Россия – страна возможностей» тоже приезжали в регионы и решали конкретные задачи так, как это делали мы в «Обучающей экспедиции», потому что это даст возможность и страну посмотреть, и себя показать. А для кого-то это может стать таким шансом круто изменить свою жизнь.
В.Путин: Вы имеете в виду именно участников этой платформы?
А.Лебедева: Да, конечно.
Например, есть [проект] «Мастера гостеприимства». Мы сейчас активно развиваем туризм во многих регионах. И я уверена, что такая поездка сможет много принести любому региону, который на это настроен.
Алексей, ведь мы так и делаем?
А.Комиссаров: Да, мы стараемся делать. Сейчас, может быть, прислушаемся к предложению Александры, сделаем это более системным, массовым, потому что наших участников отличает то, что они всегда нам говорят: мы хотим не только сами чего-то добиться, но мы хотим и другим помогать. Это ощущается. И, как мы видим, помощь бывает востребованной и полезной, поэтому нам надо более системно делать эту работу.
В.Путин: Да. Но Вы сейчас говорите о туризме в целом, внутреннем туризме, или об участниках платформы?
А.Лебедева: Про разные направления. Есть проекты «Мастера гостеприимства», «Флагманы образования», есть в IT – «Цифровой прорыв». То есть по всем направлениям – приезжать в регионы по запросу и работать над решением конкретных задач под заказ регионов.
А.Комиссаров: Не просто как туризм, а именно как волонтёрство в плане такой вот работы.
В.Путин: Это хорошая идея. Нужно просто соответствующим образом организовать. Людей-то много интересных и талантливых, и поэтому эта идея хорошая – организовать всех таким образом, чтобы распределить по огромной стране по интересам. И тогда, конечно, результат будет серьёзным, потому что, если человек занимается любимым делом, это самый главный залог успеха, это совершенно очевидно.
Давайте продумаем, конечно, сделаем это, поработаем.
Вы там сейчас живёте, на Камчатке, да?
А.Лебедева: Да, мы в конце декабря вместе с дочкой переехали, и сейчас я там живу.
В.Путин: И чем занимаетесь конкретно?
А.Лебедева: У меня три министерства – министерство культуры, образования, спорта и ещё служба охраны памятников культурного наследия.
В.Путин: Молодая такая девушка, а уже такой большой начальник.
А.Комиссаров: У Александры до этого был большой опыт работы во многих крупных компаниях.
В.Путин: А где Вы работали до этого, в каких компаниях?
А.Лебедева: Я работала в трёх компаниях. Первая – это авиакомпания Lufthansa, затем – Kelly Services (HR-рекрутмент), и затем финская компания Lindstrom.
В.Путин: Влюбились в Камчатку, да?
А.Лебедева: Да.
В.Путин: Действительно, очень красивое место, всем рекомендую, кто не был, обязательно туда съездить. Она впечатляет, и, конечно, в неё немудрено влюбиться, потому что это уникальное место. Очень много, конечно, нужно сделать для развития инфраструктуры, в том числе по тем направлениям, о которых Вы сейчас сказали.
Как там жилищное строительство, развивается? Конечно, это не Ваша сфера деятельности, но тем не менее ветхое жильё в каком состоянии?
А.Лебедева: Конечно, все задачи связаны с инфраструктурным развитием, там очень много предстоит построить. Мы сейчас плотно работаем с «ДОМ.РФ», буквально на днях губернатор встречался, и мы работаем над нашим новым кварталом, который собираемся построить.
Нужна туристическая инфраструктура тоже. Мы начали по линии Ростуризма прорабатывать модульные отели. И для образования тоже. Мы ждём Вас в гости, готовим мастер-план, прорабатываем его с Максимом Станиславовичем Орешкиным, чтобы представить Вам, как мы видим развитие города на перспективу до 2030 года.
В.Путин: Что касается внутреннего туризма, то здесь очень много принято уже решений, в том числе и льготы по налогам, по НДС, по-моему, с 1 июля там у нас НДС отменяется для некоторых видов деятельности по этому направлению. Для Камчатки это важно, и льготное кредитование для тех, кто возводит соответствующие объекты туристической инфраструктуры. Всё это у вас чувствуется хоть как-то?
А.Лебедева: У нас появляются новые гостиницы, новые бизнесы. Самое главное – турпоток уже в прошлом году восстановился, и в этом году мы ожидаем значительный прирост. Тем более что сейчас запустилась программа двойного кешбэка на Дальний Восток. Я думаю, и Камчатка, и все другие дальневосточные регионы это почувствуют.
В.Путин: Везде по 20 тысяч, а на Камчатке – 40, да, по-моему?
А.Лебедева: Да, удвоенная, 40 тысяч.
В.Путин: Хорошо. 
Извините, пожалуйста, я хочу вернуться всё-таки к Оренбуржью. Вы занимаетесь инвестициями, да?
И.Петухов: Экономика и инвестиции.
В.Путин: Что наиболее важным и интересным Вы считаете для Оренбургского края?
И.Петухов: У нас сейчас наши предприятия активно включились в импортозамещение. Дорога «Новый Шёлковый путь» в Китай тоже пройдёт через нас. Конечно, для нас принципиально, чтобы как можно больше того богатства, которое у нас есть в области, – это и нефть, и газ, и третье по размерам поле в стране, – перерабатывалось у нас. Сейчас мы запускаем много проектов в рамках именно переработки. Это в том числе маслоэкстракционный завод и переработка каолинов (белая глина). Для нас это, конечно, и новые рабочие места, и более высокий уровень заработной платы, чем в добывающей промышленности.
В.Путин: Наиболее интересные, важные проекты какие на сегодняшний день?
И.Петухов: Маслоэкстракционный завод – большой, крупный, фабрика по обогащению каолинов (белая глина), молококомбинат.
В.Путин: Это уже проекты, которые идут, да?
И.Петухов: Это те проекты, которые сейчас запускаются, уже начинаются строительно-монтажные работы, проектирование, то есть это реальные проекты.
В.Путин: Здорово. Спасибо.
Пожалуйста, Алексей.
А.Комиссаров: У нас среди участников есть и совсем юные, от пяти лет, [и] до 90 лет, [столько] самому возрастному частнику нашей платформы.
А самый наш массовый проект – это проект «Большая перемена». Это конкурс для школьников. Уже миллионы школьников через эти испытания прошли и проходят.
И сегодня у нас прекрасная представительница из Севастополя –Красовская Диана. Думаю, что Диана расскажет про себя сама.
Д.Красовская: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Диана Красовская, мне 12 лет, я учусь в 7-м классе. Я приехала из Севастополя. Это замечательный город, красивый, уютный, особенный. И я живу в нём большую часть своей жизни.
Восемь лет назад я вместе с мамой и старшим братом уехала из города детства, из моего Луганска, потому что там началась война и оставаться было очень опасно. Мне не было и пяти лет, я очень боялась летящих самолётов и взрывов. Знаете, я до сих пор не люблю воздушные шарики, потому что они громко взрываются. Помню, как ужасно выла сирена, и люди начинали бежать. Тогда я не понимала, что происходит, и просто было страшно.
Я пишу стихи, одно из них про Родину. Если позволите, я прочитаю: 
Я рождена в краю, где всходит солнце, 
Где ткут ковры степные ковыли. 
Я – дочь Донбасса, дочь земли Луганской, 
Святой и героической земли.
Я – русская, и я горжусь Россией, 
И здесь мой дом, и здесь моя семья. 
Священный Севастополь – моя сила, 
Здесь тоже Родина любимая моя.
Спасибо.
В.Путин: Тебе спасибо большое за такие замечательные строчки.
Д.Красовская: Да, но за восемь лет моя жизнь сильно изменилась. Я уже второй год подряд участвую в «Большой перемене». В прошлом году в конкурсе я выбрала направление «Познавай Россию». Россия – это удивительная страна, до сих пор у меня не было возможности путешествовать по ней. Я подумала, что наверняка есть дети, которые не бывали в Севастополе. Мне захотелось рассказать о моем любимом городе, о том, как я вижу его моими глазами – глазами местного жителя. Я сняла небольшой фильм о Севастополе, и он понравился очень многим людям. Это была моя первая маленькая победа в «Большой перемене».
Благодаря «Большой перемене» у меня появилось много друзей со всей России – от Москвы до Южно-Сахалинска и Камчатки. Это замечательные, добрые, неравнодушные ребята. 
Когда весной этого года в Россию стали эвакуировать ребят из Луганской и Донецкой областей, я вспомнила себя маленькую. Я точно знала, что им нужна наша помощь и поддержка, поэтому мы с ребятами из «Большой перемены» запустили по всей стране акцию «Рука помощи». Мы помогаем детям Донбасса привыкнуть к новым школьным коллективам, помогаем им в учёбе, собираем гуманитарную помощь, канцелярские принадлежности – в общем, делаем всё, чтобы им было комфортно. 
И кстати, у нас по всей стране сформировались целые региональные команды «Большой перемены». Ребята общаются друг с другом, и мы стали одной большой дружной семьёй. Было бы здорово, если бы появилось наше общее детское движение, которое бы нас всех ещё больше объединяло.
В.Путин: Во-первых, ещё раз спасибо тебе за стихи – замечательные строчки.
Ты сказала, что в твоей жизни за восемь лет многое изменилось, когда ты уехала из Луганска, да?
Д.Красовская: Да.
В.Путин: К сожалению, и в Луганской Народной Республике тоже очень многое изменилось за эти годы, но в худшую сторону, потому что все эти восемь лет там продолжались бомбёжки, удары артиллерии, боевые действия. И конечно, людям было очень-очень тяжело. 
По-другому складывалась жизнь людей в Крыму, в Севастополе, это очевидно. Но именно трагедия, которая происходила на Донбассе, и в том числе в Луганской Народной Республике, вынудила, просто заставила Россию начать эту военную операцию, о которой сегодня все хорошо знают. Именно, прежде всего, я об этом сказал в самом начале, целью этой операции является помощь людям, проживающим на Донбассе, нашим людям, проживающим на Донбассе, таким, как ты. Мы будем действовать последовательно и добьёмся положения, при котором и там постепенно нормализуется жизнь, и она будет меняться к лучшему так же, как это происходило с тобой, в твоей жизни в Севастополе. 
А то, что вы со своими друзьями организовали эту акцию, «Рука помощи», это, конечно, очень здорово, и я хочу вас за это поблагодарить. Ты как никто другой понимаешь, насколько это важно для ребят, для детей из Донбасса – из Луганской Республики или из Донецкой Республики. Потому что они оказались действительно в ситуации, которая называется сложная жизненная ситуация, по-другому и не скажешь. Вот это и есть самая настоящая сложная жизненная ситуация. Поэтому вам большое спасибо. И ребята вам наверняка спасибо говорят, их родители говорят спасибо, и я хочу тебя за это поблагодарить. Это первое.
Второе. Что касается организации детского движения. У нас есть различные направления. Если далеко не уходить от военной тематики – и «Юнармия» есть, и так далее. 
Но что касается общероссийского движения, то, конечно, над этим можно подумать. Только нужно сделать это незабюрокраченным образом, не так, чтобы это было откуда-то сверху навязано, в какие-то строгие формы погружено, нет. Это должно идти изнутри, снизу, а задача государства должна заключаться только в том, чтобы помочь и поддержать. Давайте на эту тему в таком варианте и подумаем, а так идея очень хорошая.
Спасибо тебе.
Д.Красовская: Спасибо огромное. Я верю, что благодаря России наступит мир.
В.Путин: Так и будет.
А.Комиссаров: Спасибо.
У нас на прошлом набсовете было принято решение о запуске нового конкурса «Твой ход» – конкурс уже для студентов, тогда обратились ребята – школьники, старшеклассники, – которые не хотели уходить из семьи выпускников «Большой перемены». Сегодня с нами Павел. Павел, расскажи.
В.Путин: «Твой ход» называется?
А.Комиссаров: Да, «Твой ход», это конкурс для студентов, как продолжение «Большой перемены».
П.Дорошенко: Владимир Владимирович, участники встречи, добрый день!
Я – студент Майкопского государственного технологического университета и победитель конкурса «Твой ход». 
Участвуя в проектах РСВ, я нашёл дело своей жизни – это обучение молодёжи профессиональным навыкам. Конкретно в конкурсе «Твой ход» на призовые деньги я смог реализовать социальный проект у себя в регионе – построить дом. 
Самое ценное – это я стал частью студенческого сообщества, по всей России нас уже более 500 тысяч студентов, а идей у нас ещё больше.
И сейчас хотелось бы сказать только о двух. Первая – это создание специального студенческого пространства в каждом вузе, потому что не везде есть место, где хотелось бы остаться после пар. И многие студенты ещё не знают обо всех конкурсах и проектах президентской платформы, потому что информационный поток очень большой сейчас, а о них важно знать каждому студенту. Это были бы места, где студент в любое время узнал бы о конкурсах и проектах по его интересам, смог провести мероприятие и многое другое. Благодаря такому месту в вузе студент поймёт, что Россия – это действительно страна возможностей. 
И второе предложение от нашего сообщества «Твой ход». Студенческое время интересное, весёлое, но моментами финансово сложное. И у нас есть много стипендий, но отдельной за волонтёрскую и общественную деятельность нет, а людей, которые развивают нашу страну в лучшую сторону, очень много. 
И мы были бы рады, если бы получилось учредить отдельную стипендию за такую волонтёрскую общественную деятельность. 
Спасибо. 
В.Путин: Что касается первой части Вашего вопроса, или предложения, то оно, конечно, хорошее, и, безусловно, должна развиваться вся наша система: организация быта, учёба студентов должна иметь вот такую перспективу, которую Вы сказали. Собственно говоря, мы так и стараемся делать. 
Сегодня в новых кампусах (Вы наверняка тоже это знаете) именно это и предусмотрено, чтобы кампус был организован таким образом, чтобы было создано такое пространство для развития, для общения, для каких-то реализаций творческих инициатив. Просто технологически общежития не были выстроены таким образом ещё в прежние времена, но это нужно, безусловно, делать.
Реплика: Фальков у нас здесь, на связи. 
В.Путин: Мы сейчас дадим Вам слово. Будьте добры, скажите нам, пожалуйста, как Вы видите возможность организации такой работы не в новых, строящихся кампусах – понятно, что мы из этого исходим, что там и должно быть всё то, о чём сейчас коллега сказал, – а в уже имеющихся общежитиях? Насколько это возможно?
В.Фальков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Это хорошая идея, мы поддерживаем её. Я считаю, что её можно реализовать в действующих учебных корпусах и в общежитиях. Подобрать разного типа помещения, скажем, до 100 квадратных метров, до 250 и до 500 квадратных метров, выделить соответствующие ресурсы, помочь ребятам с оформлением. И, как сказал справедливо Павел, это будет очень хорошая площадка, куда любой студент может прийти и получить всю исчерпывающую информацию обо всех инструментах поддержки и студентов, и школьников, и вообще молодёжи.
Мы предварительно, честно сказать, уже начали с Росмолодёжью обсуждать. Я думаю, что мы совместно с Росмолодёжью, с платформой «Россия – страна возможностей» и с нашими университетами эту идею при Вашей поддержке, Владимир Владимирович, реализуем.
В.Путин: При поддержке Минфина, потому что наверняка нужно будет что-то переоборудовать, переделывать. Этим стоит заняться, это хорошая идея. То, что мы делаем в новых кампусах, конечно, сложнее реализовать уже в имеющихся пространствах, но стремиться к этому нужно. Так и будем делать.
Что касается стипендий для социально, общественно активных людей, у нас много разного вида стипендий, ординарная – где-то 3500, повышенная – девять с чем-то, есть разные виды.
Что касается поддержки активных, общественно активных, креативных людей, которые ищут и находят себя в этой сфере деятельности, то эта поддержка оказывается прежде всего в виде грантов. Можно, конечно, подумать о каких-то дополнительных формах поддержки, но нужно выработать тогда критерии понимания того, что и как должно оцениваться. А стипендию-то прежде всего студенты должны получать за результаты на направлении своего главного развития – за хорошую учёбу. Или те, кто особо нуждается в этой поддержке, исходя из той финансовой ситуации, в которой находится семья. Но поддержка общественно активных людей, которые любят этим заниматься, способны и с удовольствием генерируют какие-то идеи, особенно направленные на воспитание патриотизма, любви к Отечеству, изучение нашей истории, – конечно, эта поддержка должна быть. Давайте вместе подумаем над дополнительными формами такой поддержки.
Спасибо Вам.
А.Комиссаров: Спасибо.
Раз Валерий Николаевич подключился, я ещё хотел прокомментировать, что на прошлом набсовете было принято решение о создании центров компетенций при вузах, где студенты могут проверить свои навыки, надпрофессиональные компетенции. Сейчас, спасибо Министерству [науки и высшего образования], мы вместе активно работаем, 42 таких центра уже создано, более 100 тысяч студентов прошли через такое тестирование, получили обратную связь, работодатели позитивно оценивают этот опыт. Так что будем развивать. Спасибо большое за эту поддержку.
А сейчас, если можно, я хотел предложить перенестись в Самарскую область. В наших проектах участвуют иногда и целые семьи. Одна из таких семей – семья Скатковых – сейчас с нами на связи.
О.Скаткова: Владимир Владимирович, здравствуйте!
Мы – семья, которая с конкурсом «Большая перемена» с самого начала. Лера – победитель первого сезона в направлении «Твори добро», а Миша – финалист прошлого сезона в направлении «Помни!».
Миша, расскажи.
М.Скатков: Я выбрал направление «Помни!», потому что это связно с историей моей страны. Мне это очень близко и интересно. Я считаю, что каждый человек должен знать историю своей страны.
Сейчас состою в региональной команде «Большой перемены» в Самарской области. 
О.Скаткова: Считается, что конкурс «Большая перемена» – это конкурс для детей. Но на самом деле это не совсем так, потому что мы всей семьёй в прошлом году осенью были на семейной смене «Родные – любимые» в Крыму в рамках фестиваля «Таврида.АРТ».
Нам, родителям, было очень полезно провести время с детьми, а дети, в свою очередь, увидели, что они всегда могут рассчитывать на нашу поддержку.
Данная смена сплотила не только детей, но и родителей, мы общаемся семьями до сих пор. Раз у меня есть такая возможность, от лица всех родителей мне хотелось бы предложить [следующее]. Сегодня для детей делается очень много разных проектов, конкурсов. Почему бы не сделать семейный конкурс, в котором родители участвовали бы наравне с детьми, где командой была бы именно семья? Это было бы хорошей мотивацией для всей семьи вместе стремиться к победе.
В.Путин: Замечательная мысль. Она, честно сказать, не новая, в прежние времена по различным видам деятельности у нас в стране, ещё в Советском Союзе, проводились разного рода конкурсы семейного характера. Конечно, возродить эту традицию сегодня, мне кажется, было бы правильным, тем более что сама платформа «Россия – страна возможностей» предоставляет очень много вариантов для семейного творчества по разным направлениям. В Вашей семье Миша занимается историей, дочка – другим видом деятельности. То есть для каждого члена семьи можно найти какое-то интересное направление и всё это объединить как результат работы всей семьи, имея в виду разные направления и разные виды деятельности.
Очень интересно, мне кажется, что этим нужно заняться. Давайте подумаем, как это сделать.
Спасибо Вам большое за идею.
Миша, а ты чем конкретно увлекаешься, когда говоришь об истории?
М.Скатков: Я люблю смотреть разные видеоролики, связанные с историей. Например, я недавно закончил смотреть ролики, связанные с династией Рюриковичей. Сейчас я хочу перейти уже на Романовых. То есть я люблю всё, связанное с этим.
В.Путин: И что тебя особенно там привлекает? Ты ещё «романовской эпохой» не занимался, только Рюриковичами?
М.Скатков: Да. Я пока только-только начал изучать Романовых.
В.Путин: Ясно. Что в том периоде истории России, которая связана с именем Рюрика, что тебя больше всего привлекает? Что тебе больше всего показалось интересным, значимым?
М.Скатков: Мне больше понравилось Куликово поле, а при Рюрике, скорее всего, – это его призвание, как это всё происходило. Потому что ходят легенды, антинорманисты говорят, что Рюрик был славянином, норманисты говорят, что Рюрик был варяг. Я больше отношусь к середине.
В.Путин: Кстати, может быть, ты и прав. Потому что если иметь в виду, что он варяг, то есть мнение, что у него то ли мама была из славян – что-то в этом роде. И он неслучайно оказался, Рюрик, в конечном итоге в Новгороде, что его призвали на служение туда неслучайно, он имел какое-то отношение или его родственники имели определённое отношение к славянам, к славянским землям, к Новгороду и так далее. Это очень интересная страничка нашей истории. 
И я думаю, что ты абсолютно прав на самом деле, что эта правда и истина, как правило, она посередине находится, это и есть золотая середина наверняка. Но то, что один сдружённый пришёл откуда-то из Скандинавии, это совсем не значит, что верна нормандская теория образования русского государства. Его же призвали, кто-то же призвал его на служение, он же не сам туда заявился, он ничего там не покорял. А если его кто-то призвал, значит, квазигосударственные или прогосударственные структуры уже существовали на этих территориях. Это очень интересная сфера деятельности, которая даёт нам понимание, откуда мы пришли, как мы развивались. Исходя из этого можно строить наши планы на будущее, потому что надо понимать базу, основу, фундамент, на которых строилось Российское государство. Спасибо тебе за то, что ты сказал, и хочу пожелать тебе успехов. 
М.Скатков: Спасибо!
В.Путин: И всей семье хочу пожелать успехов на будущих семейных стартах. 
О.Скаткова: Спасибо большое.
А.Комиссаров: Спасибо. 
Раз мы заговорили про историю, мне кажется, нет лучшего способа изучать историю, чем через путешествия и поездки. И на прошлом набсовете у нас один из победителей конкурса «Мастера гостеприимства» Анатолий Казакевич выступил с предложением о создании целого направления «Больше, чем путешествие». Набсовет поддержал, и проект этот запустился, мы его делаем вместе с Росмолодёжью, Ростуризмом и при активном участии общества «Знание», наполняя эти поездки содержательным смыслом, в том числе историческими лекциями. 
У нас есть один из участников – Мурад Казимов, который (мы сегодня в начале про Камчатку говорили) поучаствовал в таких поездках и даже снял замечательный фильм именно про Камчатку. Я думаю, что Мурад лучше сам расскажет.
М.Казимов: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Добрый день!
Меня зовут Мурад Казимов, я из Саратова. И я, как уже сказали, профессионально занимаюсь созданием фото- и видеоконтента. 
Наверное, у меня неплохо получается, по крайней мере, мне так кажется, потому что в 2016 и 2017 годах я дважды становился победителем «Российской студенческой весны» в направлении «Журналистика». Это была моя первая большая победа в студенчестве, и тогда я понял, что свяжу свою жизнь с фото и видео, и решил для себя, что после выпуска из вуза, несмотря на то что у меня высшее юридическое образование, я открою бизнес, связанный с созданием контента. Так и произошло – я до сих пор этим занимаюсь. 
Я всегда благодарю «Студвесну» за то, что тогда, в 2016 году, когда я был студентом и для меня это было важно, она дала мне возможность поверить в себя и в свои силы. 
В этом году у «Студенческой весны» юбилей: ей исполняется 30 лет. Я считаю, что, наверное, лучшим подарком для неё стал бы Ваш приезд. Поэтому я от лица всех организаторов хочу Вас пригласить на юбилейную «Студвесну» в Самару. Мы Вас будем очень ждать, пожалуйста, приезжайте.
В.Путин: Спасибо большое.
М.Казимов: А теперь перейду к «Больше, чем путешествие», потому что благодарен я не только «Студвесне», но и многим другим хорошим проектам РСВ. 
В этом году я стал участником программы «Больше, чем путешествие». Это программа, которая позволяет участникам проектов платформы поехать в своё незабываемое путешествие по России. Путешествие действительно незабываемое, потому что для меня это было путешествие на Камчатку, – здесь Александра уже рассказывала про Камчатку, мы немного ей завидуем, потому что они всё это видят из своих окон. Для человека, снимающего и смотрящего на мир через камеру, это просто что-то колоссальное, потому что огромные вулканы, потому что большие столбы пара из кратеров, потому что милые…
В.Путин: Медведи.
М.Казимов: Милые медведи и милые нерпы, которые смотрят на тебя из воды. Можно рассказывать бесконечно, потому что Россия большая и красивая. Про Россию хочется рассказывать, хочется всё показывать, поэтому мы занимаемся созданием контента. Очень важно, что программа «Больше, чем путешествие» показывает Россию обычным студентам и молодёжи. 
Я считаю, что было бы очень здорово, если бы эта программа расширялась, развивалась, чтобы больше молодых людей могли съездить в свои незабываемые путешествия: возможно, не только победители, но и участники, – чтобы было больше регионов и направлений, куда можно поехать и которые можно выбрать для себя. И конечно, не могу не сказать: чтобы из этих поездок делалось больше контента, потому что картинка в наше время важна, – а я уже говорил, Россия красивая и большая, – чтобы любой человек мог посмотреть ролик или фотографии и сказать: «Господи, как же там красиво! Я хочу поехать туда, увидеть это вживую!». Давайте показывать красоту России абсолютно всем. 
Спасибо.
В.Путин: Вам спасибо за Вашу работу. 
Что касается поездок по линии нашей платформы «Россия – страна возможностей», то такая форма поощрения победителей существует, мы так и будем делать дальше. Вопрос в том, чтобы, может быть, расширять эти возможности. Да, наверное, это правильно.
Но и в целом, как я уже говорил коллеге с Камчатки сегодня, мы будем поддерживать направления внутреннего туризма, будем это развивать, будем дальше льготировать всё, что с этим связано: строительство, создание инфраструктуры, налоговые льготы здесь предусмотрены. Всё это будем развивать. 
А в рамках платформы, конечно, дополнительные ресурсы, наверное, не помешают, для того чтобы расширить количество участников этих поездок. Так и будем делать, так и будем поступать.
А Вы сейчас над чем работаете конкретно?
М.Казимов: Мы приехали с Камчатки и сделали ролик с Камчатки. Я ещё после Камчатки побывал на Курилах. 
В.Путин: А что Вы на Камчатке делали конкретно? Вы там сняли что-то? Продукт-то какой получился?
М.Казимов: У нас много профессиональных фотографий с Камчатки и видеоролик с Камчатки тоже.
В.Путин: Это же бизнес. Куда вы это денете? 
М.Казимов: Это частный бизнес, да.
Конечно, я же созданием контента занимаюсь как своим бизнесом.
В.Путин: Кстати говоря, юридическое образование даёт хорошую базу для того, чтобы успешно работать в разных сферах деятельности.
М.Казимов: Мне в этом плане повезло: это действительно помогло.
Да, создание контента – это и бизнес, но так или иначе хочется делать контент ещё и полезным для развития туризма внутри России. Мы этим и занимаемся.
Я подсчитал, что я уже был примерно в 35–40 регионах России, но снимал не везде. Поэтому я планирую продолжить ездить по России и снимать уже везде хороший контент.
В.Путин: Я понимаю, но вот Вы приехали на Камчатку, сделали снимки, какой-то материал подготовили, а дальше что Вы с этим делаете?
М.Казимов: Дальше он пойдёт, как нам обещали, во все публикации Ростуризма, его будут использовать в Ростуризме.
В.Путин: То есть у вас есть потребитель результатов вашей работы?
М.Казимов: Да, мы уже показали руководителю Ростуризма.
В.Путин: У нас кто-то из Ростуризма есть на связи?
Давайте Дмитрию Николаевичу дадим слово.
Д.Чернышенко: Да, Владимир Владимирович.
В.Путин: Он сейчас пообещает, что Ростуризм возьмёт вашу работу и Вы заработаете на этом. (Смех.)
Д.Чернышенко: Ростуризм уже взял и, более того, в паблике во «ВКонтакте» активно использует контент наших блогеров, а Мурад как раз один из специалистов высокого уровня. Наши платформы – Rutube и «ВКонтакте» – стремительно набирают популярность, и там такой контент востребован. 
Что касается самой программы. Действительно, мы в прошлом году в Правительстве выделили на неё два миллиарда, и 50 600 человек платформа отобрала, поощрила самых активных, и они, конечно, незабываемые впечатления получат. Если расширять поручите, мы с удовольствием, конечно, этот проработаем вопрос. Надо, чтобы определили параметры, потому что они равняются деньгам – сколько нужно допрофинансировать на поездки. 
А так очень интересно, у меня двойная в этом корысть, потому что деньги в том числе возвращаются и самим учебным учреждениям за размещение, например, в общежитиях. То есть, по сути дела, мы платим, оплачиваем поездки – более 100 городов мы охватили в прошлой программе, – но они размещаются в более чем 150 различных вузах. Такой интересный круговорот происходит денег, а в результате пользу получают наши студенты. 
В.Путин: Материалы, видеоматериалы, фотоматериалы, конечно, очень важны, для того чтобы побуждать людей к путешествиям по стране, для того чтобы развивать этот внутренний туризм, который у нас семимильными шагами идёт вперёд на сегодняшний день. 
Конечно, когда люди видят такие материалы, как Ваши, – если есть пара снимков, я прошу Вас мне тоже передать, – то возникает желание побывать там, где Вы побывали и профессиональным своим взглядом увидели самые красивые стороны того или другого места в России. 
А кроме Камчатки, Вы ещё сказали, были на Курилах, да?
М.Казимов: Северные Курильские острова, да, город Северо-Курильск – единственный в Северных Курилах. Побывал там, тоже провёл неделю, посмотрел. Очень красиво, что-то очень отличающееся от Центральной России, что-то невероятно красивое, масштабное.
В.Путин: Природа там совсем другая. 
М.Казимов: Да. Я очень хочу ещё туда поехать летом, я побывал зимой. Говорят, летом там совершенно по-другому, поэтому запланирую поездочку. 
В.Путин: Там подводный мир, говорят, очень красивый – в районе Курильских островов. 
М.Казимов: Кстати, косатку не видели, хотелось бы увидеть косатку. Увидели нерп, увидели сивучей и были в восторге. 
В.Путин: Я на Камчатке принимал участие в одной из экспедиций по изучению китов. Это было очень интересно. Там море, океан, подводный мир очень красивый. Конечно, и на поверхности не скучно, но это отдельное направление. Кстати, отдельное направление внутреннего туризма – подводный туризм – именно в этих регионах. Там есть и свои сложности, там подводный мир непростой – и акулы есть.
Ладно. Спасибо Вам большое. Удачи.
А.Комиссаров: Страна у нас действительно красивая и великолепная. Многие регионы сейчас уже борются за то, чтобы именно к ним приезжали туристы. 
Кстати говоря, мы летом будем с нашим конкурсом «Мастера гостеприимства» делать фестиваль «Россия удивляет» в Тобольске. Хочу поблагодарить Тюменскую область и «Сибур»: они выступили с инициативой такой фестиваль провести. Вдруг и у Вас тоже будет возможность приехать и посмотреть. Я знаю, что Вы в Тобольске бывали. Там красиво, интересно.
В.Путин: Приглашают постоянно. Там производство развивается.
А.Комиссаров: Там производство мощное очень.
А у нас есть ещё одна участница конкурса – Екатерина Крюнас из небольшого городка Городец. Я думаю, что Катя сама расскажет.
Е.Крюнас: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Городец – малый город Нижегородской области, город старинных церквей, купеческих особняков, сокровищница народно-художественных промыслов, музеев и прекрасных экспонатов. Мы всё это очень бережём, созидаем, сохраняем и, конечно же, стараемся популяризировать.
В настоящий момент действительно открыты все перспективы для развития внутреннего туризма. Мы открываем новые объекты показа, и с одним из таких проектов я как раз и стала победителем конкурса «Мастера гостеприимства». 
Это был прекрасный опыт. Мультимедийный, новый совершенно музей, уже абсолютно не похожий на те музеи, которые у нас ведут свою работу. Хочется сказать, что был такой момент, когда возникали всё-таки вопросы, и вопросы чаще всего…
В.Путин: При реализации проекта?
Е.Крюнас: Да, конечно. Чаще они были именно кадрового характера, то есть сложно было, конечно, и профессионалов привлекать, повышать компетенции и навыки своих сотрудников. 
После конкурса мне предоставилась на самом деле уникальная возможность, за что я очень благодарна. Я прошла обучение в мастерской «Сенеж» по программе «Школа национального гостеприимства». То есть там была проектная деятельность, нас объединяли в региональные команды. Это была очень продуктивная работа, на самом деле замечательная. 
Мне бы хотелось обратиться с таким предложением, как организовать на федеральном уровне масштабную образовательную программу, куда могли бы войти не только просто специалисты туризма, но и управленческие кадры, и бизнес-сообщества, и эксперты туриндустрии, потому что это направление нужно развивать сообща, то есть и территории развивать сообща. Я бы сама с огромным удовольствием приняла участие в такой образовательной программе. 
В.Путин: Вы предлагаете такую программу сделать в рамках какого-то министерства, ведомства?
Е.Крюнас: Может быть, да. Может быть, даже при Ростуризме. Тут мне сложно как-то это прокомментировать.
В.Путин: Мне кажется, при Ростуризме – самое естественное.
Е.Крюнас: Да. И чтобы это было именно комплексно – это самое главное.
В.Путин: Мы уделяем этому необходимое внимание в связи с развитием внутреннего туризма. 
Дмитрий Николаевич ещё может дополнить наверняка.
Д.Чернышенко: Да, совершенно точно. Мы подготовим образовательные модули совместно и привлечём ребят к участию в них. Конечно, у нас сейчас создаваемая инфраструктура требует кратного увеличения количества специалистов, которые на ней будут работать. 
Отработаем, принимается.
В.Путин: Спасибо.
А.Комиссаров: Мы в нашей мастерской управления «Сенеж» сможем такую программу подготовить вместе с коллегами из Ростуризма.
В.Путин: Абсолютно точно это востребовано.
А.Комиссаров: Спасибо.
Владимир Владимирович, мы говорили в начале про новые вызовы, что новые вызовы дают новые возможности. Мне кажется, очень много возможностей появляется в сфере креативных индустрий. 
Я хотел бы передать слово участнице фестиваля «Таврида.АРТ», дизайнеру Инне Королёвой.
И.Королёва: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я Инна Королёва, дизайнер одежды, очень люблю своё дело. Я такой бодрый малый бизнес и 15 лет уже одеваю людей. Я с нуля, без сторонних инвестиций создала производство, и сегодня мы одеваем тысячи людей. Я создала дизайн-бюро, и к нам обращаются крупнейшие компании страны.
Два года назад я побывала на «Тавриде», вдохновилась и запустила свой бренд одежды. За год он стал прибыльным и даже, более того, помог нам выстоять в пандемию.
Сегодня у нас все спрашивают, можем ли мы заместить импорт. Мой ответ: мы готовы. Вы знаете, мне бы очень хотелось, чтобы носить одежду российских дизайнеров, производителей стало наконец-то модно и престижно. 
Я бы хотела предложить и сказать, что словосочетание «Сделано в России» должно стать брендом, оно должно стать знаком качества как на нашей территории, как в нашей стране, так и во всём мире. Это первое. Конечно, нам нужно многое наверстать: ткани, кадры, молодёжь поддержать. 
Второе. Я бы хотела пригласить Вас на «Тавриду», чтобы Вы увидели, как много творческой молодёжи, талантливой, и нам есть с кем работать.
И третье. Я хотела бы подарить куртку Вам, которая сделана на нашем производстве, нашими руками. Мы её передадим после.
В.Путин: Спасибо большое. 
Тот вид деятельности, которым Вы занимаетесь, он точно абсолютно может и должен быть успешным с точки зрения импортозамещения. Ведь, конечно, нужно сейчас больше внимания, времени и денег, больше всяких элементов поддержки со стороны государства направить на создание соответствующих материалов, тканей, оборудования. 
Но всё-таки в основе успеха вашего вида деятельности лежат творческие начала, а эти творческие начала связаны с общей культурой того общества, где происходят эти события. Что я имею в виду: ведь не случайно в некоторых европейских странах, во Франции той же, в Италии, там такие известные дома мод. Почему? Потому что там тоже вот это творческое начало довольно сильно развито, изобразительное искусство, любые другие виды искусства. Это напрямую связано и с дизайном одежды, напрямую. 
А у нас, конечно, в этом смысле огромные возможности, потому что [много] талантливых, креативных людей, которые воспитаны – вот в чём всё дело, – воспитаны на базе отечественной культуры, которая, безусловно, является частью мировой культуры, причём одной из важнейших частей мировой культуры. Вот это самое главное: у нас такой пласт очень глубокий. 
Нам, конечно, нужно добавить с точки зрения технологий и материалов – это верно. Но, повторяю ещё раз, людей у нас талантливых очень много. А, безусловно, дизайн одежды, я, честно говоря, раньше так не думал, но сейчас я уверен в том, что это вид искусства, конечно.
В качестве шутки: у нас всё время переиначивали известную фразу Владимира Ильича Ленина по поводу того, что важнейшим искусством у нас является кино, а некоторые шутили, самым важным из искусств у нас является кулинарное искусство. Тоже, на самом деле, тоже искусство. Просто всё это не так долговечно, как, скажем, пейзажи или другие картины, или театральное искусство, или какое-то другое. Но это точно совершенно тоже вид искусства. И у нас талантливых людей достаточно.
Что касается поддержки со стороны государства, мы, конечно, будем это делать. Сейчас я не буду перечислять все виды поддержки в области малого и среднего бизнеса, а Вы, безусловно, относитесь к малому и среднему. Мы будем над этим думать и будем предлагать эти решения, будем всячески развивать.
И если с нашего рынка кто-то уходит, то, безусловно, свято место пусто не бывает. И мне бы очень хотелось, чтобы именно отечественные производители и дизайнеры заняли это место. Будем помогать.
И.Королёва: Мне бы этого тоже очень хотелось.
Я ещё хотела добавить. У нас сейчас Год культурного наследия, и мне бы очень хотелось, чтобы наши дизайнеры именно в рамках хотя бы этого Года начали выпускать коллекции, которые основаны на нашем наследии и на нашей костюмной традиции в том числе. За границей, да и себе самим, мы не интересны, когда мы копируем кого-то, – мы должны стать самими собой, должны свой код нести.
В.Путин: Да, согласен.
У людей, которые занимаются вашим видом деятельности, конечно, возможности сейчас отрываются. Если рынок освобождается, то его надо занимать.
А.Комиссаров: Вы упомянули кулинарное искусство – давайте перенесёмся в Уфу, как раз поговорим про импортозамещение в сфере фастфуда. У нас на связи Марат Насхутдинов, победитель конкурса «Мастера гостеприимства» нашей платформы. 
М.Насхутдинов: Всем привет!
Два года назад я запустил кафе башкирского фастфуда Aibat Hallyar, где изначально я и готовил сам, да и в принципе начинал всё с нуля. Благодаря конкурсу «Мастера гостеприимства» об этом проекте узнали по всей России.
В.Путин: Извините, как называется?
М.Насхутдинов: Aibat Hallyar.
В.Путин: Мне послышалось «айпад халява». Думаю, хороший проект – мы все с удовольствием присоединимся. Извини, пожалуйста, шутка.
М.Насхутдинов: Благодаря конкурсу действительно про нас узнали по всей России. Этот проект был одним из самых интересных и перспективных на конкурсе. 
В основе у нас лежит домашняя лепёшка кыстыбый, которую мы готовим по рецептам наших бабушек, и добавляем туда современные начинки. Мы используем преимущественно локальные продукты, потому что это проще, это выгоднее, и, самое главное, это вкусно. Я мечтаю, чтобы о нашей национальной кухне знали не только на Урале, но и в России в целом.
На сегодняшний день я уже запустил одну точку по франшизе. Мы получили премию «Лучший стритфуд Урала». И на фоне того, что сейчас уходят с рынка крупные сети зарубежные, я могу вас смело заверить: голодным никто не останется. Могу эту ношу взять на себя.
Владимир Владимирович, если Вы будете в Уфе, Вы обязательно заезжайте к нам в кафе, мы Вас угостим безупречным башкирским фастфудом, или можете заказать доставку.
В.Путин: Спасибо.
Скажите, пожалуйста, Aibat Hallyar – это от халяльных продуктов или что?
М.Насхутдинов: Aibat Hallyar переводится как «хорошо дела», то есть это ответ на вопрос «как дела?».
В.Путин: Понятно.
М.Насхутдинов: В перспективе я хочу перейти на халяль, но пока в процессе это всё.
В.Путин: Понятно. Это тоже будет востребовано, уверяю Вас, это 100 процентов.
М.Насхутдинов: Спасибо. Я верю в это.
В.Путин: Очень много людей, много мусульман, которые заинтересуются. Это не шутка – это серьёзное дело, это абсолютно серьёзное дело и может быть хорошим, благородным бизнесом.
А в широком смысле этого слова и в широком смысле применения ваших инициатив – что могу сказать: многие заявляют, что они уходят с нашего рынка, но не уходят.
М.Насхутдинов: Да, я заметил.
В.Путин: Поэтому если они будут уходить, то действительно возможности открываются, рынок будет освобождаться. Я на 100 процентов уверен в том, что замещение иностранных собственников и производителей приведёт к повышению качества обслуживания наших граждан. На 100 процентов уверен.
Хотя многие из них сегодня используют именно российские продукты, надо отдать должное – это правда. Процентов на 50, на 60, а некоторые почти на 90 процентов иностранных собственников этих предприятий общественного питания используют российский продукт. И правильно делали, потому что качество хорошее, гораздо лучше, чем, скажем, в той же Европе, потому что там слишком много химии применяется, пестицидов и так далее. У нас гораздо строже все нормы, связанные с использованиями этих препаратов.
Но в любом случае мы будем поддерживать развитие этого вида деятельности. По-моему, с 1 января этого года у нас уже льгота по налогообложению, отмена НДС произошла, и дальше будем искать всяческие формы поддержки этого вида деятельности, потому что это относится как раз к той сфере, которая каждый день востребована нашими гражданами, причём всеми, естественно. Кушать хочется всем и каждый день, и не один раз в день, поэтому организация вашей работы чрезвычайно важна.
Мы понимаем, что особенно в пандемийный период многие оказались в сложном экономическом положении, и мы намерены и дальше поддерживать всё, что связано с организацией общественного питания. Есть уже предложения, есть идеи, как, что делать дополнительно, уже сделано немало. Мы обязательно будем держать это в поле зрения и всячески оказывать Вам помощь, подставлять плечо.
М.Насхутдинов: Спасибо большое.
В.Путин: Что касается национальных кухонь России, это ведь тоже действительно, я не шучу, это тоже часть культуры. Национальная кухня – это часть культуры каждого народа, это одна из отличительных черт того или другого народа или этноса. А у нас, в нашей стране, такое многообразие культур, и кухня здесь тоже недалеко уходит в сторону, вообще никуда не уходит. Это часть культуры любого народа, как я уже сказал. Это очень интересно и вкусно, так что с удовольствием что-нибудь закажу.
М.Насхутдинов: Спасибо, мы привезём.
В.Путин: Вы не рассылаете? Я попрошу, в Уфе не сложно сделать.
М.Насхутдинов: Пока только по Уфе рассылаем, но Вам можем и в Москву отправить.
В.Путин: Я обязательно попробую. Спасибо большое.
М.Насхутдинов: Хорошо. Спасибо Вам.
В.Путин: Удачи Вам.
А.Комиссаров: Спасибо.
Владимир Владимирович, как Вы сказали, кто-то уезжает, а кто-то приезжает, и приезжают в нашу страну не только компании, но и отдельные люди.
Вы в начале сказали, что в «Лидерах России» в этом году в международном треке приняли участие представители 150 стран. И мы, конечно, поразились, что на финал, который у нас прошёл совсем недавно, в конце марта, приехали 70 финалистов, несмотря на все преграды, препоны, логистические сложности и другие сложности, с которыми они в своих странах столкнулись.
Я хотел бы передать слово Михаилу Горяному. Михаил – гражданин Германии, работает в Китае и победил в нашем международном треке конкурса «Лидеры России».
В.Путин: В Китае работает?
М.Горяной: Да, уже очень долго.
В.Путин: Нихао!
М.Горяной: Нихао! Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Действительно, трек «Международный» конкурса управленцев «Лидеры России» – это очень долгожданный проект. Спасибо Вам за него.
Я долго следил за этим конкурсом, и, когда такая возможность появилась, сразу же появилось желание и уверенное стремление участвовать в нём. И сразу же попал в конкурентную очень среду, потому что более 10 000 претендентов со всего света зарегистрировались вместе со мной на трек «Международный». Что такое конкурентная среда, я знаю не понаслышке, потому что я обучался в Германии, в Боннском университете, учился у Нобелевского лауреата по экономике Рейнхарда Зельтена, и конкуренция там с первых дней была очень высокая. 
А что касается непосредственно конкурса, то это были сначала онлайн-этапы, после все финалисты съехались в Москву, в дом Пашкова. Я лично приехал из Китая, где провёл очень много времени. Удалось ещё и в Японии до этого пожить, успел японский язык выучить. 
В.Путин: А в ФРГ-то Вы как попали?
М.Горяной: Это было решение моих родителей. 
В.Путин: В каком году, когда Вы уехали?
М.Горяной: Это было в 1999 году. Родился я в городе Днепропетровске, СССР. 
В.Путин: Понятно. Потом работали в Китае и в Японии сколько лет?
М.Горяной: Получается, что я отучился в Германии, был определённый японский период – там я в основном учился, потом я вернулся снова в Германию. А в Китае я начал работать задолго до того, как это стало мейнстримом. Эта метаморфоза, которую Китай…
В.Путин: В качестве кого Вы в Китае работаете?
М.Горяной: Это началось ещё с маркетинга, с помощи китайским компаниям в выходе на европейские рынки, африканские, азиатские, российский и СНГ. В этом направлении я двигался дальше, у меня потом в какой-то момент появился и свой бизнес. Я работал на госкорпорации, в том числе и металлургические, и самые разные другие. Это получилась какая-то синергия всех этих стремлений. 
Я замечаю за это время, какое развитие претерпел, продемонстрировал Китай. Оно действительно очень стремительное. Как мы знаем, Китай сам на себе испытал стремление внешних сил преломить этот рост, этот стремительный момент развития. 
В этом смысле, мне кажется, здесь есть параллели с сегодняшней ситуацией. Мне кажется, здесь есть огромное уважение Китая и китайцев к тому, что Россия стремится проводить независимую политику, развиваться в своём независимом векторе. Мне кажется, что здесь и мой опыт, и опыт Китая был бы очень полезен и востребован сегодня.
Что касается сейчас, то я уже довольно долго работаю и с российскими экспортёрами, и целыми регионами, которые хотят выйти на рынок Китая. Мне кажется, опыт именно выхода на китайский рынок, развитие экспортного потенциала, и не только его полного развития, но и увеличения…
В.Путин: Свинину будете покупать нашу? 
М.Горяной: Со своей стороны?
В.Путин: В Китае будут свинину покупать?
М.Горяной: Это и свинина, это и рыба, это и морепродукты. То есть спектр, как Вы знаете, очень широкий на самом деле.
В.Путин: Конечно, конечно, я шучу.
М.Горяной: Мне кажется, что именно этот опыт сейчас очень полезен и востребован, потому что большое количество людей, компаний и даже целых регионов хотят работать с Китаем, но не все понимают, как.
В.Путин: Логистика важна здесь очень. Логистика, знание местного законодательства.
М.Горяной: То есть языковые барьеры мы преодолеваем: достаточно россиян знают китайский, достаточно китайцев знают русский, есть приложения, есть компьютерные модели. Но культурные барьеры всё-таки, мне кажется, остаются. То есть если есть какой-то общий языковый знаменатель, то культурный аспект, регуляторные аспекты нужно всё-таки объяснять, с этим очень предметную работу проводить. Мне кажется, часто это не всегда получается своевременно. Это первая часть.
Помимо этого есть ещё и личный опыт. Я с нашими соотечественниками часто в очень плотном контакте бываю. Я регулярно слышу всё больше и больше стремлений их вернуться в Россию, работать в России, жить в России, работать на благо и процветание России, но этому сопутствуют постоянно некие сомнения. И мне очень хотелось бы, чтобы мой пример был и примером для них, потому что конкурс «Лидеры России» стал некой кульминацией моего долгого пути домой. И мне очень было бы приятно, я хочу мотивировать соотечественников по всему миру.
В.Путин: Так Вы сейчас живёте здесь, в Москве?
М.Горяной: Уже один месяц как да. 
В.Путин: А на конкурсе «Лидеры России» чем конкретно Вы занимались? Что конкретно было предметом Вашего исследования, результатом Вашей работы на этом конкурсе? 
М.Горяной: У нас было как: сначала это были онлайн-этапы, в которых проводилось определённое тестирование самых разнообразных навыков. Потом первый этап финала был в режиме онлайн, где мы делились на группы, выполняли кейсы, и нас оценивали асессоры по огромному, видимо, перечню каких-то шкал, которые нам не освещались, но они имели смысл какой-то последовательный, а финал уже был непосредственно очный. 
Я знаю, что для большого количества коллег, особенно в современных реалиях, было довольно непросто приехать и логистически, и по разным другим причинам. Но тем не менее мы это сделали все, и около 70 человек всё-таки добрались до Москвы, до финала, до дома Пашкова. 
В.Путин: Вы как-то находите себя в том, что Вы сейчас сказали? Это огромный пласт работы, сейчас не буду вдаваться в детали – Вы и так это понимаете. 
У нас Китай – наш самый крупный торгово-экономический партнёр в страновом измерении: свыше 100 миллиардов долларов. Я уже не говорю про крупные проекты, связанные с нефтью, с газом, с авиацией, с машиностроением, с атомной энергетикой – там много направлений. Но сейчас, в этих сегодняшних условиях, конечно, малый и средний бизнес гораздо более активно мог бы подключиться к самым различным проектам, с обеих сторон причём. 
Вот Вы себя видите именно здесь – с тем чтобы наладить это взаимодействие, да? 
М.Горяной: Мне кажется, что мой опыт довольно обширный, это было бы очень уместно и востребовано. И если Вы позволите и дадите отмашку, я буду рад и готов свой опыт предложить именно в этом направлении. 
Помимо этого мне хотелось бы всё-таки личный свой опыт как-то не только популяризировать, но и дать людям по всему миру, которые хотят вернуться в Россию, всё-таки некую силу и осознание того, что это возможно, это нужно, это полезно, это благородно. И мне кажется, у меня получилось. 
В.Путин: Я хочу пожелать Вам успехов. Действительно, это нужно, это благородно. Это должно быть интересно для конкретного человека. Вот Вы, судя по всему, себя нашли. Это действительно мейнстрим сегодня, совершенно очевидная вещь. 
Многие люди, которые возвращаются, – а возвращается много, – работают, скажем, в сфере образования, в сфере науки. Мы, конечно, должны со своей стороны создавать условия для людей, которые хотят работать и реализовывать свои возможности здесь. Мы должны это делать. 
Но это зависит, конечно, и от самого человека, который должен тоже сам себя искать и находить свою нишу. Надеюсь, что она у Вас найдена или будет найдена. С нашей стороны мы сделаем всё, чтобы Вас поддержать.
М.Горяной: Спасибо большое. Благодарю Вас.
В.Путин: Вам спасибо. Всего хорошего.
А.Комиссаров: У нас наукой занимаются не только уже опытные взрослые люди, но и совсем молодые. Здорово, что такие есть.
В.Путин: Я когда говорил про науку, я имел в виду грантовую поддержку лабораторий, которые создаются, наши супергранты большие, там много очень соотечественников вернулось и работает у нас. 
А.Комиссаров: Мне кажется, что очень важно, чтобы с самых юных лет наши молодые люди приходили в науку, занимались новыми технологиями. У нас сегодня прекрасный образец – Саша. Саша – победитель одного из наших проектов – Национальной технологической олимпиады Junior. Саша знает десять языков программирования. Я думаю, лучше он сам расскажет. 
В.Путин: Пожалуйста. 
А.Комиссаров: Саша Кравченко. 
А.Кравченко: Да, как меня уже представили, я Саша. Мне 11 лет. Я с раннего детства увлекался тем, чем детям вообще не положено увлекаться. Главное моё увлечение с шести лет – это программирование. Я в основном самоучка. Сейчас я изучаю около десяти языков программирования. Ещё три года назад я попал в «Книгу рекордов России» как самый юный программист. Но сейчас это, скорее всего, уже не так. 
Я много участвую в олимпиадах со старшеклассниками и нередко выигрываю, это их, наверное, немного смущает. Главное, чем я горжусь, – то, что я поучаствовал в реальном взрослом проекте, где помогал обучать искусственный интеллект. 
Сейчас такое время, что все – и дети, и взрослые – любят компьютерные игры. Вы тоже, наверное, их любите. Я люблю играть, но ещё больше я люблю делать игры. Я уже сделал несколько простеньких игр и искусственный интеллект для них. 
Но если я хочу сделать какой-нибудь более крупный проект, у меня возникают сложности. Например, я могу написать код, но не могу красиво оформить игру, потому что я не дизайнер. С командой тоже всё непросто: старшеклассники не берут меня, потому что я слишком маленький. 
В.Путин: Или слишком умный – боятся тебя. 
А.Кравченко: Да, или слишком умный. 
Если бы был какой-нибудь проект, в котором все могли бы участвовать без возрастных ограничений – с таким анонимным входом, где ты проходишь тест, в котором нет слова «возраст», и чтобы эксперты из индустрии там были наставниками, а может быть, даже и заказчиками, чтобы там делали реальные проекты, а не учебные, и они потом применялись где-нибудь в реальной жизни.
Моя идея – создать такой «девхаус» для разработчиков всех возрастов.
В.Путин: Шикарная идея.
В разных сферах деятельности применяются подходы, которые ты сейчас изложил, то есть это работа «втёмную». Так дегустации проводятся, так по некоторым другим направлениям деятельности организуется работа. Правильно, хорошая идея, почему нет. Да, конечно, да, надо обязательно это поддержать.
А.Кравченко: И главное, чтобы там не было ограничений по возрасту.
В.Путин: Если это «втёмную» будет, то ограничений не будет. Да, конечно, какие же там ограничения.
А.Комиссаров: Договорились, сделаем проект для создателей игр, с Сашей посоветуемся.
В.Путин: Да.
Извините, пожалуйста. Саша, [твои] игры – они просто такие развлекательные или познавательные?
А.Кравченко: В основном я делаю и такие, и такие.
В.Путин: В основном – такие и такие.
А.Кравченко: То есть, например, я недавно сделал просто развлекательную игру «Тетрис» и добавил к ней искусственный интеллект. И, например, сейчас собираюсь разработать игру про таблицу Менделеева. 
В.Путин: Ты, конечно, вправе делать то, что тебе нравится. Но в целом, конечно, востребованы всё-таки больше какие-то познавательные вещи, которые развивают человека, развивают его интеллект, чтобы все были такими умными, как ты. И познавательными с точки зрения… Здесь у нас говорили про историю, про другие сферы деятельности и знания, подумай, пожалуйста, над этим. Это не просто времяпрепровождение для твоих сверстников, а способ, инструмент развития. Вот это было бы совсем здорово.
А.Кравченко: Я, как уже говорил, собираюсь такую игру как раз сделать. Но возникают проблемы, о которых я уже говорил.
В.Путин: Какие? Ещё раз повтори.
А.Кравченко: Про то, что я могу написать код, но не могу, например, нарисовать красивую графику, и что команды нет, потому что сверстников с такими навыками сложно найти, а старшеклассники не берут.
В.Путин: А нельзя анонимно команду единомышленников создавать?
А.Кравченко: Проблема в том, что такого пока нет. То есть, например, если я хочу собрать команду, то меня спрашивают про возраст, и всё.
В.Путин: А, понятно.
А.Кравченко: И на этом команда кончается. 
В.Путин: Да, надо помочь.
А.Комиссаров: Сделаем, Владимир Владимирович.
В.Путин: Договорились.
Удачи тебе.
А.Кравченко: Спасибо.
В.Путин: Спасибо тебе большое.
А.Комиссаров: Вообще мы много внимания уделяем айтишникам, потому что, мне кажется, это крайне важно для нашей страны, развитие сообщества специалистов в IT-области. 
Один из проектов, который мы реализуем на нашей платформе, реализуем вместе с Российской ассоциацией электронных коммуникаций (РАЭК), – это проект, который называется «Цифровой прорыв». 
У нас сегодня Кирилл, один из победителей этого проекта. Кирилл Непомилуев. Кирилл, скажи, пожалуйста.
К.Непомилуев: Доброго дня!
Во-первых, Саша меня впечатлил, я хочу его пригласить в свою команду сразу же.
В.Путин: Саша, мечты сбываются прямо с ходу, в один удар.
К.Непомилуев: Как быстро это иногда работает. Действительно, у него очень интересная идея. Я услышал, и я подумал, что это мог бы быть второй «Цифровой прорыв», но в другом формате, либо это внутри «Цифрового прорыва». И экономически это тоже, мне кажется, интересно, потому что игры сейчас уже более востребованы, чем фильмы и музыка вместе взятые. Более того, там есть идеи, связанные с идеологией. 
В.Путин: Это и настораживает, что игры более востребованы, чем книги и музыка. Поэтому я говорю об играх содержательных.
К.Непомилуев: Но если лидировать в этой сфере, то можно закладывать внутри игр, так сказать, свою пропаганду, и это уже инструмент идеологического воздействия. 
В.Путин: Точно, согласен.
К.Непомилуев: Кратко про себя теперь. После Саши вообще сложно кого-то чем-то удивить на самом деле, но я попробую немножко. 
Во-первых, да, уже сказали, я – победитель «Цифрового прорыва». С третьего раза победитель, два раза я участвовал в финале и только в третий раз удалось выиграть. Интересен ещё тот момент, что вся команда, с которой мы победили, их всех я обучил программированию, всех программистов. То есть я занимаюсь тем, что с нуля обучаю ребят программированию и мы вместе делаем разные коммерческие проекты, в основном мобильные приложения. Есть, например, один интересный проект, когда мы сделали программное обеспечение для прибора, который делает медицинские анализы. Много разных проектов, всё рассказывать долго. Но мы сделали более 13 проектов только за последние два года. 
Сейчас я и предприниматель, и одновременно я ещё IT-директор в одной компании, всё успеваю как-то, и ещё я обучаю людей. Буквально три года назад до этого я был просто программистом по найму, и этот успех, который произошёл, произошёл именно во многом благодаря «Цифровому прорыву». Потому что после победы, вернее, в 2019 году я не победил, а занял второе место в финале, но тем не менее у меня случился внутренний переворот, и я осознал, что мои компетенции могут принести больше пользы обществу. Я получил поддержку от «Цифрового прорыва» в виде того сообщества, которое там есть. Это огромное сообщество, более 200 тысяч человек уже в нём. И плюс ещё амбассадоров только 250, а амбассадоры – это уже люди определённой компетенции, с которыми есть о чём поговорить, посоветоваться, и помощи там много. И мы этим сообществом вместе накидали ряд предложений, которые направлены и на поддержку IT-сферы – да, сейчас IT-сфера, конечно, поддерживается государством, мы это видим и очень рады этому, но тем не менее…
В.Путин: Вы имеете в виду налоговые льготы, да?
К.Непомилуев: Да, есть налоговые льготы, есть различные меры поддержки, которые приняты в текущее время. И это очень радует, мы видим, что государство видит перспективность в IT-направлении и развивает, это приятно. Но, конечно, хотелось бы, чтобы не остались ещё без внимания и индивидуальные предприниматели, потому что сейчас они не могут получить эту поддержку, в IT-сфере я имею в виду, и самозанятые тоже. 
Наших предложений там много, поэтому мы просто их описали и передали через руководство, чтобы могли их все рассмотреть. И просьба не оставить без внимания их.
В.Путин: Не беспокойтесь, не будет без внимания. Это говорю совершенно серьёзно. Я Вам хотел задать вопрос, я его сейчас повторю, но Вы на него уже ответили своими предложениями, которых я не видел, но обязательно посмотрю. А что за вопрос: что мы должны сделать дополнительно, чтобы вам было комфортно здесь работать? Я так понимаю, что как раз Вы это и написали всё, да? 
К.Непомилуев: Да.
В.Путин: Не Вам лично, а таким, как Вы, Вашим коллегам.
К.Непомилуев: Там семь предложений, и я лично, и вместе с коллегами всё это сделали.
В.Путин: Обязательно. Самым внимательным образом это изучим.
К.Непомилуев: Спасибо.
В.Путин: Вам спасибо за то, что Вы делаете, и за эти предложения. Обязательно посмотрю. Наша цель – создать максимально благоприятные условия для тех, кто работает в IT-сфере. В широком смысле этого слова.
К.Непомилуев: Спасибо большое. Это очень радует. 
А.Комиссаров: Сейчас ребята говорили про помощь другим. Вы, Владимир Владимирович, в самом начале поблагодарили волонтёров. У нас есть те, кто профессионально занимается волонтёрской деятельностью. 
Я передаю слово Насте Маклюк и Михаилу Шахонину. Они расскажут про себя сами. Проект #МыВместе.
А.Маклюк: Добрый день, Владимир Владимирович!
Я представитель движения #МыВместе. Присоединилась к движению в самом начале, в марте 2020 года, когда мы запускали большую работу по оказанию помощи гражданам, попавшим на самоизоляцию в связи с коронавирусной инфекцией. 
Наверное, в самом начале я даже не могла представить, что спустя столь короткое время это станет самым масштабным проектом. Уже больше семи миллионов граждан получили помощь, а наша стихийная акция действительно стала национальным проектом. 
Мы стараемся реагировать на все вызовы, которые возникают в нашей стране. В феврале, когда мы столкнулись с такой бедой, ни один представитель движения #МыВместе не остался в стороне. Я вместе с командой отправилась в Ростов, для того чтобы помогать Народному фронту, добровольцам-спасателям, волонтёрам-медикам, ассоциации волонтёрских центров в обеспечении деятельности волонтёрских корпусов по оказанию помощи эвакуированным гражданам. 
Только за два месяца мы смогли запустить масштабную работу: мы открыли 895 пунктов сбора гуманитарной помощи, собрали три тысячи тонн «гуманитарки», которые передаём сейчас всем нуждающимся. Одно из важных достижений – мы смогли первыми достичь территории Мариуполя, для того чтобы помочь тем, кто нуждался в нашей поддержке там в тот период времени. Сейчас мы системно помогаем также всем территориям Донбасса и не прекращаем нашу деятельность ни на одну минуту. 
К нам в штаб ежедневно обращается множество коллег, волонтёров, и они приходят уже с решением какого-то готового проекта с ответом на какой-то вызов. Например, совсем недавно к нам обратились волонтёры культуры, которые прибежали к нам такие всполошенные и говорят: «Вы знаете, мы были в одном пункте временного размещения и заметили, что не хватает педагогов для детей, не хватает воспитателей. Мы организовали волонтёрские корпусы и готовы открыть детские комнаты и заниматься по шесть часов в день программами с детками». 
Другие к нам прибежали и говорят: «Вы знаете, мы заметили то, что в детском доме, который у нас в одном из районов, необходимы услуги парикмахера. Мы тут кинули клич, создали целые отряды и готовы помогать не только этому пункту, но уже и на близлежащем пункте временного размещения, которые есть у нас в субъекте». 
И таких инициатив, которые приходят к нам от граждан, множество. Бизнес помогает приобретать одежду, обувь, закупает рюкзаки, шьёт одежду для школьников, спортивную одежду нам предоставили, для того чтобы детки могли заниматься физкультурой. Аптеки предоставляют нам сертификаты на лекарства. 
Что в COVID-19, в пандемию – огромное количество граждан готово помогать, и помогать по-разному – не только деньгами и как волонтёры, но предоставлять те возможности и ресурсы, которые у них есть. Кто-то готов научить петь, кто-то готов помогать по дому, кто-то организовывает спортивные кружки. Но, к сожалению, немногие знают, как это сделать. 
Поэтому мы решили запустить сервис, который поможет нам автоматически соединять все возможности и потребности, которые есть у нашего общества. Благодаря сервису «Добро взаимно», например, воспитанник детского дома, мечтающий научиться играть на гитаре, сможет найти педагога, который его обучит основам игры. Этот педагог взамен у сообщества может попросить, например, помощь сантехника, а сантехник сможет попросить бесплатные уроки, репетиторство для своего ребёнка. 
И тем самым #МыВместе запускает некий круговорот добра, и этот круговорот мы планируем запустить уже в ближайшие дни в рамках наших фестивалей дарения, которые пройдут по всей стране в разных городах и станут некими точками притяжения взаимопомощи, чтобы каждый из нас мог рассказать о том, какие у них есть потребности, какие у них есть возможности, ознакомиться с нашей системой и в дальнейшем помогать и поддерживать друг друга.
Сегодня мне, наверное, хотелось сказать большое спасибо всем, кто помогает нам делать добрые дела. Мы как движение #МыВместе как никто чувствуем поддержку представителей бизнеса, партнёров и простых граждан. Спасибо, что мы вместе.
В.Путин: Мы Вам должны сказать спасибо, что Вы являетесь инициатором такого движения.
Вы знаете, мы часто говорим про нашу страну, про Россию, говорим, что она мощная, огромная, красивая. Она красивая благодаря таким людям, как Вы.
А.Маклюк: Спасибо.
В.Путин: Точно. Я имею в виду волонтёров в самом широком смысле этого слова. Волонтёрское движение не так уж и давно начало у нас развиваться, но приобрело просто огромный масштаб. Причём сферы деятельности самые разные. 
Очередной всплеск был, конечно, связан с пандемией. Татьяна Алексеевна Голикова мне многократно и много раз говорила о том, как волонтёры помогают медикам, помогают людям в преодолении тех сложностей, с которыми они все столкнулись.
Татьяна Алексеевна, добавите здесь что-нибудь?
Т.Голикова: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги!
Ещё раз хочу сказать спасибо волонтёрам за то, что они организовали вместе с нами акцию #МыВместе. 11 тысяч медиков-волонтёров помогали в оказании медицинской помощи не только в «красных», но и в «зелёных» зонах, 20 тысяч работали на пунктах вакцинации. 
На самом деле работа продолжается: с февраля месяца ребята подключились очень активно к тому, о чём сейчас рассказывали, и продолжают эту работу. Я совсем недавно с ними встречалась. Они рассказывают невероятные, иногда жуткие, иногда очень трогательные истории тех людей, которые восемь лет провели в Луганске и Донецке, и как было сложно, и как психологически было сложно, и как сейчас ребятам важно работать с детьми и взрослыми тоже, для того чтобы снова вернуть детство и снова вернуть тепло. 
Мы здесь всячески им помогаем. Мы очень активно работаем с Росмолодёжью, с Министерством просвещения, с Министерством здравоохранения, культуры по этим направлениям. Всё, что ребятам нужно от нас, мы, конечно, обязательно сделаем, Владимир Владимирович. Невероятно важная работа. 
В.Путин: Волонтёры действуют по зову сердца, искренне, бескорыстно. Но мы со своей стороны будем делать всё, для того чтобы вас поддержать. 
Спасибо. 
А.Комиссаров: У нас ещё будущий врач, Михаил, тоже поработал, работает постоянно в качестве волонтёра, а ещё и участник нашего большого проекта «Другое дело». 
В.Путин: Пожалуйста, Миша. 
М.Шахонин: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Я участник проекта «Другое дело». 
Я родился в Луганске, где жил до 2014 года. Со школы я уже определился с профессией врача. Сейчас я студент пятого курса Воронежского медицинского университета. Через год я мечтаю о поступлении в ординатуру в Москву. 
Акция взаимопомощи #МыВместе для меня тоже не пустой звук, потому что во время пандемии ковида я стал волонтёром и помогал врачам в поликлиниках, больницах. Сейчас параллельно с учёбой я работаю участковым медбратом, несколько месяцев работал в «красной зоне». 
Проект «Другое дело» молодой, был запущен летом 2021 года. Я был очень рад, когда узнал, что по его итогам можно получить стажировку в Министерстве здравоохранения. Задания в проекте несложные, но они необходимые. Например, я впервые стал донором крови, я проходил различные образовательные курсы, участвовал в волонтёрских акциях. И мне бы очень хотелось, чтобы практика поощрения таких добрых дел расширялась, например, чтобы появились новые стажировки в ведущих клиниках нашей страны. Таким образом, врачи могли бы приобрести новые профессиональные навыки, а студенты, например я, могли бы определиться с будущей специализацией. 
В.Путин: Я не очень понял, как это связано с волонтёрством. 
М.Шахонин: Что именно?
В.Путин: Практика, стажировки. У нас существует же по линии Минздрава целая система подготовки и переподготовки кадров, регулярных стажировок, курсов повышения квалификации и так далее. Если могли бы, поточнее сформулировать. 
М.Шахонин: Мне бы хотелось, чтобы именно на проекте: например, в «Другом деле» есть различные стажировки, это не только стажировка в Министерстве здравоохранения, там много их, и в том числе мне бы хотелось, чтобы там появились также, как мера поощрения за добрые дела. 
В.Путин: Понял.
А.Комиссаров: Поясню, что Михаил имел в виду. У нас есть проект «Другое дело», на котором участники решают задания самые разные, достаточно серьёзная часть из которых это задания, связанные с помощью другим людям, например, становятся донорами. Насколько я знаю, Миша тоже попробовал себя в качестве донора благодаря этому проекту в первый раз. И в качестве призов участники получают самые разные возможности, в том числе постажироваться у наших партнёров, которые поддерживают проект «Другое дело». Просто они находят друг друга. Партнёры находят активных участников, а те, кто делает добрые дела, находят для себя пути для реализации.
В.Путин: Михаил, это несложно сделать. Конечно, мы это организуем. Здесь никаких проблем нет. 
У нас Михаила Альбертовича нет на связи, зато есть Татьяна Алексеевна, и она нас слышит. Никаких проблем здесь нет, обязательно сделаем это.
М.Шахонин: Спасибо.
А.Комиссаров: Спасибо.
Чтобы у нас такие молодые люди появлялись, чтобы они были именно такими, наверное, в этом главная заслуга учителей. 
У нас сегодня два учителя здесь, в нашем зале, – это Элина Стрейкмане и Анна Волкова. 
Наверное, с Элины начнём. Элина – победитель нашего конкурса для учителей. Элина, расскажите про себя, пожалуйста.
Э.Стрейкмане: Добрый день! 
Меня зовут Элина Стрейкмане. 
Моя необычная фамилия имеет латышские корни. Я родилась в Риге в семье тогда ещё советского офицера. И когда возникла необходимость сделать выбор, мой папа принял решение продолжить службу в рядах Вооружённых Сил России.
Мы переехали, когда мне было всего полтора года, поэтому я всегда считала и считаю своей родиной именно Россию, а свою жизнь я посвятила изучению и преподаванию русского языка.
Я учитель, и работа в школе требует постоянного самосовершенствования и активного участия в деятельности профессионального сообщества. 
«Флагманы образования» – это первый командный конкурс для педагогов. Он показал, как важно преподавателям разных дисциплин сотрудничать, взаимодействовать и находить совместные решения.
Но есть предмет, который объединяет абсолютно всех, – это русский язык. Это не просто урок, это инструмент трансляции нашей культуры. 
Но, к сожалению, язык может стать ещё и оружием в информационной войне. Современные дети без труда овладевают цифровыми технологиями, но часто, сталкиваясь с мощным новостным потоком, просто теряются. Поэтому так важно, чтобы рядом с ребёнком находился опытный наставник, учитель. 
Министерство просвещения разработало целую серию уроков по медиаграмотности, они уже были проведены во всех школах России. Такие занятия помогают не только формировать критическое мышление, но также они формируют иммунитет к манипуляциям. Поэтому я предлагаю проводить подобные уроки на постоянной основе с сентября следующего учебного года. 
В.Путин: У нас Сергей Сергеевич Кравцов, по-моему, на связи. 
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день! 
Уважаемые коллеги!
Предложение Ирины абсолютно правильное. Мы действительно такую работу ведём, её усилили с начала специальной операции, потому что на детей шквал дезинформации обрушился, абсолютно неправдоподобной, абсолютные фейки относительно нашей страны. 
Сегодня мы уже провели уроки по обществознанию, истории о том, что действительно происходит, то, о чём Вы, Владимир Владимирович, сказали, какая цель спецоперации: помощь нашим людям, денацификация, демилитаризация Донбасса. И то, о чём Ирина говорит – с 1 сентября такие уроки организовать, – мы уже эту работу ведём. Вчера состоялся первый большой форум школьников, кто интересуется историей, «Сила – в правде!», его сами ребята назвали. И как раз они об этом очень подробно говорили. И с 1 сентября по понедельникам такие уроки – мы их условно сейчас назвали «разговоры о важном» – будем проводить, чтобы ребята могли обсудить, что их интересует из жизни школы, региона, страны в целом. С 1 сентября в дополнение будет поднятие государственного флага в начале учебной недели, исполнение государственного гимна. Я уверен, и об этом школьники говорили, это очень важно. 
Эту работу обязательно организуем и сделаем всё, для того чтобы наши школьники знали историческую правду и отличали ложь от той правды, которая есть. 
В.Путин: Язык, конечно, – часть народа, душа народа. Мы, безусловно, не должны позволить никому, чтобы кто-то злоупотреблял этим против нашего же народа. Это совершенно верно. 
Сергей Сергеевич, что касается гимна, флага – да, это очень правильно и востребовано, только нужно, чтобы это было сделано достойно либо пока там, где это невозможно организовать таким образом, лучше где-то перенести, понимаете, да? Чтобы сама процедура соответствовала значимости символов государства.
А.Комиссаров: Пожалуйста, Алла Александровна. 
А.Волкова: Меня зовут Алла Волкова. Я учитель в 12-й липецкой гимназии, работаю уже 20 лет учителем физики и информатики, классным руководителем и заместителем директора. 
Моя педагогическая история неоригинальна: мои родители – учителя, и я горжусь тем, что папа до сих пор работает в одной из школ города Липецка. 
В 2015 году я победила в конкурсе «Учитель года России» и поняла, насколько огромна наша страна. После конкурса я увидела, как дети учатся на Ямале, на Алтае, в Крыму, в Перми, во Владикавказе, в Чеченской Республике. Но важно не только учить, мы сегодня об этом много говорили, очень важно воспитывать. 
Здорово, что в десяти регионах нашей страны уже реализуется проект «Советник директора по воспитанию» в рамках проекта «Навигаторы детства». Очень важно, чтобы такие советники появились в каждой школе Российской Федерации, и проект уже был реализован не в 10 субъектах, а во всех субъектах Российской Федерации. Потому что даже в то непростое время, которое сейчас, советники стали старшими товарищами, друзьями детям и помогли выстроить очень правильный, конструктивный диалог с ребятами.
Ну а если говорить о конкурсах, то для меня как для математика, как для информатика участие в любом конкурсе – это некая точка на координатном луче всей педагогической деятельности, которая позволяет понять, где ты сейчас находишься.
В прошлом году я вместе со своей командой, мы выиграли в конкурсе «Учитель будущего». В этом году новый вызов, мы с командой города уже вышли в полуфинал конкурса «Флагманы образования. Муниципалитет», организованного на платформе «Россия – страна возможностей». 
Очень хочется, чтобы победители вышеназванных конкурсов вошли в региональный управленческий резерв и в дальнейшем продвигали те важные идеи, которые на конкурсах заложены.
В.Путин: Очень хорошая идея. Это ещё один социальный лифт, который позволит региональным руководителям найти интересных людей, увлечённых своим делом. Потому что те, кто участвует в таких мероприятиях и участвует успешно, безусловно, заслуживают того, чтобы принимать участие в реализации целей и в решении задач, которые стоят перед тем или иным регионом. Абсолютно, полностью согласен и поддерживаю. И Администрации [Президента] обязательно дам соответствующее поручение, чтобы проработали это.
Что касается советников директоров школы по воспитательной работе, то, действительно, они сейчас в качестве эксперимента введены в десяти регионах Российской Федерации, на следующий год – если я что-то не так скажу, Сергей Сергеевич меня поправит – в 35 регионах, но в целом, конечно, должны работать по всей стране.
Пожалуйста, Сергей Сергеевич.
С.Кравцов: Да, Владимир Владимирович, всё верно. Мы видим, что меняется климат в школе и то, о чём Вы говорите, неформальное отношение и к внеурочной деятельности: появляются кружки, спортивные секции. Поэтому, конечно, эту работу нужно расширять – действительно, в 35 регионах, потом по всей стране. 
В.Путин: Вы знаете, что хочу только сказать, что это очень сложная работа. В современных условиях, когда интернет даёт возможность погрузиться школьнику в это информационное пространство – здесь коллега Ваша говорила, – очень трудно сориентировать молодого человека в этом потоке информации. И здесь нужно, чтобы советник директора по воспитательной работе сам отвечал этим высочайшим требованиям в отношениях, в работе с людьми, с молодыми людьми, со школьниками, чтобы он сам был интереснее, чем интернет и всякая чернуха, которая там в огромном количестве имеет место быть. Это очень сложная работа, здесь нужны люди, которые, безусловно, понимают значимость этой сферы деятельности, отдают себе отчёт в том, какая ответственность на них лежит. Должны быть люди, увлечённые своим делом, иначе будет очень сложно, формальный подход пойдёт только во вред, скомпрометирует саму идею. 
Поэтому я к Сергею Сергеевичу обращаюсь и ко всем коллегам, которые работают в этой сфере деятельности, чтобы все имели это в виду. Это не просто строчка в перечне должностей, это всё-таки особая миссия, миссия воспитания детей, чрезвычайно важная. Конечно, прежде всего воспитание должно в семьях идти, но школьники проводят в школьных стенах очень много времени. И здесь, конечно, должен быть авторитетный человек, который увлекает, может увлечь за собой, является авторитетом. 
Это сложно, я отдаю себе в этом отчёт, и особенно сложно сейчас, в нашем интернетном мире. Но без этого тоже невозможно. Согласен, нельзя всё-таки по воле волн всё пускать. Надо помочь молодым людям сориентироваться в этом огромном потоке информации, определить главное – определить реперные, приоритетные точки, помочь отсечь второстепенное, ложное от важного, от истинного, показать настоящие ценности. Это сложная очень работа. Нужны увлечённые своим делом люди. Очень рассчитываю на то, что так оно и будет.
А.Комиссаров: Мы ещё финальному нашему участнику дадим слово – Дмитрию Чешеву. 
Дмитрий – победитель нашего конкурса «ТопБЛОГ». Дмитрий, пожалуйста.
Д.Чешев: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Добрый день, Дима!
Д.Чешев: Блогеры, а я с проекта «ТопБЛОГ», сегодня очень сильно переживают, меняется мир социальных сетей: на место одних платформ приходят другие. Естественно, все боятся потерять аудиторию. 
Как нас учили на проекте «ТопБЛОГ», главное не количество подписчиков, а та ценность, которую ты несёшь. Если ты по-настоящему искренний, полезный, интересный, то твои люди всегда будут с тобой. Мне кажется, Вы это прекрасно понимаете. 
Я сам начал вести блог в 21-м году, когда стал инвалидом. Я спортсмен, делал обычное сальто в спортивном зале, неудачное падение, перелом шеи, повреждение спинного мозга. В одно мгновенье оказался парализован.
В своём блоге я рассказываю о жизни, о мотивации и о том, как заново учусь ходить. Моя история вдохновляет многих людей. У многих нет проблем со здоровьем, но у каждого из нас есть мечта. Для того чтобы достичь этой мечты, нам нужны силы. Эти силы я и помогаю найти. Меня самого эта деятельность очень сильно вдохновляет и мотивирует. Сегодня я уже не могу её бросить, потому что мой опыт нужен моим подписчикам. 
Как-то принято считать, что блогеры в основном развлекают, делают что-то ради хайпа, но сегодня учителя, врачи становятся блогерами, и они делают по-настоящему социально важный контент, несут познавательную функцию, помогают людям. В нынешней ситуации им тоже нужна наша поддержка и помощь, поэтому, друзья, ставьте лайки, как говорится, и подписывайтесь на таких полезных блогеров, потому что нам нужно, чтобы внимание к таким людям, которые делают значимый контент, было сейчас, в эту минуту, максимальное. 
Ещё лучше, если бы мы могли бы их собрать всех вместе. Это тысячи людей – талантливых, амбициозных, которые меняют жизнь страны и каждого из нас каждый день. В следующем году пятилетие платформы «Россия – страна возможностей», и было бы здорово, если бы можно было организовать большой форум, на который мы все бы собрались, выпускники программ за пять лет. И эти люди бы не только обменялись опытом и знаниями, но самое главное, я уверен, они точно бы придумали новые идеи, как улучшить жизнь страны.
В.Путин: Хорошая идея. Дима, можно спросить? Вы каким спортом занимались, где травму получили?
Д.Чешев: Я получил травму в гимнастическом зале, но вообще я пловец. 
В.Путин: Занимались гимнастикой? [Как] травму получили?
Д.Чешев: Я занимался плаванием, а во время тренировки, гимнастической, скажем так, подготовки, в том числе к плаванию, и во время обычного сальто… Знаете, есть выражение: знал бы, где упаду, подстелил. Был супер гимнастический зал, всё подстелено, супербезопастно, но, как говорится, 100 процентов безопасности ничто не гарантирует, поэтому вот так вот оно произошло.
В.Путин: К сожалению, в спорте такое бывает. У меня друг в университете погиб на соревнованиях, бросок делал вперёд. Бывает, к сожалению. Но то, что Вы нашли себя, несмотря на эту тяжёлую травму, это здорово. И я понимаю, что у Вас очень сложная и конкурентная среда, потому что, прошу прощения за моветон, заниматься чернухой в интернете очень просто, и, к сожалению, эта простота даёт возможность обеспечить большое количество подписчиков. Но вот это стремление заработать любой ценой, в том числе на рекламе, привлекая определённое количество людей, конечно, этот вид деятельности нельзя назвать благородным. Понятно, почему, не буду вдаваться в детали.
А если такой человек, как Вы, способен увлечь ваших подписчиков интересными, красивыми, понятными идеями и проектами, то это, конечно, другое, это требует хорошего внутреннего состояния и высокого уровня подготовки – широкой подготовки, большой внутренней культуры и, конечно, экспертных знаний. И если таким, как Вы, удаётся переманить подписчиков от тех, кто распространяет чернуху, – это, конечно, большое, без всякого преувеличения государственное дело. Мы должны сделать всё для того, чтобы аккуратно, ненавязчиво, без всяких административных дополнительных ресурсов поддерживать таких людей, как Вы, и мы постараемся это делать.
Д.Чешев: А таких людей очень много. Учителя, которые просвещают людей, врачи, учёные. Они настолько вдохновляют, что прямо за ними хочется идти.
В.Путин: Я знаю.
Д.Чешев: Всем хочется внимания. Я всех призываю: обратите на них внимание, потому что они делают очень важное дело, во-первых. А во-вторых, им нужно сейчас, в этот переломный момент, ваше внимание, а потом они будут помогать вам – будут вас просвещать, вдохновлять, давать те знания, которые в других местах вы просто не получите.
В.Путин: Да, правильно. Присоединяюсь полностью. 
Так же как и присоединяюсь к вашему предложению провести на хорошем уровне мероприятие, посвящённое пятилетию платформы «Россия – страна возможностей».
А вам всем хочу пожелать успехов и хочу вас поблагодарить за вашу работу, всем, кто присутствует сегодня здесь, в Екатерининском зале Кремля, и тем, кто находится у нас на связи в регионах Российской Федерации.
Спасибо большое и всего самого доброго.
Благодарю вас. До свидания!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68250