
Поздравление Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу с праздником Пасхи


2022-04-24 09:05:00

Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с праздником Пасхи – Светлым Христовым Воскресением.

В поздравлении, в частности, говорится:
«В дни пасхальных торжеств сердца верующих наполнены особой радостью, искренней любовью к ближним, стремлением совершать добрые дела, помогать нуждающимся.
Отрадно сознавать, что под Вашим предстоятельством Церковь развивает плодотворное взаимодействие с государством, вносит огромный вклад в продвижение в обществе традиционных духовно-нравственных, семейных ценностей, в воспитание подрастающего поколения, в наше непростое время заботится об укреплении согласия и взаимопонимания между людьми.
Желаю Вам, Ваше Святейшество, душевных сил и здоровья на благо Русской православной церкви и всей России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68270