
Расширенное заседание коллегии Генеральной прокуратуры


2022-04-25 14:00:00

Москва

Владимир Путин принял участие в расширенном заседании коллегии Генеральной прокуратуры России. Глава государства подвёл итоги работы ведомства в 2021 году, обозначил приоритетные ближайшие и долгосрочные задачи.

Выступление на расширенном заседании коллегии Генеральной прокуратуры
В.Путин: Уважаемый Игорь Викторович [Краснов]! Уважаемые товарищи!
В начале года мы торжественно отпраздновали 300-летие образования российской прокуратуры, вновь обозначили её значимую роль в истории Отечества, в укреплении и развитии нашего общества, формировании основ правового государства.
Сегодня в рамках ежегодного расширенного заседания коллегии Генеральной прокуратуры подведём итоги вашей работы в 2021 году, с учётом текущей ситуации обсудим ближайшие и долгосрочные задачи. 
Отмечу, что за прошедший период органы прокуратуры сохранили позитивную динамику по целому ряду ключевых показателей. Так, оперативное вмешательство прокуроров позволило защитить социальные права более одного миллиона граждан, в том числе вернуть долги по зарплате объёмом почти 20,5 миллиарда рублей.
Повысилась эффективность приёма граждан прокурорами разных уровней. Число записавшихся на приём в прошлом году выросло более чем на 11 процентов и превысило один миллион человек, и, как показывает статистика, большинство вопросов, с которыми обращались люди, были решены, причём важнейшие из обращений Генеральный прокурор держал и на своём личном контроле.
Что хочу в этой связи добавить? Всё-таки есть ряд обращений граждан, которые они регулярно ставят и которые, к сожалению, часто не решаются годами – вот на что мы должны обратить внимание. Хочу сказать вот о чём: понятно, что меры прокурорского реагирования не всегда эффективны в силу различных объективных обстоятельств, финансирования, даже политики региональных и местных властей по тем или иным вопросам, но всё-таки работники прокуратуры вместе с региональными командами, муниципалитетами, привлекая федеральные власти, должны добиваться решения ситуации, с которой сталкивается каждый конкретный человек, по существу. Я прошу вас подходить к этим вопросам не формально, не просто бумажку направить соответствующего прокурорского реагирования – на определённом уровне добиваться решения тех или иных проблем.
Далее. Во многом благодаря вашим усилиям снизилось количество необоснованных проверок бизнеса. Жёстко пресекалась пропаганда экстремизма в информационном пространстве, противоправная деятельность некоторых неправительственных организаций.
Органам прокуратуры необходимо и дальше наращивать результативность работы по всем ключевым направлениям, повышенное внимание уделять защите законных прав и свобод граждан, включая социальные и трудовые права. 
И конечно, не могу не сказать о том, что Россия сталкивается в последние годы с беспрецедентным санкционным давлением со стороны западных стран. После начала специальной военной операции по поддержке народных республик Донбасса такое давление, как мы понимаем и знаем, ещё больше усилилось. 
Сейчас Правительство, наши регионы реализуют масштабные меры поддержки граждан России, и надо добиваться, чтобы эти механизмы социальной поддержки бесперебойно работали на всех уровнях. Имею в виду в том числе своевременное перечисление пенсий, выплат и пособий малообеспеченным и многодетным семьям, расширение программ содействия занятости.
В этой связи прошу прокуроров в рамках своих полномочий выстраивать специальную систему надзора за соблюдением законности при реализации мер по поддержке граждан и всех наших ключевых социально ориентированных программ. 
Государство также оказывает поддержку ведущим отраслям производства, где заняты миллионы наших граждан. У экономики России есть все возможности, чтобы и в новых реалиях работать стабильно и без сбоев. 
При этом именно свобода бизнеса, гибкие механизмы предпринимательской активности сейчас обеспечивают насыщение рынка, сглаживают дефициты и всплески цен. И нужно, конечно, обращаюсь к вам с настоятельным призывом, соблюдать все права предпринимателей и создавать для них благоприятные условия работы.
Однако, если кто-то злоупотребляет своим монопольным положением, идёт на закулисные картельные сговоры, то и антимонопольные органы, и прокуратура обязательно должны своевременно и чётко на это реагировать.
Отечественный бизнес сейчас очень достойно проявляет себя. При этом далеко не все малые и средние компании ещё полностью справились с последствиями пандемии и тут же получили ещё и барьеры, связанные с санкционной агрессией против России, – это действительно, по-другому и сказать нельзя, санкционная агрессия. В этой ситуации надо максимально поддержать российское предпринимательство, использовать для этого все возможности, включая снижение административной нагрузки. 
Безусловно, есть сферы, требующие проверок, и, конечно, особенно там, где это касается жизни и здоровья людей. Во всех иных случаях, как мы и решили, действует мораторий.
Надо дать спокойно работать и отечественным предпринимателям, и тем иностранным компаниям, которые, несмотря ни на что, продолжают добросовестно выполнять свои обязательства. Нужно оградить бизнес от чрезмерного контроля, необоснованного, ненужного. Для этого у вас есть все необходимые инструменты. 
И конечно, следует решительно пресекать факты ущемления прав хозяйствующих субъектов при предоставлении им всех видов государственной помощи и преференций. Система поддержки предпринимателей должна работать чётко, комфортно для бизнеса. 
Уважаемые коллеги!
Отдельно – о задачах, стоящих перед органами прокуратуры и всей правоохранительной сферой в связи с проведением специальной военной операции на Донбассе и на Украине.
В ходе спецоперации выявились массовые факты грубейшего нарушения неонацистскими формированиями Украины, зарубежными наёмниками норм международного права. Речь об убийствах мирных жителей, использовании людей, в том числе детей, в качестве живого щита, о других преступлениях. Тщательного разбирательства требуют и откровенные провокации в отношении наших Вооружённых Сил, в том числе с использованием ресурсов зарубежных СМИ и социальных сетей. 
Также, безусловно, необходимо самым решительным образом пресекать любые преступления на территории Российской Федерации. Сегодня утром органами Федеральной службы безопасности пресечена деятельность террористической группы, которая планировала нападение и убийство одного из известных российских тележурналистов. Конечно, сейчас будут от этого открещиваться, но факты и доказательства неопровержимы.
В этой связи что хотелось бы сказать? На наше удивление, дипломатические работники высокого ранга в Европе и в Соединённых Штатах призывают своих украинских сателлитов использовать все их возможности для того, чтобы одержать победу на поле боя. Такая странная дипломатия у наших партнёров в США и в Европе – дипломаты к этому даже призывают. Но по мере осознания того, что это невозможно, на первый план выходит другая задача – расколоть российское общество, разрушить Россию изнутри. Но и здесь заминка, не получается. Наше общество проявляет зрелость, сплочённость, поддерживает наши Вооружённые Силы, поддерживает наши усилия, направленные на обеспечение, безусловное обеспечение безопасности самой России и на поддержку граждан, проживающих на Донбассе. Поддержку наших людей на Донбассе на самом деле. И поскольку на этом информационном поле терпят поражение, одурачивая, конечно, своих граждан, используя своё монопольное положение на информационном пространстве своих стран и в некоторых других странах, но терпя фиаско здесь, на территории России, перешли к террору, к подготовке убийств наших журналистов. 
В этой связи, конечно, следует отметить, что нам известны пофамильно кураторы из западных служб, прежде всего, конечно, ЦРУ США, которые работают с органами безопасности Украины. Видимо, дают такие советы. Вот вам и отношение к правам журналистов, это отношение к распространению информации, это отношение к правам человека в целом. Они пекутся только о своих собственных правах: кто-то исходя из своих имперских амбиций, а кто-то по старинке исходя из своего колониального прошлого. Но в России это не пройдёт. 
Я прошу Следственный комитет России, все следственные органы детально фиксировать подобные преступления, устанавливать их организаторов и исполнителей, возбуждать и доводить до логического завершения, до суда, уголовные дела. По этим и всем другим фактам прокурорам следует вместе со следователями участвовать в формировании необходимой доказательной базы, которая должна быть использована в судебных разбирательствах, в том числе на международном уровне. Подчеркну, такая доказательственная база должна накапливаться по всем преступлениям неонацистов и их пособников начиная с государственного переворота в Киеве в 2014 году, который и открыл дорогу гражданской войне, кровопролитию и насилию на Украине. 
Далее. Особое внимание следует уделять тем людям, которые прибывают в Россию с Украины, из Донецкой и Луганской народных республик. На сегодня их уже порядка миллиона человек, в том числе свыше ста тысяч детей. Люди, вынужденно покинувшие свои дома, не всегда имеют с собой документы, необходимые для получения материальной помощи, медицинского обеспечения, для устройства детей в школы и детские сады. Я прошу Генеральную прокуратуру оказывать людям правовую помощь, защищать их права, в том числе рассматривать обращения пострадавших в максимально короткие сроки. Людям и так тяжело, помогайте им.
Уважаемые участники коллегии! 
Как и прежде, среди безусловных, важнейших задач прокуратуры остаётся координация правоохранительных органов в борьбе с преступностью. Да, можно назвать хорошим результатом то, что по ряду особо тяжких преступлений достигнута почти стопроцентная раскрываемость. 
Однако, например, по раскрываемости краж, мошенничеств показатели не столь уж высоки. Подробно говорил об этом в феврале и на коллегии МВД. Хотел бы услышать от вас предложения, как изменить ситуацию, как повысить уровень раскрываемости этих преступлений. 
Более активно прокурорам необходимо бороться и с экстремизмом. Важно закрепить достигнутые на этом направлении положительные наработки, решительно пресекать любые действия, направленные на вмешательство во внутренние дела России извне, на дестабилизацию нашего общества, разжигание ксенофобии, воинствующего национализма, межконфессиональной вражды. И конечно, незамедлительно реагировать на факты распространения в интернете радикальной идеологии, фейков, провоцирующих нарушения общественного порядка, подготовку незаконных акций. Они часто в основном организуются из-за границы, по-разному организуются: либо информация оттуда идёт, либо деньги. 
По-прежнему среди приоритетов работы органов прокуратуры – охрана прав несовершеннолетних. Надо строже следить и жёстче спрашивать за преступления, совершаемые в отношении детей и подростков, принимать дополнительные меры для кардинального снижения правонарушений в этой сфере, в том числе профилактические и превентивные.
Далее. В рамках борьбы с коррупцией особого внимания требует проверка расходования бюджетных средств, прежде всего выделенных на федеральные, национальные проекты. Но не нужно забывать, конечно, про муниципальный уровень, про региональный уровень, также строго следить за средствами, которые расходуются на реализацию гособоронзаказа и развитие предприятий ОПК. 
В поле вашего постоянного внимания должны находиться и другие важные направления. Среди них квалифицированное поддержание гособвинения, охрана окружающей среды и природопользования, надзор за соблюдением прав тех, кто находится в местах лишения свободы. 
Убеждён, что прокурорский корпус хорошо понимает масштаб и значимость стоящих перед ведомством задач и приложит максимальные усилия для их эффективного выполнения.
Уважаемые коллеги, хочу поблагодарить руководство и всех сотрудников прокуратуры за добросовестную работу.
Желаю вам новых значимых достижений. 
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68274