
Церемония вручения государственных наград победителям XXIV Олимпийских зимних игр в Пекине


2022-04-26 14:30:00

Москва, Кремль

В Екатерининском зале Кремля состоялась церемония вручения государственных наград Российской Федерации золотым медалистам XXIV Олимпийских зимних игр в Пекине.

Владимир Путин вручил государственные награды Камиле Валиевой, Александру Галлямову, Никите Кацалапову, Марку Кондратюку, Анастасии Мишиной, Виктории Синициной, Денису Спицову, Веронике Степановой и Алексею Червоткину.
Ранее в этот день Заместитель Председателя Правительства Дмитрий Чернышенко и помощник Президента Игорь Левитин вручили госнаграды российским спортсменам, ставшим серебряными и бронзовыми призёрами Олимпиады в Пекине.
* * *
В.Путин: Добрый день,дорогие друзья!
Я очень рад вас видеть и поздравить вас с замечательным выступлением на XXIV Олимпийских зимних играх и вручить государственные награды. Вы, безусловно, их заслужили своим талантом, упорным трудом, мастерством, своей преданностью спорту и его ценностям, идеалам. 
Без всякого преувеличения блестящие, волевые победы ваши да и всех наших олимпийцев, российских спортсменов, стали настоящим украшением Игр. Многие болельщики не только в нашей стране – во всём мире смотрели на это с восхищением и радовались.
И вновь доказали, что находитесь в ряду самых-самых лучших спортсменов мира. Уже третью Олимпиаду подряд у России абсолютное лидерство в женском одиночном фигурном катании на коньках. Удивительно красивые, виртуозные прокаты наших девочек, первой из которых стала Анна Щербакова, остаются недостижимой для соперниц вершиной. Это действительно так. Мы знаем их высказывания, ваших соперниц, и они справедливые.
В фигурном катании у России и очередное командное «золото». Технически сложные, выразительные выступления Александра Галлямова и Анастасии Мишиной, Виктории Синициной и Никиты Кацалапова, Марка Кондратюка и Камилы Валиевой не оставили равнодушными ни зрителей, ни судей. Слава богу, судейство в этом смысле было стабильным и объективным.
Конечно, вся страна, поклонники фигурного катания во всём мире по-особому переживали и за Камилу. Она вобрала в свой талант все сложнейшие элементы фигурного катания, его пластику, красоту, мощь и нежность, своим трудом вывела спорт на высоту настоящего искусства. Такого совершенства невозможно добиться нечестно, с помощью каких-то дополнительных средств, манипуляций, да в фигурном катании все эти средства дополнительные и не нужны, мы с вами это хорошо понимаем и знаем. Давайте пока поздравим Камилу Валерьевну с днём рождения: она отмечает его сегодня. У меня ещё будет возможность в неформальной части это сделать дополнительно.
Выдающихся успехов достигли и российские лыжники. И здесь прежде всего отмечу долгожданные победы в эстафете. Как известно, женская команда по лыжным гонкам в последний раз становилась чемпионом в 2006 году, мужская – в 1980 году. А одновременной победы и женской, и мужской эстафетных команд у нас не было уже ровно полвека. Это, конечно, большой результат.
Большим подарком болельщикам стало уверенное, сильное выступление наших девушек: Юлии Ступак, Татьяны Сориной, Натальи Непряевой и Вероники Степановой. Причём Вероника оказалась ещё и самой молодой чемпионкой по лыжным гонкам за всю историю Олимпиад. Не менее ярко, я бы сказал, даже дерзко проявили себя и мужчины – дерзко в самом хорошем смысле этого слова: Сергей Устюгов, Алексей Червоткин, Денис Спицов и Александр Большунов. Отмечу, что Александр Большунов собрал в Пекине солидную коллекцию олимпийских наград – ну что значит, я отмечу, это все знают хорошо, и у меня есть возможность его поздравить, – в его активе три золотые награды, серебряная и бронзовая медали и абсолютно заслуженное символичное звание «короля лыж».
Ещё раз поздравляю всех присутствующих с убедительными победами и, конечно, желаю вам новых успехов. Они точно совершенно будут.
Поздравляю вас! Спасибо вам!
Н.Кацалапов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я хочу выразить Вам огромную благодарность за постоянную поддержку, за то, что Вы верите в нас, и, конечно, за Вашу большую любовь к спорту.
Мы чувствовали, как вся страна болеет за нас, выступая на Олимпийских играх, и для нашей команды было очень важно завоевать самые высокие награды, самые высшие награды, выступая без флага и гимна нашей Родины.
Россия – великая страна и великая спортивная держава. И, несмотря на все создаваемые нам трудности и преграды, мы продолжим побеждать и не сдадим наши лидерские позиции.
Я хочу сказать спасибо нашим тренерам, специалистам за путь, пройденный с нами плечом к плечу, сказать спасибо родным и близким, тем, кто был с нами, тем, кто болел, переживал, молился, не спал ночами и держал за нас кулаки.
Спасибо большое за внимание.
К.Валиева: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы очень рады, что Вы нашли время для встречи с нами. Для меня большая честь в день своего 16-летия получать государственную награду от Президента Российской Федерации. 
Спасибо Вам большое, что любите спорт и поддерживаете спортсменов, – для нас это очень важно. 
Спасибо Вам большое!
М.Кондратюк: Во-первых, хотел бы поблагодарить свою семью – маму, бабушку, брата – и моего тренера Светлану Владимировну Соколовскую. Эти те люди, без чьей помощи, любви, поддержки и труда я не оказался бы здесь и не озвучивал эту речь. 
Во-вторых, хотел бы поблагодарить всю нашу «золотую» олимпийскую команду – это Камила, Настя, Саша, Вика, Никита. Спасибо, что вложили все свои силы ради общего дела и ради этой золотой олимпийской медали.
И в-третьих, хотел бы поблагодарить нашего Президента. Владимир Владимирович, спасибо, что любите спорт, за то, что помогаете спортсменам. Спасибо, что нашли время, чтобы встретиться с нами. Для каждого гражданина России это огромная честь.
И последнее. Я хотел бы поздравить Камилу с её днём рождения: успехов и новых побед! 
Спасибо большое за внимание.
В.Синицина: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я хочу поблагодарить Вас за поддержку нашего спорта, за поддержку фигуристов. Олимпиада была в Пекине очень непростая из-за множества ограничений. Но самое главное, что мы вернулись домой с медалями – это было очень важно для нас. 
На протяжении всего времени подготовки и соревнований для нас было сделано всё возможное, для нашей подготовки. Мы очень благодарны Вам. 
Спасибо большое.
В.Степанова: Я ровесница века: я родилась в январе 2001 года. На моих глазах Россия снова стала сильной, гордой, успешной. Не всем в мире это нравится, это очевидно. Но мы на правильном пути, и мы обязательно победим, как победили на Олимпиаде. 
Я очень горжусь тем, что сегодня получаю столь высокую награду от нашего Президента страны. Спасибо Вам большое за то, что Вы высоко подняли знамя страны, а мы его не опустим. Обещаю! 
Спасибо.
В.Путин: Дорогие друзья!
Ещё раз поздравляю вас с государственными наградами. Здесь только что одна из награждённых говорила о том, что для вас были созданы необходимые условия, но это наш долг, долг любого государства, ответственных лиц, которые занимаются организацией работы в сфере спорта. 
Конечно, главная заслуга – это ваш труд. Труд, талант, целеустремленность ваши и ваших тренеров – вот кто реальные герои этого события. Для страны, практически, я думаю, для каждого гражданина России чрезвычайно важны ваши успехи. Вы знаете об этом, но я хочу это ещё раз подчеркнуть. 
Большое вам спасибо. Успехов вам! Поздравляю вас!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68281