
Заседание Совета по развитию физической культуры и спорта


2022-04-26 17:50:00

Москва, Кремль

Глава государства в режиме видеоконференции провёл заседание Совета при Президенте по развитию физической культуры и спорта по вопросам «О дальнейшем развитии массового спорта».

Обсуждались предложения по дальнейшему развитию и обеспечению широкой доступности массового спорта, а также поддержка отечественных производств, выпускающих спортивную продукцию.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Только что встречался с нашими спортсменами – членами олимпийской и паралимпийской команд России и, прежде чем перейти к вопросам повестки сегодняшнего заседания, хотел бы отметить следующее.
Первое. Победители и призёры Игр в Пекине, безусловно, выдающиеся мастера, завоевали достойное количество наград. Но сейчас мы не на торжественном мероприятии, а на, по сути, производственном совещании и должны давать объективные оценки всему, что мы делаем.
В этой связи хотел бы отметить, что итоговое место в общекомандном зачёте у нашей сборной всё-таки ниже, чем было запланировано в Стратегии развития спорта, и прошу Министра спорта, конечно, об этом доложить. 
Второе. В сложившихся условиях – условиях давления, с которым сталкивается Россия и её граждане, принципиально важно сохранить соревновательную активность спортсменов. Обращаясь к национальным командам, уже сказал, что всё намеченное по линии спорта мы намерены выполнять и реализовать. 
Что касается проектов, которые международные структуры управления спортом отменили в России – ну бог им судья, – но в этой связи эти отменённые соревнования нужно восполнить за счёт своих новых форматов. Мы это можем сделать достаточно быстро: организовать открытые и привлекательные со всех точек зрения многоэтапные спортивные турниры, обеспечить участие в них иностранных атлетов, клубов, команд. 
Прошу Правительство безотлагательно приступить к формированию перечня таких соревнований, определить объёмы и источники финансирования как уже запланированных, так и новых инициатив. 
Теперь по повестке Совета. Мы продолжаем рассматривать вопросы о развитии массового спорта. В прошлый раз речь шла о детско-юношеском спорте. Сегодня предлагается обсудить, как шире привлечь к систематическому занятию физической культурой, спортом работающих граждан, экономически активное население. 
Здесь, очевидно, требуются свои особенные, специальные подходы, тем более что это люди уже состоявшиеся, семейные, занятые на работе и дома. В том числе нужно подумать, что необходимо для дальнейшего, более современного развития так называемого корпоративного спорта. В этом направлении уже многое сделано. Заслуживает внимания опыт наших крупных компаний и госкорпораций – «Газпрома», РЖД, «Росатома», «ЛУКОЙЛа» и «Ростеха», по инициативе которого в 2018 году было воссоздано спортивное общество «Трудовые резервы».
Приветствую и создание Ассоциации развития корпоративного спорта. Считаю, что следующим шагом должна стать совместная программа действий представителей бизнеса, органов власти всех уровней и общественных объединений, в том числе наших прославленных спортивных обществ: «Динамо», «Спартак», ЦСКА. Рассчитываю, что тесное взаимодействие, работа на большой общий результат позволит решить целый ряд важнейших задач, например, в части развития системы организации и проведения массовых физкультурных и спортивных мероприятий. 
Очевидно, что соревнования – общероссийские, региональные, муниципальные – должны быть преимущественно комплексными и многоэтапными, ориентированы на представителей всех возрастов, доступны и интересны людям с самой разной физической подготовкой.
Граждан нужно правильно мотивировать: увеличить объём освещения и популяризации массового спорта в государственных средствах массовой информации, активнее продвигать Всероссийский физкультурно-спортивный комплекс ГТО через разъяснительную работу и разного рода преференции для участников и, конечно, создавать для занятий спортом соответствующие условия – современную, хорошо оснащённую спортивную инфраструктуру. Сейчас только один из паралимпийцев об этом говорил, говорил об этом абсолютно правильно. Нужно создавать такую инфраструктуру, которая удобна людям по месторасположению и необременительна по цене. Это вопрос многогранный, серьёзный, требует отдельного рассмотрения нашим Советом. Предлагаю посвятить ему следующее заседание.
Энергичных действий по развитию массового спорта, обеспечению его доступности ожидаем и от глав субъектов Федерации и муниципалитетов. Особое внимание – созданию и запуску специальных информационных систем, которые помогут людям ориентироваться в спортивных и физкультурно-оздоровительных услугах, узнавать, где и каким видом спорта можно заниматься самостоятельно или всей семьёй, какие спортивные события запланированы в их регионах. Знаю, что в ряде регионов такие системы уже работают. Например, напомню и о поручении создать такой ресурс на федеральном уровне. Просил бы доложить сегодня о степени его готовности. 
И в заключение хотел бы обратить внимание на ещё один, но важный момент. Ранее было решено, что к 2024 году субъекты Федерации будут направлять на спорт не менее двух процентов своих региональных бюджетов. Предлагаю подумать о том, чтобы с 2025 года ежегодно увеличивать расходы на спорт и делать это так, чтобы не допускать разрывов в финансировании спорта, качестве и доступности спортивной инфраструктуры в зависимости от уровня бюджетных возможностей регионов, они у нас разные.
Повторю, это необходимо в том числе и для достижения цели вовлечь в систематические занятия спортом к 2024 году 55 процентов граждан и 70 процентов – к 2030-му, а это можно сделать только за счёт всех регионов нашей страны.
Отмечу, что данные прошлого, 2021 года показали 49,4 процента граждан, регулярно занимающихся спортом. Это хороший, достойный результат, но ещё не оптимальный. Дальнейшие тенденции прямо зависят от эффективной реализации принимаемых нами решений, от качества и ритмичности выполнения поручений, в том числе данных по итогам заседаний Совета по спорту. Прошу подготовить доклад о выполнении этих поручений. 
Давайте приступим к работе. Слово Дмитрию Николаевичу Чернышенко. Пожалуйста, Дмитрий Николаевич.
Д.Чернышенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Вначале скажу о том, что по Вашему поручению в условиях санкционного давления сделало Правительство. Это более 250 первоочередных мер по поддержке нашей экономики. Среди них есть меры универсальные, общие, которые в той или иной степени затрагивают, конечно, спортивные организации, так есть и меры, которые специально разработаны для помощи спортивной отрасли. При подготовке мы учитывали предложения всего профессионального сообщества.
Я буквально коротко перечислю основные из них, они утверждены Председателем Правительства. Очень важно, что они прозвучат на Вашей площадке, чтобы их услышали и ими воспользовались как можно больше участников отрасли.
У нас 185 тысяч физкультурно-спортивных организаций, и для них стали доступны такие меры, как доступ к льготному кредитованию, продление сроков реализации проектов с привлечением субсидий и спецбюджета на два года, мораторий на банкротство юридических лиц и отмена проверок, упрощение административного налогового контроля, в том числе мораторий на налоговые санкции, возможность включить в расходы затраты на содержание объектов социнфраструктуры и – очень важно – привлечение субъектов МСП и социально ориентированных НКО из сферы спорта к государственным контрактам. С 1 марта более половины госконтрактов уже заключены именно с субъектами МСП в области спорта на сумму около 22,5 миллиарда рублей.
Второе. Сформированы меры поддержки отечественных производителей спортивного инвентаря в рамках программы импортозамещения. Минспорт совместно с Минпромторгом занимаются вопросами закупки отечественного оборудования для ФОКов и стадионов напрямую у производителей через специально созданный сервис – такая биржа импортозамещения. Она объединяет сейчас более 14 тысяч различных предприятий, и мы стимулируем, чтобы и производители спортивного оборудования находили через эту биржу своих потребителей. Сейчас каждая седьмая компания уже подключилась к этому сервису, и производители получили возможность перенести налоговые выплаты и обнулить имеющиеся штрафы.
На отечественное оборудование продлевается срок действия сертификатов, которые подтверждают его происхождение, введен так называемый реверсивный инжиниринг.
Третье. Правительство перераспределило средства, которые высвободились в результате отмены международных соревнований не по нашей вине, на развитие спорта. Что это такое? В рамках нового федерального проекта «Бизнес-спринт» более двух миллиардов рублей пойдут на создание дополнительных 80 спортивных площадок для массового спорта в шаговой доступности от зрителей. Эта инициатива, кстати, поддержана «Единой Россией». 
Изначально у нас планировалось в этом году открыть 110 таких, они называются «умные площадки», и всего в ближайшие три года будет построено 370 таких площадок на сумму более 12 миллиардов рублей во всех регионах нашей страны. Это, конечно, позволит сразу ощутить эффект, потому что в этом году это будет построено, наибольшему количеству наших граждан, и в первую очередь, конечно, детям, для того чтобы они могли регулярно заниматься спортом прямо возле дома.
Четвёртое. Принято решение проиндексировать средства федерального бюджета, которые направляются субъектам на организацию закупки спортивного оборудования. Уже выделен миллиард рублей дополнительного финансирования.
В текущей ситуации, как Вы нам поручали, мы следим за тем, чтобы не останавливалось создание спортивной инфраструктуры. Продолжается софинансирование строительства – это 167 объектов спорта на сумму более 33 миллиардов рублей во всех субъектах, и около ста из них будут введены в эксплуатацию в этом году. Надеемся, что срывов не будет. Там такие крупные объекты, как ледовые арены, по Вашему поручению создаваемые в Новосибирске, в Омске, на 10,5–12 тысяч мест или, например, в Уфе ФОК на 500 мест. Расходы на них также будут проиндексированы.
В связи с удорожанием строительных материалов уже увеличены бюджетные ассигнования на спортивную инфраструктуру на сумму более 1,2 миллиарда рублей.
И пятое. Мы изменили подход к самим соревнованиям. Планируем организовывать комплексные спортивные состязания с нашими партнёрами из стран ШОС и БРИКС. В мае в Ташкенте министры спорта стран ШОС определят совместный план по развитию спорта на наших территориях. 
Уважаемый Владимир Владимирович, к Вам на рассмотрение мы в ближайшее время внесём документы по проведению перекрёстных годов спорта России и Китая. Соответствующий план уже проработан. Китай тоже проявляет большую активность, и это нам тоже поможет поддерживать соревновательную активность в стране, поскольку спортсменам нужно тренироваться и соревноваться со спортсменами высочайшего уровня. 
Так вот календарь на этот год включает в себя более 4,5 тысячи мероприятий по 134 видам спорта – олимпийским и неолимпийским: это чемпионаты, кубки, первенства России и другие всероссийские соревнования, которые мы делаем открытыми. Мы считаем важным обеспечить также и призовые выплаты спортсменам за участие в этих соревнованиях на уровне мировых, в том числе и для тех, которые будут из дружественных стран к нам приезжать. Очень прошу Вас поддержать это предложение. 
И шестое. Мы ведём работу по замене иностранных баз, на которых раньше тренировались наши спортсмены по некоторым видам спорта. В рамках первоочередных мер поддержки Правительством уже выделено более 800 миллионов рублей на модернизацию существующих федеральных центров, в том числе и адаптацию их для занятий паралимпийцев.
Большинство тренировочных мероприятий в этом году пройдёт на базах в Московской, Тульской областях, в Краснодарском, Ставропольском краях и в Крыму. России необходимо создать новые базы в разных климатических природных зонах, о чём сегодня Вы говорили на встрече с олимпийцами, и паралимпиец говорил. Министерство спорта уже такое поручение получило. 
В завершение отмечу: мы видим, что сложившаяся ситуация сейчас буквально объединила всех, кто искренне болеет за нашу страну, за наш российский спорт, у нас много друзей на самом деле. И из этой ситуации мы должны выйти с максимальной выгодой для отечественного спорта: со своими современными базами, со своими российскими технологиями, нашими методиками тренировок.
Вы отдельно попросили доложить по Вашему поручению по внедрению информационной системы «Физкультура и спорт». В 2021 году завершено её проектирование и разработка на платформе «Гостех», проведены предварительные испытания, опытная эксплуатация. В них приняли участие 14 субъектов, девять спортивных федераций.
Эта государственная информационная система – очень удобный инструмент управления всей спортивной отраслью по всей стране как в массовом спорте, так и в профессиональном. В ней представлены сервисы для спортсменов, для всех, кто занимается спортом, – это около 67 миллионов [граждан] нашей страны. Они проработаны с учётом потребностей и ожиданий пользователей. 
Во все учреждения спорта цифровая платформа предоставляется бесплатно. На ней расположены многие инструменты, например, маркетплейс, на котором могут коммерческие информационные сервисы для занятия спортом – там большой трафик – встретиться с потребителем, или календарь соревнований, куда включают не только международные и всероссийские, но также и массовые мероприятия, вплоть до сельских, а также реестр, который состоит из более 300 тысяч объектов по всей стране. 
Через личный кабинет каждый гражданин сможет выбрать для ребёнка спортивную школу или записаться на тестовое занятие. Пример работы такой региональной системы Вам сегодня покажут. 
Спасибо большое. Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо, Дмитрий Николаевич.
Пожалуйста, Воробьёв Андрей Юрьевич.
А.Воробьёв: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Я сегодня хотел рассказать итоги работы нашей рабочей группы, где принимали участие прежде всего жители Подмосковья, а также эксперты из Минспорта, Администрации, все те, кто вовлечён в здоровый образ жизни. 
Понятно, наша ключевая задача, региональных властей, – сделать так, чтобы была возможность заниматься массовым спортом без каких-либо ограничений. Вместе с тем массовый спорт имеет такую, на мой взгляд, немножко абстрактную форму, и мы, Владимир Владимирович, решили внести принципы, на которых мы строим работу по вовлечению жителей. Часть из них прозвучала в Вашем выступлении. 
Первое – это доступность. Каждый человек должен понимать, где, как, когда он может заниматься спортом. Второе – это, естественно, добровольность: понятно, что никто силком, насильно тащить не будет. Третье – это организация тех самых муниципальных соревнований различных форм, которые позволяют большему количеству людей быть вовлечёнными в спорт. 
Информированность и маркетинг. Здесь тоже важна пропаганда здорового образа жизни. Обо всех событиях, мероприятиях, которые происходят во всех 60 муниципалитетах нашего региона, можно, соответственно, узнать. 
И мотивация. Понятно, что главная из них – это здоровый образ жизни и, как Вы сказали, соревновательная активность: любому спортсмену хочется победить, достичь какой-то планки.
Если Вы позволите, Владимир Владимирович, я бы хотел коротко прокомментировать ту самую платформу, которую мы начали внедрять с апреля текущего года. Сделали её наши ребята, программисты. Цель её – обеспечить максимально удобной и доступной информацией всех, кто хочет заниматься активностями.
Тут пять разделов. Первый – это «Спортивные объекты», у нас их 500 региональных и муниципальных уже заведено. Ещё такая новация: мы делаем доступными школьные стадионы. Сейчас 200 открытых стадионов – а максимальная потребность у нас очень высокая – это когда после обеда на школьном стадионе, хорошо оснащённом, могут заниматься жители. 
Соответственно, следующий удобный раздел показывает секции и тренировки, которые существуют, разбиты по каждому округу. Здесь можно посмотреть, обратить внимание на то, что порядка 100 видов спорта у нас предусмотрено. Самые популярные – футбол, плавание, хоккей. Здесь как раз мы по приоритету выставили.
«События». Мы стараемся пропагандировать здоровый образ жизни и, соответственно, всё то, что привлекает внимание. «Легенды хоккея» у нас во дворах играют зимой, привлекают большое количество зрителей, общаются, ребят настраивают на то, чтобы спортом заниматься. То же самое «Легенды футбола»: у нас большая программа в летний период.
И очень популярный раздел – это «Маршруты». Это парки, их у нас 180. И соответственно, ты можешь увидеть, чем воспользоваться в том или ином парке: прокат лыж, велосипед, скандинавская ходьба. Важно, что всё это поддерживается различными тренерами: и муниципальными, и частными. Есть их резюме, и можно легко понять, к кому ты идёшь, какие у него регалии и какая у него репутация.
И если позволите, Владимир Владимирович, я хотел продемонстрировать, как человек записывается в секцию. Понятно, что он может прийти со своим ребёнком сам или записаться. На примере футбола мы подготовили: в Красногорске мы записываем ребёнка, возраст в нашем случае, примере 6–11 лет, и вся информация предоставлена: когда тренировки, кто тренирует. Понятно, что нужно будет элементарную анкету заполнить, для того чтобы ты оставил контакт и тебе пришла СМС – в течение 72 часов приходит, для того чтобы был контакт и дальнейшая возможность заниматься спортом. 
Мы с апреля начали работать, видим большую востребованность, цифровой век, это всё очень удобно. В МФЦ пытаемся разъяснить, особенно старшему поколению, что такая платформа у нас работает. Возлагаем на неё надежды в части ещё и эффективности работы спортивных объектов: мы видим самую популярную секцию, мы видим самого лучшего тренера, мы видим посещаемость – всё это позволяет нам эффективно использовать инфраструктуру и региональную, и муниципальную. 
Поэтому считаем: такой платформой можно воспользоваться – с Минспортом мы тоже обсуждали, хорошо она воспринята, – для того чтобы обеспечить дальнейшее развитие массового спорта и достичь показателей, которые обозначен в Вашем Указе. Абсолютное большинство должны иметь возможность и желание, конечно, заниматься массовым спортом. 
Спасибо. Доклад закончен.
В.Путин: Благодарю Вас, спасибо большое.
Пожалуйста, Матыцин Олег Васильевич.
О.Матыцин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите сначала доложить по итогам Олимпийских игр, о чём Вы сделали замечание во вступительном слове. 
Объективно Россия завоевала 32 медали. Мы были лучшими по количеству серебряных, бронзовых, четвёртых мест. И конечно, это, с одной стороны, радует. Также радует то, что российские спортсмены, их 68, завоевали разного достоинства медали. Это тоже лучший показатель. К примеру, Канада – 59 спортсменов, Германия – 57, Норвегия – 34. И тоже важно, что мы в десяти видах программы поднимались на пьедестал. Это тоже лучший результат.
Но, конечно, абсолютно правильно Вы отметили, мы не достигли результата по золотым медалям: их шесть, и нам до итогового показателя, который был нами анонсирован, не хватило двух медалей.
Каковы причины? Первая, с нашей точки зрения, это недостаточная централизация в вопросах управления и подготовки сборными командами, включая как научно-методическое, логистическое и медицинское сопровождение, о чём мы сегодня с Вероникой Игоревной [Скворцовой] тоже говорили. Считаем необходимым расширить полномочия Министерства спорта и внести соответствующие изменения в нормативные документы. Соответствующее предложение мы подготовили.
Второй, тоже важный, объективный момент, о чём Дмитрий Николаевич сказал. У нас отсутствует ряд спортивных объектов для подготовки спортсменов на территории Российской Федерации, в частности круглогодичной подготовки для лыжного вида спорта, биатлона, конькобежного спорта, горнолыжных дисциплин, парка для сноуборда и фристайла. И это стало особенно заметным, конечно же, в период пандемии и особенно в период санкций. Соответствующие предложения мы по поручению Правительства подготовили с финансово-экономическим обоснованием. Надеемся на Вашу поддержку в реализации этого проекта.
Были, конечно, и субъективные факторы, такие как недопуск российских спортсменов по причине отсутствия соответствующей вакцинации либо намеренное непредоставление виз. 
Тоже объективным считаю то, что многие наши спортсмены переболели ковидом – это наши лидеры, например Павел Кулижников, Репилов, Коляда, Максим Гуров, Эдуард Латыпов. Они переболели накануне Олимпийских игр и не смогли восстановиться.
Мы, естественно, провели уже экспертный анализ совместно с Олимпийским комитетом России, с федерациями. Все отмеченные проблемы нами учтены, и сформирован уже план подготовки на следующий олимпийский цикл. 
Разрешите перейти к основному докладу.
В.Путин: Пожалуйста.
О.Матыцин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Стратегия-2030 определяет развитие массового спорта как один из приоритетов. В этой связи главная цель стратегии, конечно, заключается в формировании культуры идеологии здорового, физически активного и стабильного общества. 
Работа спортивной отрасли в условиях пандемии и санкционного режима показала, что основные векторы и цели стратегии были определены верно. В то же время считаем возможным и целесообразным внесение определённых коррективов в стратегию с учётом реальной ситуации и предложения со стороны спортивного сообщества, с которым мы постоянно ведём очень открытый диалог.
В целом динамика показателей развития массового спорта по данным реализации федерального проекта «Спорт – образ жизни» и государственной программы «Развитие физической культуры и спорта» имеет положительную тенденцию. В регулярные занятия спортом на сегодня вовлечены 49,4 процента наших граждан. Численность занимающегося старшего поколения за последние пять лет выросла более чем на 4,5 миллиона. 
В 2021 году по дополнительным профессиональным программам прошли подготовку более 24 тысяч специалистов, в рамках профессиональной переподготовки освоили программы 21 тысяча человек. Кадровый состав отрасли в настоящее время 405 тысяч, что на 30 тысяч больше, чем в 2017 году.
Важно, что около 90 процентов специалистов имеют высшее или среднее профессиональное образование. Количество спортивных сооружений увеличилось за последние пять лет более чем на 55 тысяч, в муниципальной собственности находится 73 процента из общего количества спортивных сооружений. Уровень обеспеченности спортивными сооружениями в течение последних пяти лет вырос на десять процентов. 
Наряду с этим экспертный анализ, выполненный в ходе подготовки к Совету, показал и нерешённые задачи, которые определяют вызовы в сфере массового спорта. Прежде всего это недостаточное вовлечение в занятия физической культурой и спортом граждан трудоспособного возраста, которые составляют наибольшую долю населения нашей страны; низкий уровень доступности организаций физической культуры и спорта для населения пенсионного возраста и льготных категорий граждан; отсутствие открытой единой информационной среды; отсутствие унифицированной системы управления сферой физической культуры и спорта на региональном уровне.
Для примера скажу, что из 85 субъектов у нас в 54 – министерства, в девяти – комитеты, в восьми – управления, в 14 – департаменты и в 18 – совмещённые органы с молодёжной политикой и туризмом, а в более 20 процентах муниципальных образований вообще нет ни одной штатной единицы, ответственность которой бы заключалась в развитии физической культуры и спорта.
И конечно, нужно сказать о слабой вертикали управления. Министерство спорта, к примеру, даже не имеет полномочий по согласованию кандидатуры региональных министров. Также недостатком является высокая стоимость строительства и обслуживания крупных спортивных объектов и дефицит спортивной инфраструктуры в образовательных учреждениях в сельской местности. 
Важным недостатком также является недостаточный контроль за деятельностью физкультурно-спортивных организаций, оказывающих услуги населению. В настоящее время в сфере физической культуры и спорта функционирует 160 тысяч организаций различных организационно-правовых форм. 
Также просил бы обратить внимание на низкую кадровую обеспеченность спортивной работы на плоскостных сооружениях, недостаточные качество и ассортимент спортивного оборудования и недостаточное финансирование программ развития массового спорта. Для решения вышеперечисленных задач предлагаем реализовать следующие меры. 
Первое – совершенствование законодательной базы в части расширения полномочий федерального органа в области физической культуры и спорта, включая лицензирование физкультурно-оздоровительной и спортивной деятельности. 
Второе – разработать и утвердить региональные программы в области физической культуры и массового спорта по месту жительства. Министерство спорта готово разработать требования к реализации таких программ. 
Особое внимание считаем необходимым уделить программе развития спорта на селе и в регионах Арктической зоны. Для создания условий повышения доступности массового спорта считаем необходимым сосредоточиться на ремонте существующих объектов и строительстве недорогих доступных объектов, в том числе некапитального характера. Будем в этом отношении расширять практику реализации проектов в рамках государственно-частного партнёрства. 
Также предлагаем поручить заинтересованным федеральным органам исполнительной власти проработать вопрос утверждения программ развития ведомственной спортивной инфраструктуры. 
Третье – необходимо разработать и утвердить программу развития корпоративного спорта. Программа, по нашему мнению, позволит увеличить количество спортивных клубов по месту работы, [обеспечить] проведение массовых мероприятий. 
Также просили бы обратить внимание на необходимость популяризации опыта производственной гимнастики. Предлагаем рассмотреть вопрос о преференциях, в том числе предоставлении налоговых льгот предприятиям и организациям, создающим условия для занятий физической культурой и спортом своим сотрудникам. 
Четвёртое – необходимо создать открытую информационную среду о спорте и возможностях вовлечения в здоровый образ жизни максимального количества людей. Именно эту задачу решает государственная информационная система «Физическая культура и спорт», которую ранее представил Дмитрий Николаевич Чернышенко. Просим поручить субъектам Российской Федерации совместно с Министерством спорта разработать детальные планы по развёртыванию и развитию цифровых решений.
На нашем особом контроле – вопросы импортозамещения. Утверждён комплекс мер по производству и стандартизации отечественного оборудования. Минпромторгом совместно с Министерством спорта утверждена Стратегия импортозамещения до 2035 года.
По нашему мнению, реализация всех вышеперечисленных мер позволит – при условии тесного межведомственного взаимодействия, работы с регионами и координации со стороны Министерства спорта – решить задачи, поставленные в Стратегии.
Уважаемый Владимир Владимирович, в следующем году в Екатеринбурге запланирована к проведению XXXII Всемирная летняя универсиада. Отмечу, что это комплексное мероприятие пока сохранено в календаре Международной федерации, хотя испытываем очень большое давление со стороны отдельных государств по отмене этого мероприятия. Накануне Совета проведено заседание организационного комитета под руководством Дмитрия Николаевича Чернышенко, где были рассмотрены вопросы подготовки к универсиаде и даны соответствующие поручения. 
В настоящее время осуществляются мероприятия по строительству, реконструкции и подготовке 40 объектов инфраструктуры, включая семь новых спортивных объектов. Ведутся работы по строительству пяти общежитий деревни универсиады, которые будут переданы Уральскому федеральному университету. После проведения соревнования обновлённая инфраструктура, безусловно, станет важной частью наследия.
Вместе с тем введённые против нашей страны санкции оказывают негативное влияние на подготовку инфраструктуры. Изучив ситуацию совместно с правительством Свердловской области, предпринимаем меры по импортозамещению и поиску альтернативных поставщиков. Результатом должна стать минимизация рисков и выполнение взятых нами обязательств в полном объёме и в срок. 
Процесс подготовки идёт в рабочем, плановом режиме. Необходимости в Ваших дополнительных поручениях по данному вопросу, по нашему мнению, [нет], не требуется.
Учитывая положительный опыт по организации зимней универсиады в Красноярске и также необходимость реализации концепции наследия после универсиады в Екатеринбурге, полагаю целесообразным организовать экспериментальные площадки по созданию центров университетского спорта на базе двух федеральных университетов – Сибирского и Уральского. Это, по нашему мнению, позволит ещё более активно вовлечь молодёжь в занятия спортом. 
Уважаемый Владимир Владимирович, в 2023 году спортивная отрасль планирует отмечать знаменательную дату – 100-летие создания государственного органа управления физической культурой и спортом. Подобные мероприятия были организованы в честь 80-летия и 90-летия отрасли соответственно в 2003 и 2013 годах.
Учитывая социальную роль и традиции отечественного спорта, прошу Вас, уважаемый Владимир Владимирович, поддержать инициативу и дать поручение подготовить предложения по формированию организационного комитета и программы мероприятий по празднованию юбилея.
На одно из предложений, напрямую связанное с этой датой, просили бы обратить Ваше особое внимание. Речь идёт о строительстве государственного музея отечественного спорта и создании аллеи спортивной славы в парковой зоне на территории Министерства, где на протяжении более 50 лет с момента создания располагался Центральный институт физической культуры, подготовивший более 200 олимпийских чемпионов. 
Просим поддержать наши предложения. 
Спасибо за внимание. Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо большое.
Олег Васильевич затронул много моментов, которые требуют особого внимание. Я согласен практически со всем, что было сказано, тем более что мы по некоторым вопросам совсем недавно говорили. 
Это касается и необходимой оптимизации с точки зрения управления спорта, централизации в определённом объёме и в определённых случаях, развития баз подготовки по тем видам спорта, где мы пока наблюдаем определённый дефицит этих спортивных сооружений, производства оборудования на отечественной базе и так далее. Мы, кстати, сейчас с олимпийцами говорили, они тоже обратили на это внимание. В общем и целом это так или иначе заложено в проект нашего решения. Надеюсь, мы ещё об этом поговорим. 
Пожалуйста, Кожемяко Олег Михайлович. 
О.Кожемяко: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Комиссия Госсовета, которую я возглавляю, постоянно и плотно работает с регионами, и в каждом из них мы видим живой интерес в развитии массового вида спорта. 
Мы все осознаём, как тесно связана продолжительность жизни, активное долголетие с уровнем качества спортивных услуг, с вовлечённостью людей в систематические занятия спортом. Заинтересовать людей, создать для них доступные условия – это главная задача для регионов и для муниципалитетов. Хотелось бы отметить некоторые акценты, которые требуют внимания со стороны государства. 
Первое – необходимо уточнить понятийный аппарат в части любительского спорта и массового спорта. Нужно чётко определить, какие виды спортивной активности относятся к любительскому, какие – к массовому спорту. У нас есть массовые мероприятия, как «Лыжня России», «Кросс наций», «Гонка героев», «Забег», в которых участвуют сотни тысяч людей, но далеко не все. 
Миллионы людей занимаются спортом для себя: бегают в парках, катаются на велосипедах, занимаются скандинавской ходьбой, зимой в выходные дни выходят кататься на лыжах. Это поклонники здорового образа жизни, поклонники спорта, так называемые любители. Кстати, по материалам МИД России, в некоторых странах массовый спорт включает не только соревнования, но и любые виды физической активности граждан. Может быть, и нам стоит в этом отношении использовать такие подходы. 
В нашем действующем законодательстве, к сожалению, нет такого понятия, как «любительский спорт», соответственно, мы не можем проводить учёт этих граждан, не можем системно заниматься мерами государственной поддержки. Знаю, что ранее этот запрос прорабатывался, но решения так и нет, и многие регионы обращаются к нам, с тем чтобы вновь вернуться к этому вопросу. 
Второе – необходимо усиливать роль регионов в развитии массового спорта. Для этого считаем необходимым увеличить расходы в том числе на госпрограммы, связанные с физкультурой и спортом. Это не только строительство спортивных объектов, это и обмен между регионами лучшими практиками, и организация межрегиональных соревнований, и предоставление грантов наиболее активным участникам. Сейчас по закону регионы содействуют развитию массовых видов спорта, отвечают за это муниципалитеты. 
Я думаю, что здесь необходимо усилить роль регионов, подключать в том числе и федерацию, с тем чтобы была совместная системная работа, и тогда можно добиться результатов. 
Мы у себя совместно с муниципалитетами ввели такую практику: открыли порядка 37 лыжных баз, где бесплатно на первых этапах предоставляем в прокат лыжное оборудование – палки, лыжи, ботинки. Это сразу привлекло значительное количество людей, кто на выходных начал заниматься спортом. Я думаю, что такую практику нужно распространять, она очень положительно влияет на вовлечённость людей в массовые виды спорта. Летом это может быть скандинавская ходьба. И такие простые механизмы, довольно недорогие, они как раз привлекают людей к тому, чтобы они начали вновь заниматься спортом.
Третье связано с тем, что Вы сказали, Владимир Владимирович, в части соревнований. Рост числа массовых физкультурных мероприятий, соревнований различного уровня, организация именно спартакиадного движения, в том числе состязаний в трудовых коллективах, – всё это очень важно для развития территорий и для развития в регионах конкретно уже корпоративной спортивной культуры, которая только сейчас вновь начинает зарождаться. Безусловно, это потребует дополнительных ресурсов, но я уверен, что на местах понимают, насколько это важно, и сделают всё зависящее для того, чтобы эта практика была внедрена. Главное – объединить усилия, сформировать общие планы и определить зоны ответственности по этим направлениям.
Регионы уже помогают нашим предприятиям на хороших условиях предоставлять спортивные объекты, проводят механизмы материального стимулирования для того, чтобы это занималось, и, как Вы сказали, сегодня, конечно, в это вовлечены только в основном крупные компании. Но есть устойчивые, благополучные представители среднего бизнеса. Да, конечно, с меньшими коллективами, но они тоже хотят развивать корпоративный спорт. И для того чтобы они создавали все условия для развития корпоративного спорта, поощряли тех людей, которые занимаются спортом, мы на площадке комиссии уже готовим конкретные предложения и направим их в Правительство. Рассчитываем, что найдём понимание. 
Это касается и внесения в трудовое законодательство некоторых изменений, чтобы было право на спорт, и в налоговое законодательство – сделать вычет по затратам на физкультуру и спорт из налога на прибыль в небольших процентах, это и касается материальной помощи тем, у кого низкий доход и кто желает заниматься. Я думаю, что средний бизнес поддержит эти решения.
Теперь несколько предложений по прозвучавшим сегодня темам.
Владимир Владимирович, Вы сказали, что на следующем заседании мы рассмотрим вопрос по созданию спортивной инфраструктуры. Согласно Вашему поручению в мае этого года в программу капремонта школ, которая будет реализована до 2026 года, должны быть включены мероприятия по оснащению спортивных залов необходимым спортивным инвентарём и оборудованием. 
Министерство просвещения уже начало и проводит большую работу по этому направлению, в том числе и по созданию спортивных клубов. Но регионы справедливо обращают внимание, что надо подумать и о недорогих плоскостных спортивных сооружениях, находящихся при школах. Они есть, но есть не везде, и, к сожалению, ни в какую программу эти площадки не попали, никто эту работу не координирует. 
Кстати, здесь вопрос касается и замены иностранного оборудования. Я знаю, что Министерство просвещения, Минспорт включились в эту работу, её надо расширять. У нас в стране 41 тысяча школ, и, конечно, при наличии спортивных плоскостных сооружений это были бы ближайшие места, где люди могли бы заниматься недалеко от дома. Это важный ресурс для развития массового спорта, и удивительно, что в этой программе площадки не предусмотрены. Их надо туда включать с учётом, конечно, конкретных параметров. 
Предлагаем дополнить и расширить эту программу, выделив дополнительные финансовые ресурсы на эти цели. Прошу Вас дать Министерству финансов, Министерству просвещения соответствующие поручения. Владимир Владимирович, прошу поддержать нас, пожалуйста.
Продолжая тему финансов, отмечу, что принятое Вами решение о минимальной доле расходов регионов в двух процентах от бюджетов на физкультуру и спорт – очень системная и своевременная мера. Но действительно нужно двигаться дальше, обеспечивать сопоставимые условия для занятия спортом от Калининграда до Владивостока. 
Это возможно в первую очередь, если мы начнём использовать модель подушевого финансирования – это принцип, когда деньги, оплаченная государством услуга, идут конкретно за человеком. И разрабатывать модель нужно, конечно, аккуратно и тщательно, чтобы не утратить, так сказать, ячейки, где занимаются спортом не очень много людей, чтобы, например, спортивную секцию, где занимается всего десять детей, из-за нерентабельности не закрыть. Комиссия Госсовета совместно с Правительством России и Минфином прорабатывает этот вопрос и планирует представить его Вам на следующем заседании.
И конечно, сегодня остро нужны цифровые инструменты, о чём Вы сказали. Пример: цифровая платформа Московской области, которую представил Андрей Юрьевич. В её обсуждении 30 марта приняли участие более 600 представителей, руководителей, экспертов спорта, образования, здравоохранения. Она действительно вызвала живой интерес. Думаю, что такую программу, о которой сказал в том числе Дмитрий Николаевич, нужно тиражировать на местах, с тем чтобы она была синхронизирована на федеральном уровне. Это анализ и оценка всех занимающихся, такой путеводитель, который даёт возможность человеку выбрать и спорт, выбрать и тренера, позаниматься в любое удобное для него время. 
В завершение как руководитель комиссии Госсовета по направлению туризма и спорта я хочу Вас ещё раз поблагодарить за то предложение, связанное с двукратным увеличением туристического кешбэка для тех, кто желает поехать на Дальний Восток. С одной стороны, это, может быть, не совсем тема нашего Совета, но туризм и спорт всегда находят много точек соприкосновения. Можно, например, совмещать туры и спортивные мероприятия, о которых мы здесь говорили. Это стимулирует в них участие жителей других регионов. 
Прошу, Владимир Владимирович, поддержать нас и дать такое поручение. 
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Хорошо, спасибо большое. 
Спасибо за Ваше предложение. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68285