
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2022-04-26 14:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Подробно обсуждена обстановка на Украине в контексте специальной военной операции по защите Донбасса и предпринимаемых российской стороной на постоянной основе усилий по обеспечению безопасности мирных граждан, включая организацию гуманитарных коридоров. 
В связи с затронутым Реджепом Тайипом Эрдоганом вопросом о ситуации в Мариуполе Президент России отметил, что этот город освобождён и боевые действия там не ведутся. Что касается заблокированных на территории завода «Азовсталь» украинских военнослужащих и боевиков националистических батальонов, то киевские власти должны взять на себя политическую ответственность и, руководствуясь гуманными соображениями, отдать им приказ сложить оружие. Военнопленным гарантируется жизнь, медицинская помощь и обращение в соответствии с международно-правовыми нормами. 
Владимир Путин также информировал о состоянии дел на переговорах российских и украинских представителей. 
Лидеры договорились о продолжении координации по линии оборонных ведомств двух стран с целью безопасного выхода турецких судов из портов на Чёрном море по организованному российской стороной морскому гуманитарному коридору. 
Рассмотрены вопросы развития двусторонних отношений, в том числе в сфере авиасообщения и туризма. Выражено особое удовлетворение ростом торгово-экономического сотрудничества. 
Условлено о продолжении регулярного диалога. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68283