
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2022-04-28 15:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Президент России выразил признательность турецкому лидеру за содействие в реализации осуществлённого в аэропорту Анкары обмена российского гражданина Константина Ярошенко на гражданина США Тревора Рида. 
Продолжено обсуждение гуманитарных аспектов ситуации на Украине и в Донбассе, в частности с учётом итогов переговоров в Москве с Генеральным секретарём ООН Антониу Гутеррешем.
Условлено о дальнейших контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68301