
Телефонный разговор с Президентом Анголы Жоау Лоуренсу


2022-04-28 13:05:00

По инициативе ангольской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Ангола Жоау Лоуренсу.

С обеих сторон выражено удовлетворение достигнутым уровнем дружественных российско-ангольских отношений. Подтверждён обоюдный настрой на их дальнейшее развитие, включая взаимовыгодное сотрудничество в торгово-экономической и научно-технической сферах. 
По просьбе Жоау Лоуренсу Владимир Путин информировал о причинах и целях специальной военной операции по защите Донбасса, а также дал принципиальные оценки положения дел на переговорах с украинскими представителями. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68300