
Телефонный разговор с Президентом Индонезии Джоко Видодо


2022-04-28 18:10:00

По инициативе индонезийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Индонезия Джоко Видодо.

Обсуждены вопросы российско-индонезийского взаимодействия, а также – с учётом председательства Джакарты в «Группе двадцати» – различные аспекты деятельности этого объединения. 
По просьбе Джоко Видодо Владимир Путин изложил российские оценки ситуации на Украине в контексте ведущейся специальной военной операции. 
Лидеры условились о дальнейших контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68302