
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2022-05-03 21:55:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

В продолжение российско-белорусских переговоров на высшем уровне 12 апреля рассмотрены некоторые вопросы двусторонней повестки дня и продвижения союзного строительства. 
Затронуты отдельные аспекты взаимодействия в рамках интеграционных объединений на евразийском пространстве, в том числе в связи с подготовкой предстоящей встречи лидеров государств – членов Организации Договора о коллективной безопасности. 
Обсуждена также ситуация в контексте ведущейся специальной военной операции по защите Донбасса.
Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее укрепление российско-белорусских отношений партнёрства и союзничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68349