
Встреча с губернатором Тверской области Игорем Руденей


2022-05-06 13:55:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в Кремле рабочую встречу с губернатором Тверской области Игорем Руденей. Обсуждались вопросы газификации региона, строительства Западного моста в Твери, развития курорта «Завидово».

В.Путин: Игорь Михайлович, как раз хотел предложить начать с газификации, потом поговорим по всем другим вопросам: и по дорогам, по мостам, там тоже есть о чём поговорить, по сельскому хозяйству, социальным объектам.
И.Руденя: Да, Владимир Владимирович.
В.Путин: Давайте.
И.Руденя: Хотел бы прежде всего поблагодарить Вас и Правительство Российской Федерации за такой подход к газификации вообще Российской Федерации и в части нашего региона.
Для нас это очень важно, потому что через нашу территорию проходит очень много газопроводов, практически все ключевые, которые идут на международные направления. Но при этом у нас, если Вы обратили внимание, часть «белых» муниципалитетов – это негазифицированные. И нам предстоит очень большая работа, огромная программа сформирована при активной позиции Правительства, по Вашему поручению. У нас первая газификация была, если на следующий лист посмотрите, в 1962 году, и у нас газификация остановилась, основные этапы, в 2009 году.
Уже после Ваших указаний, после решения Правительства и, самое главное, при активной поддержке компании «Газпром» у нас в 2022 году началась газификация Тверской области. И очень важно, что объём газификации, если в денежном выражении, превышает 20 миллиардов рублей. В каждое муниципальное образование придёт газ, это очень важно. Потому что сегодня, как ни удивительно, мы центр России, и у нас одна треть не газифицирована.
Поэтому мы планируем, что к 2025 году все муниципальные объекты и все объекты областной собственности, социальные объекты: это школы, больницы, детские сады, библиотеки, спортивные учреждения – все будут газифицированы. 
И очень важно, что сегодня реализуется решение по Вашему поручению – это догазификация, присоединение домовладений на безвозмездной основе. И у нас есть меры поддержки региональные: это многодетные семьи, это люди, которые требуют нашего дополнительного внимания, социальные группы населения. Мы им тоже выплачиваем и финансово поддерживаем при газификации уже на территории своего домовладения либо на подключение квартир к газификации.
Отдельно можно сказать, что газификация, Владимир Владимирович, даст возможность привлечения новых инвестиций, создания новых рабочих мест во внебюджетной сфере, и дополнительно газификация позволит выйти нашим предприятиям уже на новый конкурентный уровень работы. 
Если говорить по догазификации, о чём было сказано, у нас 6900 домовладений проводят догазификацию – это то самое, о чём Вы давали поручение, Владимир Владимирович: бесплатное подключение до границ домовладений.
И, наверное, важно отметить, что в программе газификации, Владимир Владимирович, применяются отечественные материалы – это трубы, которые производятся в том числе на территории Тверской области.
В.Путин: Мост как строят?
И.Руденя: Мост – отлично, мы даже подготовили презентацию. Это проект, за который Вас благодарит вся Тверская область. Потому что это очень большой проект, он включает в себя три моста. Если Вы помните, это основной мост через Волгу – здесь приведены его параметры: это практически три километра, 2900 [метров], шесть полос, – это, соответственно, два дополнительных автомобильных путепровода через Октябрьскую железную дорогу и реконструкция железнодорожного моста, по которому основной ход Октябрьской железной дороги. Соответственно, прибавился ещё один мост, уже четвёртый, для того чтобы не создать коллапс на выезде на Санкт-Петербургском шоссе.
В.Путин: Большая работа. 
И.Руденя: Да, работа действительно очень большая, но я уверен, что мы с ней справимся.
Дальше я Вам хотел рассказать про наш инвестиционный проект развития курорта «Завидово». Сегодня там уже функционируют два отеля, кемпинг, и при поддержке Правительства, особенно Ростуризм нам очень здорово помог, мы строим два больших аквапарка международного уровня и две гостиницы.
Кроме того, помните, мы Вам пообещали, что построим порт? И вот я Вам докладываю, что порт построен. Акватория сделана, причальная стенка у нас вся уже создана.
После майских праздников мы планируем закладку камня уже вокзала этого речного порта, пассажирского вокзала. Он будет сделан в стиле «сталинский ампир», мы просили у Москвы нас поддержать, и мы хотим сделать это началом туристических маршрутов по Волге. 
Мы планируем, что с 2024 года туристический сезон, Владимир Владимирович, будет начат уже оттуда. 
Подразумевается возможность захода кораблей всех уровней. У нас там осадка 8,5 метра – это при минимальном уровне воды в этом порту, а так будет девять метров осадка. Поэтому все виды и все типы судов к нам будут заходить.
И знаете, мы с таким предложением к Вам, учитывая, что Вы являетесь отцом-основателем [Ржевского] мемориала Советскому солдату. Это тот Солдат, который объединяет в себе наших воинов, которые воевали и уничтожили фашизм в самом его логове. Теперь у нас есть предложение сделать большой музей, как на Поклонной горе, потому что и сам мемориал является частью музея на Поклонной горе. И мы хотим сделать музей «Ржевская битва», который бы состоял из двух основных частей. Первая – это большая выставка о том, как проходила Ржевская битва, вся правда о ней, как она реализовывалась. И второе – это связать с современной, с новейшей историей, что сегодня внуки и правнуки тех, кто победил фашизм в Европе, сегодня побеждают фашизм на территории соседних государств.
Если Вы нас поддержите, то мы хотели бы это сделать к 80-летию Великой Победы, это будет у нас в 2025 году. А в следующем году у нас уже будет 80-летие Ржевской битвы, потому что у нас в марте 1943 года был освобождён город Ржев от фашистов.
В.Путин: Хорошие слова Твардовского: «…Недаром боролись мы за Родину-мать. Пусть не слышен наш голос, – вы должны его знать…»
И.Руденя: Да, сегодня это очень актуально. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68358