
Поздравления лидерам и гражданам иностранных государств по случаю 77-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне


2022-05-08 12:00:00

По случаю 77-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне Владимир Путин направил поздравительные послания лидерам и гражданам Азербайджана, Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Молдавии, Таджикистана, Туркменистана, Узбекистана, Абхазии, Южной Осетии, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, а также народам Грузии и Украины.

В поздравлениях Президент России особо отметил, что в этот день мы отдаём дань признательности и уважения воинам и труженикам тыла, которые ценой неисчислимых жертв и лишений сокрушили нацизм.
«Сегодня общий долг – не допустить возрождения нацизма, принёсшего столько страданий людям разных стран. Необходимо сохранять и передавать потомкам правду о событиях военных лет, общие духовные ценности и традиции братской дружбы», – говорится в посланиях. Владимир Путин пожелал новым поколениям быть достойными памяти своих отцов и дедов.
В поздравительных телеграммах главам Донецкой и Луганской народных республик российский лидер отметил, что сегодня наши военнослужащие, как и их предки, плечом к плечу сражаются за освобождение родной земли от нацистской скверны, выразив уверенность, что, как и в 1945 году, победа будет за нами. 
Кроме того, в послании, адресованном ветеранам Великой Отечественной войны и гражданам Украины, Президент России подчеркнул недопустимость реванша идейных наследников тех, кто был повержен в Великой Отечественной войне.
Обращаясь к лидерам и гражданам зарубежных государств, Владимир Путин передал слова искренней благодарности ветеранам фронта и тыла, пожелал им доброго здоровья, благополучия и долголетия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68363