
Встреча с отцом Героя России Владимира Жоги


2022-05-09 13:35:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Артёмом Жогой, отцом Владимира Жоги – погибшего в Донбассе командира батальона «Спарта». Президент вручил А.Жоге звезду Героя России, которой был посмертно награждён его сын.
* * *
В.Путин: Артём Владимирович, сегодня День Победы, 9 мая. Я вручаю Вам звезду Героя – Вашего сына. К сожалению, его нет среди нас, он ушёл из наших рядов, но он прожил свою жизнь ярко, красиво и погиб как герой, прикрывая собой, в полном, прямом смысле этого слова, женщин, детей, своих земляков, соотечественников. Отдал свою жизнь за Родину.
Я, с одной стороны, выражаю слова соболезнования с тем, что Вашего сына больше нет с нами, но, с другой стороны, поздравляю Вас с тем, что Вы вырастили такого сына, как настоящего героя, действительно. Хочу, чтобы эта звезда Героя навечно осталась в Вашей семье.
А.Жога: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Эта награда – Володя заслужил её всеми своими действиями. Он все восемь лет – да, уже восемь лет, 2 мая 2014 года он пошёл в ополчение, до этого мы помогали ребятам, которые зашли к нам, гарнизон Стрелкова. Он отдавал всего себя этому делу. 
Да, сказалось моё воспитание в плане того, что я рос и воспитывался в то время, когда мы чтили наших героев, память о наших дедах. У меня дед – участник Великой Отечественной войны, ветеран, закончил войну в Кёнигсберге, он старший сержант, звание, был артиллерийским разведчиком. Володя, получилось, тоже стал разведчиком, не артиллерийским, а войсковым разведчиком, командиром батальона.
Мы приложим максимум усилий для того, чтобы довести наше дело до конца, чтобы победа была за нами. Мы обязательно победим, мы сделаем всё, что от нас нужно. Дай бог, конечно, чтобы мы больше не теряли своих близких и друзей, чтобы намного меньше была цена этой победы, но победа всё равно будет за нами.
Спасибо Вам большое за поддержку. 24-е число [февраля] – большой день. Да, он, с одной стороны, может быть, ужасный, в плане того, что начались военные действия, гибнут как гражданские, так и военные, военнослужащие Российской Федерации, всей нашей большой страны России, Донецкой, Луганской народных республик, ополчения. Но, с другой стороны, это был именно такой шаг, такой день, движение, выход из подвешенной ужасной ситуации, разрешение всего этого конфликта. Спасибо Вам огромное – хотел бы передать от всего своего батальона, от всего 1-го армейского корпуса [ДНР], от всего народа Донецкой Народной Республики. Спасибо.
В.Путин: Если бы был хоть один шанс решить эту проблему другими, мирными средствами, мы, конечно, этот шанс использовали бы. Но нам этого шанса не оставили, не дали, другого выбора просто не было.
Ребята воюют мужественно, героически, профессионально. Все намеченные планы выполняются. Результат будет достигнут. На этот счёт никаких нет сомнений. 
Вас – с Днём Победы и со звездой Героя Вашего сына.
А.Жога: Спасибо. Вас тоже с Днём Победы, с праздником. 
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68369