
Встреча с Александром Соколовым


2022-05-10 20:05:00

Москва, Кремль

Александр Соколов назначен временно исполняющим обязанности губернатора Кировской области.

В.Путин: Александр Валентинович, добрый день!
А.Соколов: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Александр Валентинович, у Вас было такое благородное начало трудовой деятельности – воспитатель группы продлённого дня в школе.
А.Соколов: Да, было такое в моей биографии.
В.Путин: Потом, смотрю, так всё развивалось у Вас энергично вплоть до окончания МГИМО. МГИМО Вы заканчивали?
А.Соколов: Да, закончил магистратуру МГИМО.
Я начинал как учитель истории. Соответственно, педагогическая деятельность у меня по диплому. После практики мне предложили в одной из школ на родине, в Костромской области, продолжить работу. И я, как студент пятого курса, попробовал себя в профессии. Мне кажется, это мне в дальнейшем помогает, поскольку общение с людьми, общение с детьми – это очень важно.
В.Путин: Да. 
Александр Валентинович, а когда Вы работали первым заместителем губернатора Костромской области, что входило в Ваши обязанности?
А.Соколов: Я был заместителем по внутренней политике. Кроме этого я курировал культуру, культурное наследие и молодёжь. Соответственно, внутренняя политика – это взаимодействие со всеми муниципалитетами, политическими партиями, общественными организациями. 
В.Путин: Понятно.
Кировская область – это и достаточно серьёзное промышленное производство, перспективы хорошие, ресурсная база очень хорошая. Вы с этим ознакомились, представляете себе основные направления работы?
А.Соколов: Да. В круг моих сейчас обязанностей входит взаимодействие с региональными органами власти, поэтому, конечно, регионы я изучаю, Кировскую область посмотрел. 
Не скажу, что знаю назубок все проблемы, которые там есть, но я понимаю, что это и серьёзный лесопромышленный комплекс, это и промышленные предприятия, тяжёлая промышленность. Есть интересный опыт и сельского хозяйства, и строительства. 
Думаю, что сможем вместе с людьми, которые там работают, вместе с предпринимателями, вместе с главами муниципальных образований решить многие вопросы.
В.Путин: Да, Вы сейчас правильные вещи сказали: вместе с людьми, которые там работают.
И безусловно, Александр Валентинович, надо знать, конечно, назубок и проблемы региона, и перспективные направления развития. Поэтому я очень рассчитываю на то, что как раз с теми коллегами, которые там работают, с соответствующими структурами Правительства здесь, в Москве, – Вам несложно это сделать, имея в виду Ваш опыт работы в Администрации, – всё это нужно как следует изучить, потом во взаимодействии и с Правительством, и с коллегами на месте, в самой Кировской области, определить основные направления развития.
А.Соколов: Безусловно, Владимир Владимирович.
В.Путин: И способы достижения этих целей, конечно.
А.Соколов: Да. Очень точно заметили по поводу самих людей. Я думаю, что опираться нужно на инициативу людей, а в Кировской области народ и инициативный, и, что очень важно, крайне патриотичный – патриотичный и по отношению к России, и к своему родному краю. Мне кажется, это очень серьёзный ресурс для развития.
В.Путин: Это правда. 
Хорошо, Александр Валентинович. Мы ещё поговорим, ещё вернёмся к этим вопросам. 
Спасибо, удачи.
А.Соколов: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68377