
Встреча с Юрием Зайцевым


2022-05-10 20:00:00

Москва, Кремль

Юрий Зайцев назначен временно исполняющим обязанности главы Республики Марий Эл.

В.Путин: Юрий Викторович, добрый день!
Ю.Зайцев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
В.Путин: Юрий Викторович, я посмотрел все документы, которые касаются Вашей трудовой деятельности. Вы из Подмосковья сами родом, и образование у Вас хорошее, посмотрел, такое серьёзное, есть и стаж производственный. 
Конечно, сегодняшнее место работы – председатель правительства Калмыкии – это высокая должность с большим объёмом ответственности. Вы, безусловно, знакомы и с республикой, где предполагается, что Вы будете работать.
Я хотел бы Вас услышать, Юрий Викторович, как Вы после ознакомления с делами в Марий Эл, что Вы считаете наиболее важным, на что считаете необходимым обратить особое внимание.
Пожалуйста.
Ю.Зайцев: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович. 
На сегодняшний день, конечно же, я ознакомился с основными параметрами республики. Основная картина у меня сформирована, но что бы я хотел Вам сказать и как я планирую в ближайшее время всё-таки погрузиться непосредственно в тематику региона? 
Социально-экономическая ситуация – это немаловажно: чем живёт народ, какие чаяния, какие проблемы, беды. Когда я это всё сформулирую, сформирую уже в некую полноценную программу, я буду готов – опять же если Вы позволите, может быть, даже в очном формате – я бы своё видение Вам доложил, как в дальнейшем я намерен развивать регион. 
Потому что, в принципе, Калмыкия и Марий Эл по некоторым параметрам, конечно же, схожи: по экономике схожи, по объёму бюджета небольшая разница есть. Поэтому понимание у меня, наверное, сформируется достаточно быстро.
В.Путин: Хорошо.
Юрий Викторович, я думаю, что Вы оговорились, когда сказали, что надо посмотреть, чем живёт народ, [что] это тоже немаловажно, – это главное. 
Ю.Зайцев: Согласен, Владимир Владимирович, абсолютно. 
В.Путин: Это основное. Исходя из того, чем люди живут, какие у них потребности, чего там не хватает на сегодняшний день, исходя из этого нужно и планы строить развития.
Я очень рассчитываю на то, что Вы это сделаете в ближайшее время и ещё раз мне об этом расскажете и доложите, хорошо? 
Ю.Зайцев: Принял, Владимир Владимирович. Всё отработаю.
В.Путин: Спасибо, давайте.
Ю.Зайцев: Спасибо Вам огромное.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68375