
15-й отдельной мотострелковой Александрийской бригаде присвоено наименование гвардейской


2022-05-09 16:00:00

Президент подписал Указ «О присвоении 15 отдельной мотострелковой Александрийской бригаде почетного наименования».

Текст Указа:
За массовый героизм и отвагу, стойкость и мужество, проявленные личным составом бригады в боевых действиях по защите Отечества и государственных интересов в условиях вооруженных конфликтов, постановляю:
1. Присвоить 15 отдельной мотострелковой Александрийской бригаде почетное наименование «гвардейская» и впредь именовать ее: 15 отдельная гвардейская мотострелковая Александрийская бригада.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68372