
Совещание по вопросам борьбы с пожарами


2022-05-10 14:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание по вопросам борьбы с пожарами в ряде субъектов Российской Федерации.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Сегодня рассмотрим с вами ситуацию с пожарами в России, а также ещё раз вернёмся к комплексу вопросов, связанных с охраной лесов от пожаров. Важно ещё раз предметно обсудить и принять дополнительные решения, если они нужны, по снятию остроты текущих проблем. В целом, конечно, говорить нужно о повышении эффективности профилактической работы в этой сфере.
Сейчас ряд регионов борется с пожарами, возникшими в населённых пунктах, причём значительный материальный ущерб уже очевиден. К сожалению, есть жертвы среди граждан.
Речь идёт как о лесных, так и о ландшафтных и техногенных пожарах. Но вне зависимости от их происхождения, от происхождения этих пожаров, все они прямо угрожают жизни и здоровью людей, наносят ощутимый, зачастую невосполнимый вред природе и животному миру, в целом негативно влияют на экономику и социальную сферу.
Я прошу, коллеги, сегодня руководителя МЧС – с него начнём доклады – доложить о текущей обстановке, а губернаторов Красноярского края, Кемеровской области, Омской области, Курганской области рассказать, что сейчас происходит в их регионах. С некоторыми коллегами мы уже обсуждали этот вопрос, и я считаю необходимым собраться в более широком кругу. Попросил бы вас сформулировать вопрос о том, какая помощь нужна дополнительная от федерации, а вас доложить, какая помощь оказывается гражданам.
Обращу особое внимание: нельзя допустить повторения ситуации прошлого года, когда лесные пожары стали самыми продолжительными и интенсивными за несколько последних лет. Нужно в корне менять ситуацию там, где это, конечно, необходимо. Я скажу чуть позже, какие решения были приняты в предыдущее время, но, если мы видим, что что-то не работает или работает не так, как нужно, нужно ситуацию менять: бороться с пожарами более эффективно, системно, последовательно, повысить качество и уровень всех видов профилактики.
Уже говорил о том значительном ущербе, который огонь наносит нашим гражданам, экономике, социальной сфере, животному миру, но есть ещё один принципиальный момент. Уже отмечал, что лес – это экологический щит – собственно, что я отмечал, все это и так прекрасно понимают, – это экологический щит нашей страны и всей планеты, именно он играет ключевую роль в поглощении глобальных выбросов парниковых газов, а значит, масштабные пожары подрывают наши усилия по сохранению климата. Это принципиальный вопрос для всего мира, для нашей страны.
Хочу подчеркнуть: все необходимые решения для эффективной борьбы с лесными пожарами, я только что об этом сказал, в предыдущее время на федеральном уровне приняты. Так, в законодательстве детально прописаны полномочия, обязанности и ответственность как органов власти, так и арендаторов лесных угодий по борьбе с пожарами и по воспроизводству лесного фонда. 
Кроме того, в законодательстве урегулированы и вопросы так называемых ландшафтных пожаров – это, напомню, пожары на открытых территориях: полях, лугах, степных зонах, – которые нередко распространяются затем и на лесные участки. С 1 января текущего года тушить такие пожары должны региональные и муниципальные власти. Как вы и просили, средства на это выделяются.
В рамках нацпроекта «Экология» в регионах проводится обновление специализированной противопожарной техники и оборудования. Основной вопрос, о котором постоянно говорили в последнее время представители субъектов Федерации, – недостаток средств на тушение лесных пожаров. Я исхожу из того, что этот вопрос тоже снят. 
В этой связи отмечу важное решение, принятое по итогам ХХ съезда партии «Единая Россия». Имею в виду поручение Правительству ежегодно выделять регионам дополнительно не менее восьми миллиардов рублей на охрану лесов от пожаров. Эти средства были просчитаны и согласованы с субъектами Федерации и в полном объёме заложены в федеральном бюджете на этот год и на плановый период 2023–2024 годов. 
Таким образом, сейчас у региональных властей есть все необходимые полномочия, техника, финансовые ресурсы, чтобы предотвращать лесные пожары. Ясно, что это вопрос сложный, стихия, она и есть стихия, но я бы хотел сегодня услышать: средства-то выделены – вы их используете? И что мешает сегодня своевременно реагировать на возникновение очагов пожаров?
Хотел бы ещё раз подчеркнуть: все предложения субъектов Федерации были поддержаны, средства выделены, то есть со стороны федерального центра – я исхожу из этого, если это не так, скажите мне сегодня об этом – все условия созданы, чтобы кратно сократить площади возгораний, обеспечить их быстрое и эффективное тушение. Это ответственность субъектов.
Повторю, именно главы регионов обязаны обеспечить тушение пожаров. Если же ситуация начинает выходить из-под контроля, ни в коем случае нельзя замалчивать эти проблемы – мы для этого сегодня коллегию и собрали, чтобы ещё раз об этом открыто поговорить, – напротив, нужно максимально оперативно запрашивать помощь.
Также обращаю внимание руководства федеральных органов власти, прежде всего МЧС: должна быть отлажена адекватная система реагирования на лесные пожары, а привлечение дополнительных средств, техники, сил не строиться только на формальных признаках. Если угроза разрастания пожара реальная, помощь должна поступать – региону, имею в виду, муниципалитету – немедленно, а не по каким-то условным нормативам. Нужно оценивать реальную угрозу, потенциальные риски и действовать, разворачивать силы, средства там, где они действительно нужнее всего, и, подчеркну, вне зависимости от ведомственной принадлежности территории или категории земель.
В ходе сегодняшнего совещания хотел бы услышать от глав Якутии, Забайкалья, Иркутской области, где в прошлом году были самые масштабные пожары, обстоятельные доклады о том, как были реализованы принятые решения, на что направлены выделенные средства и как это сказалось на готовности территорий к наступившему пожароопасному сезону. Хотел бы также услышать, на сколько, по вашему мнению, можно будет сократить количество пожаров в этом году, в дальнейшем – с учётом предоставленных сил и средств.
И конечно, прошу Министра природных ресурсов и экологии прокомментировать доклады глав субъектов Федерации и рассказать о системных мерах по кардинальному изменению ситуации.
Что хотел бы ещё добавить? Считаю необходимым установить целевой показатель, по которому можно будет оценивать как эффективность этой работы, так и конкретный результат, а именно сокращение площади лесных пожаров для каждого субъекта Федерации и в целом по стране.
Предлагаю зафиксировать такой показатель в указе Президента России, который должен быть подготовлен по итогам сегодняшнего совещания. Конечно, давайте подумаем, что туда заложить ещё, в этот указ, для того чтобы действовать ещё более эффективно. И подчеркну: этот документ призван послужить объективной оценке эффективности мер, принимаемых для охраны лесов от пожаров, а также работы по этому направлению субъектов Федерации и Правительства. 
Крайне важный вопрос – это восстановление жилья. Мы сегодня говорили с некоторыми коллегами: по предварительным оценкам, где-то 700 жилых строений нужно восстанавливать, которые были уничтожены пожаром и которые использовались людьми, нашими гражданами, для постоянного проживания. Я уже не говорю о дачных участках – это отдельная тема.
Давайте начнём работу. Слово руководителю МЧС Александру Петровичу Чуприяну. 
Пожалуйста, Александр Петрович.
А.Чуприян: Товарищ Верховный Главнокомандующий, уважаемый Владимир Владимирович!
В начале 2022 года на территории Российской Федерации возникло более 138 тысяч пожаров как техногенных, так и ландшафтных.
Первые природные пожары были зафиксированы уже январе, а в апреле пожароопасный сезон вошёл в полную силу. Всего с начала года на территории Российской Федерации возникло около четырёх тысяч очагов лесных пожаров на площади 270 тысяч гектаров. На ноль часов 10 мая действует 101 очаг лесных пожаров на площади 12 тысяч гектаров, из них 39 очагов локализовано на площади семи тысяч.
Особый противопожарный режим введён на территории 49 субъектов Российской Федерации. Пожароопасный сезон открыт в 77 субъектах. В пятикилометровой зоне от населённых пунктов действует 35 очагов лесных пожаров на площади 1700 гектаров, из них 16 очагов на площади 800 гектаров локализованы.
В целях предупреждения переходов природных пожаров на населённые пункты и объекты экономики ведётся мониторинг лесопожарной обстановки. Так, например, системой космического мониторинга МЧС России осуществляется приём и обработка данных космических спутников. Анализируемые снимки, покрывающие всю территории Российской Федерации, поступают восемь раз в сутки. Среднее время доведения информации до администраций муниципальных образований с момента пролёта спутника составляет от 15 минут до двух часов.
С начала текущего года сотрудниками МЧС России проведено более 36 тысяч выездных обследований и 25 тысяч оперативных выездов при сообщении о горении сухой травы. Выявлено и пресечено свыше 24 тысяч неконтролируемых палов сухой растительности.
За допущенные нарушения требований пожарной безопасности привлечено к ответственности свыше 7,5 тысячи должностных лиц и граждан. При этом на особом контроле у нас находится более 24 тысяч населённых пунктов – те, которые в лесной зоне расположены, полторы тысячи детских оздоровительных лагерей, пять тысяч садовых товариществ, а также 2,5 тысячи объектов экономики.
Уважаемый Владимир Владимирович, остановлюсь подробно на пожаре, произошедшем в Уральском и Сибирском федеральных округах.
В результате установившейся засушливой погоды, которая сопровождалась порывистым ветром до 25–30 метров в секунду, возникла сложная пожароопасная обстановка.
С 28 апреля в Курганской области, а 6 мая в пяти субъектах Сибирского федерального округа – Кемеровской области (Кузбасс), Красноярском крае, Иркутской, Новгородской и Омской областях – в результате пожаров в 46 муниципальных образованиях, 72 населённых пунктах и восьми СНТ уничтожено огнём 1298 строений, в том числе 730 жилых домов, в которых проживали 1869 человек, в том числе 392 ребёнка. Пострадали 34 человека, из них 16 человек погибли. 16 человек госпитализированы, в том числе и шесть пожарных.
При этом действиями группировки сил РСЧС не допущено распространение пожаров более чем на 10 тысяч строений. Это сотни жилых домов, в том числе 28 школ, 17 детских садов, 12 медицинских учреждений, две молочные фермы, два комбината, а также склад Росрезерва. К тушению пожаров привлекались 1831 человек и 489 единиц техники, включая три пожарных поезда ОАО «РЖД». Авиацией МЧС России выполнено 52 вылета, произведено 530 сбросов, слито более двух тысяч, а точнее, 2300 тонн огнетушащей жидкости.
С пострадавшим населением работают психологи МЧС России, социальные работники и волонтёры. Людям оказывается психологическая поддержка, а также помощь в восстановлении утраченных документов и оформлении компенсационных выплат.
В целях координации действий по ликвидации последствий данных ЧС, а также оказанию помощи пострадавшему населению в субъекты направлена оперативная группа центрального аппарата МЧС России и Минприроды. В ходе работы мы совместно с [главой] Минприроды Александром Александровичем Козловым посетили семь пострадавших населённых пунктов в Красноярском крае, Кемеровской области (Кузбасс) и в Омской области.
Непосредственно на месте были осмотрены места распространения пожаров. Также мы проверили работу пунктов временного размещения, раздачи гуманитарной помощи, пообщались с населением, волонтёрами, социальными работниками, которые непосредственно оказывают помощь населению. Люди, чьи дома пострадали от пожаров, конечно же, мягко говоря, расстроены. Однако никакой паники или отчаяния среди них не наблюдается. Мы увидели у них полное понимание сложившейся ситуации, они уверены, что их не бросят, и готовы всячески содействовать проводимой органами государственной власти работе.
8 мая состоялось заседание постоянно действующей рабочей группы Правительственной комиссии по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и по обеспечению пожарной безопасности. В ходе заседания были заслушаны руководители пострадавших субъектов с докладами о принимаемых мерах по поддержке пострадавшего населения. В данных регионах начата работа по подбору вариантов обеспечения людей жильём взамен утраченного.
Также в кратчайшие сроки люди, имущество которых было повреждено или уничтожено, получат денежные компенсации из бюджетов субъектов. Кстати, в Омской области и в Красноярской крае выплаты уже осуществляются.
Кроме этого региональные власти прорабатывают вопрос оказания помощи лицам из числа пострадавшего населения, которые в силу сложившихся обстоятельств временно не могут обслужить ранее взятые кредиты и другие дополнительные обстоятельства.
Уважаемый Владимир Владимирович, учитывая изложенное, считаю, что первоочередные задачи, связанные с оперативным реагированием, решены. Угроза жизни и здоровью людей, а также риски для населённых пунктов и объектов экономики устранены. Пострадавшее население находится в пунктах временного размещения, а также у родственников и знакомых. Люди обеспечены предметами первой необходимости.
Теперь важно в кратчайшие сроки приступить к работе по ликвидации последствий ЧС и восстановлению разрушенной инфраструктуры. При этом основные усилия необходимо сосредоточить на оказании социальной помощи пострадавшему населению.
Уважаемый Владимир Владимирович, в весенне-летний период пожарная обстановка, как правило, сложная. Изменения могут происходить внезапно и очень быстро. На данный момент ситуация с пожарами в Российской Федерации находится на контроле МЧС России. Угрозы населённым пунктам и объектам экономики нет. Сил и средств достаточно, системы РСЧС готовы и к дальнейшему выполнению поставленных задач.
Доклад закончил. Благодарю за внимание.
В.Путин: Хорошо, спасибо большое. Мы потом всё это обобщим, все доклады.
Сейчас хочу передать слово руководителям регионов. Александр Викторович Усс, Красноярский край.
Александр Викторович, мы с Вами недавно обсуждали ситуацию в регионе. Как сейчас там обстановка?
А.Усс: Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего я хочу искренне поблагодарить Вас за поддержку в связи с той чрезвычайной ситуацией, которая произошла у нас как раз три дня назад, 7 мая. Позвольте несколько слов о том, что этому предшествовало.
Борьба с пожарами, включая и лесные, о чём Вы говорили, в силу специфики края для нас всегда очень и очень актуальна. И на эти цели даже в сравнении с благополучным предыдущим годом было выделено существенно больше финансовых средств как по линии федерального бюджета, так и краевого. До нормативной численности доведены штаты, полностью отремонтирована техника, и в результате проверки край был признан полностью готовым к пожароопасному сезону.
В последние три недели в связи с ранним сходом снежного покрова, сухой ветреной погодой мы перешли на особый режим. Ежедневно с семи утра проводятся заседания общекраевых штабов, что позволило активизировать профилактическую работу, развернуть на территории края более 800 постоянно действующих рейдовых групп, маневрировать имеющимися средствами для оперативного реагирования на пожары и в целом держать ситуацию под контролем.
Но утром 7 мая обстановка резко осложнилась: практически весь край, за исключением северов, накрыл ураганный ветер, порывы которого составляли от 25 до 35 метров в секунду. Причём экстремальная ветровая нагрузка сохранялась на протяжении 12 часов. На некоторых автодорогах даже останавливалось движение из-за полного отсутствия видимости.
В итоге с небольшими временными интервалами в 60 населённых пунктах – а это 29 муниципальных образований – возникли пожары, причём крупные. Огнём уничтожено или повреждено 518 домов и 309 строений, без крова остались более 1200 человек, включая 239 детей, пострадал 21 человек, и семь из них, к сожалению, погибли.
По оценке специалистов, реальная угроза уничтожения была в отношении почти восьми тысяч домов, которые удалось всё-таки отстоять. 
По понятным причинам для тушения было невозможно в условиях такой погоды использовать авиацию. У нас были наготове и Бе-200, и вертолёты. Но наземные силы действовали с максимальной отдачей, причём наряду с профессиональными спасателями, я имею в виду МЧС, службу лесоохраны, в борьбу с огнём включились все, кто мог: это и полиция, силовые структуры, военные, предприятия, граждане.
В этой связи я попрошу Вас, Владимир Владимирович, дать нам разрешение на представление наиболее отличившихся на тушении пожаров к государственным наградам. Они этого действительно заслуживают.
Анализом причин в каждом конкретном случае занимается МЧС, Ростехнадзор и правоохранительные органы, следствие уже идёт. Но предварительная оценка сегодня заключается в том, что существенную или даже преобладающую роль в этом сыграли объективно возникшие на фоне сильнейшего ветра сбои в системе энергоснабжения, и прежде всего на сетях – перехлёст проводов, падение на них деревьев, искрение и так далее. 
Поэтому в складывающейся на тот момент ситуации было принято срочное решение об отключении электроэнергии. Это коснулось более 190 населённых пунктов, что, на наш взгляд, позволило избежать ещё более разрушительных последствий.
На 22 часа вчерашнего вечера электроснабжение по всей территории края полностью восстановлено, за что я хочу отдельно сказать большое спасибо специалистам «Россетей», которые работали в круглосуточном режиме и привлекли для этого силы как из нашего края, так и из соседних регионов.
О ликвидации последствий. На данный момент в крае развёрнуто 13 пунктов временного содержания с общей вместимостью 1188 человек. Но учитывая, что речь идёт о сравнительно небольших населённых пунктах, сельской местности, да и пожары ликвидированы совсем недавно, люди всё-таки в основном предпочитают пока оставаться у родственников и соседей.
Что касается ребятишек, то мы планируем направить всех, кто пожелает, на весь летний сезон в оздоровительные лагеря. И только что перед совещанием Виктория Валериевна [Абрамченко] сообщила о том, что и федеральные оздоровительные лагеря, в частности «Океан», готовы принять наших ребятишек тоже до окончания летнего сезона.
Медицинская помощь, работа психологов, восстановление документов уже налажены, обеспечено снабжение пострадавших продуктами питания, причём к этому инициативно подключились наши крупные сельхозпредприятия. Активно идёт и сбор гуманитарной помощи.
В соответствии с законодательством края пострадавшим предусмотрены выплаты по 15 тысяч [рублей] на человека и до 50 [тысяч рублей] при утрате имущества, в случае гибели выплачивается один миллион семье. Соответствующие комиссии работают, и, несмотря на выходные, деньги уже доведены до 1160 граждан, большая часть из которых деньги фактически уже получила.
Конечно, самая важная тема, Владимир Владимирович, – это восстановление жилья, технически сложная, но наиболее актуальная для людей. Здесь мы планируем идти по двум основным направлениям: первое – это, конечно, строительство новых домов, скорее всего это и будет основным вариантом; и компенсация на самостоятельное строительство или приобретение жилого помещения.
Механизм «проектирование–строительство» нами уже определён. Заказчиком будет выступать краевое УКС. Централизованно сделать это гораздо проще и эффективнее. Мы планируем заключать контракты «под ключ» без проведения конкурентных процедур – законодательство это, как известно, теперь разрешает – с единым поставщиком в рамках ликвидации ЧС.
В крае у нас достаточно серьёзный, я бы сказал, строительный комплекс, и пул потенциальных подрядчиков – порядка 30 предприятий – нам абсолютно понятен. Необходимый объём финансовых средств – от 2,5 миллиарда до четырёх миллиардов – краевой бюджет обязательно выделит, о чём я Вам докладывал, Владимир Владимирович, в ходе телефонного разговора. И, несмотря на короткое лето, мы постараемся к его окончанию справиться и все проблемы с жильём полностью закрыть.
Я отдаю себе отчёт в том, что мы находимся только в начале пожароопасного сезона, поэтому приложим все силы для того, чтобы удержать ситуацию под контролем.
Ещё раз, Владимир Владимирович, большое Вам спасибо за Ваше внимание и поддержку, которую Вы нам оказали.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Цивилёв Сергей Евгеньевич, Кузбасс.
С.Цивилёв: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В Кузбассе на период с 15 апреля по 1 июня 2022 года установлен особый противопожарный режим.
7 мая этого года на территории трёх населённых пунктов Тяжинского муниципального округа: это посёлок Листвянка – в восемь утра по местному времени, деревня Изындаево – в 9:40 по местному времени, посёлок городского типа Итатский – в 9:50 по местному времени, – к сожалению, произошёл пожар. Вся обстановка усугублялась большим ветром – от 25 до 35 метров в секунду, как и докладывал губернатор Красноярского края.
Решением областной комиссии по обеспечению пожарной безопасности данная ситуация признана чрезвычайной ситуацией регионального характера, и был введён режим функционирования органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций. Организована работа оперативного штаба на месте пожара по ликвидации.
Прежде всего было обеспечено уведомление всех жителей и размещение, оказание первичной помощи жителям. Большинство жителей разместились у своих родственников и знакомых. 12 жителям, пострадавшим гражданам, было предоставлено место временного размещения на базе Итатской коррекционной школы.
Организована работа комиссии по оценке материального ущерба, нанесённого чрезвычайной ситуацией, составлению списков пострадавших. Организованы на месте медицинское обеспечение, психологическая помощь пострадавшим гражданам и их родственникам.
Всего в данном пожаре сгорело 98 домов, пострадало 120 семей, 315 человек, из них 74 ребёнка. К сожалению, у нас погибли на пожаре четыре человека: три человека на месте, в том числе один ребёнок, один человек скончался от ожогов в нашей больнице. Общая площадь пожара составила 12,5 гектара.
Работа группировки по предотвращению распространения пожара, считаю, организована на высочайшем уровне, потому что иначе потери у нас были бы многократно больше.
Пожары возникли прямо в населённых пунктах. В одном населённом пункте мы уже установили предварительно причину – обрыв линии электропередачи. В двух остальных населённых пунктах причина устанавливается.
На ликвидации было задействовано 146 человек, 40 единиц автомобильной техники и два пожарных поезда. Очень помогли нам эти пожарные поезда в тушении пожара, потому что мы находились прямо рядом с железной дорогой, поэтому пожарные поезда оказали большую помощь. Авиацию применить не смогли из-за сильного ветра.
По всем пожарам возбуждены уголовные дела, следственными органами проводятся следственные действия.
8 мая мною проведена встреча с пострадавшими жителями с целью решения в ускоренном порядке вопросов оказания адресной помощи. И были приняты на общем совещании следующие решения.
Помимо выплат 10 тысяч рублей, которые осуществляет муниципалитет, область выделяет единовременную материальную помощь 100 тысяч рублей на семью. Финансовая помощь в связи с утратой имущества первой необходимости – 50 тысяч рублей на человека при частичной утрате, 100 тысяч рублей – при полной утрате имущества. Единовременное пособие в связи с гибелью члена семьи – один миллион рублей за каждого погибшего. Единовременное пособие в связи с получением вреда здоровью: 200 тысяч рублей – лёгкий вред, 400 тысяч рублей – средний и тяжкий вред здоровью. За пострадавшими семьями закреплены 24 социальных работника.
Приступили к ускоренному судебному разбирательству по установлению прав собственности, потому что у многих документы сгорели во время пожара. 
Приняли решение в кратчайшее время обеспечить снос и вывоз мусора с участка, на котором находилось сгоревшее жильё, за счёт муниципалитета. При этом сам участок остаётся в собственности пострадавших.
Организован сбор как материальной, так и финансовой помощи для пострадавших, для чего развёрнут пункт приёма и выдачи имущества населению. Очень много у нас людей, которые начали оказывать помощь – и люди, и предприятия – различным имуществом. Также был открыт счёт в Красном Кресте, и на счёт в Красном Кресте стали поступать средства.
По детям: мы предлагаем всем, кто согласится из пострадавших семей, организованный детский отдых за счёт государства.
Приняли решение подготовить в течение десяти рабочих дней нормативный правовой акт с механизмом выдачи регионального жилищного сертификата для оплаты покупки жилья лицам, потерявшим жильё в результате обстоятельств непреодолимой силы. Это будет региональный жилищный сертификат на жильё для пострадавших из расчёта не менее одного миллиона рублей на каждого человека, исходя из действующей методики расчёта. В течение десяти рабочих дней такой нормативный документ будет нами принят.
Мы приступили к строительству одного многоквартирного дома на 36 семей. Если будет необходимость у пострадавших, мы заложим и второй многоквартирный дом. Тем из пострадавших, кто хочет строить дом на месте сгоревшего, в индивидуальном порядке будет оказана вся помощь для того, чтобы можно было этот дом построить на прежнем месте.
Все необходимые мероприятия по восстановлению инфраструктуры населённых пунктов и оказанию всех видов помощи потерпевшим взяты на мой личный контроль и будут выполнены в кратчайшие сроки.
Поддерживаю предложение губернатора Красноярского края о награждении федеральными наградами – областными будут награждены, само собой разумеется, – всех, кто принимал участие и проявил себя в тушении пожара при таком экстремальном ветре.
Также поддерживаю предложение – расходов будет много на оказание помощи пострадавшим – оказать дополнительную материальную помощь со стороны Правительства.
Это был пожар не лесной. Пожары ландшафтные у нас периодически возникают, и мы подняли достаточно серьёзно штрафы в случае пала, производства пала. Все палы запрещены, но палы всё равно происходят. Несмотря на то что у нас высокие штрафы, поймать человека, который поджёг, очень трудно. 
Есть предложение сделать ответственность сельхозвладельцев или арендаторов сельскохозяйственной земли за обеспечение пожарной безопасности на их землях. Таким образом, мы можем повлиять совместно на контроль за этими палами и привлечение ответственных за организацию этих палов.
Спасибо за внимание. Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Бурков Александр Леонидович, Омская область.
А.Бурков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
У нас также причиной бедствия стала аномальная погода. Высокая температура заставила нас объявить пожароопасный период намного раньше – с 8 апреля. 8 мая по территории одиннадцати муниципальных районов прошел сильный ураган. Ветер достигал 25 метров [в секунду] и более 30, и самое страшное, что продолжительность впервые была более трёх часов по времени. 
Мы потеряли 63 социальных объекта, где было нарушено кровельное покрытие: это школы, детские сады, больницы. Плюс в считаные часы произошло 114 отключений на электрических сетях – от 0,4 до 110 киловольт. Это было обусловлено порывами ветра и короткими замыканиями.
В этих условиях мы были вынуждены оперативно принять решение об отключении электрических сетей. Мы отключили 184 населённых пункта с общим количеством людей, проживающих в них, более 51 тысячи человек. Таким образом, мы спасли остальные населённые пункты.
В этот день состоялось 155 пожаров. Нам удалось более 10 населённых пунктов отстоять от огня, но в восьми населённых пунктах были пожары и было уничтожено 143 домовладения. 319 граждан оказались без крова, из них 69 детей.
Хочу подчеркнуть, что, по итогам анализа, эти пожары состоялись не по причине возгорания лесных или ландшафтных пожаров. Из восьми населённых пунктов в шести пожары произошли из-за короткого замыкания или обрыва проводов, попадания огня на сухую траву в черте населённых пунктов – за счёт сильного ветра уже разгорелись дома. 
Ветер переносил огонь даже на 50 метров. Я сам был в двух крупных населённых пунктах, где были пожары, картина действительно удручающая. С одной улицы на другую перекидывался огонь в считаные секунды.
В двух других населённых пунктах было нарушение правил пожарной безопасности – также в черте поселений. В том числе на одном из производственных объектов ТЭЦ-4 велись сварочные работы, и по сухой траве огонь, пал прошёл в населённый пункт. Мы с собственниками этого предприятия «Интер РАО» провели переговоры. Достигли соглашения, что компания «Интер РАО» окажет финансовую поддержку в восстановлении жилого фонда гражданам, которые потеряли жильё по причине этих пожаров.
Также по итогам пожаров ведётся следствие Следственным комитетом. Три должностных лица на данный момент задержаны и заключены в СИЗО. Разбирательства продолжаются, и следствие продолжается как Госпожнадзором, так и Следственным комитетом.
К сожалению, по итогам этих пожаров мы потеряли двух людей: один мужчина 1957 года рождения и женщина 1968 года рождения. Два человека находятся сегодня в медицинских учреждениях, у них ожоги средней тяжести, их жизни ничего не угрожает.
Отмечу, что всем пострадавшим оказана медицинская и психологическая помощь. Идёт с первого дня восстановление документов, выдача продуктов питания, выдача одежды. Из 319 человек у нас только 18 человек проявили желание разместиться в пунктах временного содержания, где они сейчас и находятся. Все остальные разместились или у родственников, или у соседей.
Более того, кроме помощи в виде продуктов, вещей сегодня население предлагают свои дома, у кого свободное второе жильё, под размещение тех людей, которые находятся в пунктах временного размещения. И сейчас люди выбирают дома, где им поселиться на неопределённый срок просто при условии оплаты коммунальных услуг. Такое человеческое отношение наших граждан к тем, кто пострадал от огня.
Хотел бы отметить, что комиссия сегодня у нас работает в каждом муниципальном районе по установлению размеров нанесённого ущерба. Материальную помощь мы начали выплачивать: 10 тысяч рублей платят муниципальные районы, 50 тысяч рублей мы платим на домохозяйства из областного бюджета. Эти выплаты на сегодняшний день идут.
После оценки потерь до 100 тысяч мы выплачиваем на движимое имущество и на дом – как на строительство или на покупку жилья на первичном рынке или на вторичном – мы выплачиваем и планируем выплачивать – сегодня нормативная база готовится – исходя из социальной нормы 18 квадратных метров, которые предусмотрены федеральным постановлением, и исходя из стоимости квадратного метра 65 тысяч 700 рублей, который установлен Министерством строительства Российской Федерации. 
Соответственно, у нас один человек, который проживал в доме, будет получать до двух миллионов рублей. Если это семья из трёх человек, они получат три миллиона 500 тысяч рублей. Такие выплаты на строительство или на покупку жилья мы начинаем с 21 мая. Нормативная база готова, деньги мы перекинем с других статей и эту работу начнём проводить.
Сразу могу сказать: среди пострадавших есть люди, у которых была ипотека, уже, к сожалению, нет жилья, но ипотека, ипотечный кредит остаётся. Есть потребительские кредиты, здесь мы работаем индивидуально с каждым человеком, индивидуально с каждым финансовым институтом будем решать эти вопросы.
Если можно, одно предложение. Вот данная чрезвычайная ситуация 6–7-го числа показала, что нужна оперативность при принятии решения по отключению электроснабжения в населённых пунктах. Поэтому мы предлагаем внести изменения в закон об электроэнергетике и в постановление № 794 Правительства Российской Федерации, предусмотрев в полномочиях муниципальных КЧС право по отключению сетей по низкой стороне, а комиссиям регионального уровня КЧС дать право по отключению высокого напряжения свыше 35 киловольт. Вот такое предложение хотелось бы рассмотреть уже со всеми министерствами.
Если в целом говорить о нагрузке на бюджет, которая ложится, это порядка 500 миллионов. Но, невзирая на дефицит нашего областного бюджета, мы понимаем: это наша святая обязанность сегодня помогать людям. Мы эту работу уже начали и доведем её до конца.
Единственное, если разрешите, Владимир Владимирович, попросить одну маленькую просьбу – восстановить справедливость по бюджетным кредитам. Вами было дано поручение в начале года, Минфин взял на себя и принял такое решение: с 1 марта выдавать бюджетные кредиты на погашение коммерческих заимствований.
К сожалению, Омская область в целях экономии, чтобы не платить проценты по бюджету, в январе погасила коммерческие бюджеты на сумму 10,6 миллиарда за счёт средств, которые мы взяли со счетов наших бюджетных учреждений, временно свободных: с больниц, других социальных учреждений. И вторую часть мы взяли за счёт короткого казначейского кредита. И мы эти деньги должны вернуть во втором полугодии этого года. Соответственно, мы сейчас вынуждены будем брать кредиты уже под 17–18 процентов годовых. То есть на январь у нас были долги по коммерческим кредитам, но Омская область, к сожалению, не попала в список, по которому Минфин выделил эти средства.
Если можно, или целевым образом дать дотацию тогда в размере 10,6 на выравнивание, – если Государственная Дума уже приняла решение о том, что с 1 марта только считается, у кого были кредиты, – или всё-таки посмотреть какой-то другой вариант. Вот здесь хотелось бы справедливость восстановить, чтобы Минфин Российской Федерации выполнил Ваше поручение.
Спасибо большое. Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Мы поговорим по кредитам, сейчас не буду комментировать ничего.
Шумков Вадим Михайлович, пожалуйста, – Курган.
В.Шумков: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые участники совещания, коллеги!
Регион, учитывая опыт прошлых лет, заблаговременно, с 8 апреля, установил начало пожароопасного сезона. С 15 апреля был введён особый противопожарный режим. Рослесхозом регион признан готовым к пожароопасному сезону. Кроме собственных сил и средств заблаговременно в регион прибыл вертолёт Ми-8 со сбросовым устройством и две инженерные машины разграждения.
В связи с установившейся сухой, солнечной и ветреной погодой с порывами ветра до 30 метров в секунду на территории Курганской области сложилась сложная пожароопасная обстановка с 15 апреля. С 28 апреля на территории субъекта введён режим чрезвычайной ситуации, в том числе в лесах.
28 апреля вследствие техногенного пожара произошёл пожар в СНТ «Малиновка» – это под Курганом, в ходе которого было повреждено и сгорело 55 дачных домов и домиков. Этот же пожар через примыкающий лес ушёл в большой лесной массив площадью в несколько десятков тысяч гектаров с большим количеством заболоченных территорий, сухой растительностью и примыкающим к этому муниципальному району достаточно большим количеством населённых пунктов.
За несколько часов огонь преодолел расстояние до 20 километров и получил распространение сразу в три стороны. Ветер также выносил огонь на расстояние до 100–150 метров, преодолев две федеральные трассы за несколько часов. Ввиду штормового ветра, как я сказал, переход огня произошёл одновременно в трёх муниципальных районах. К концу дня пожар охватил лесной массив, угрожая 15 населённым пунктам.
В последующие несколько дней региональные силы реагирования вместе с силами и средствами МЧС и прибывающими силами федеральной группировки отрабатывали очаги по одной и той же технологии: облёт и разведка, установление границ пожаров, затем переброска сил и средств, направленных на их тушение и локализацию, включая ограждение населённых пунктов, допопашку и иные меры. Такая работа проводилась до 6 мая, когда вновь в регионе произошёл штормовой ветер с усилением ветра уже до 32 метров в секунду. 
При этом уже месяц в регионе нет осадков, ни капли дождя. Подстил абсолютно сухой, как порох. На фоне сухой ветреной погоды ситуация практически аномальная. Уже отработаны участки горения, ветер снова раздул, и мы вновь получили угрозу в пяти населённых пунктах. При этом обстановка менялась практически каждый час. 
Для примера, Владимир Владимирович, огонь преодолел русло реки Тобол шириной до 200 метров в этом месте. Слаженная работа всех подразделений, ежечасная сверка данных позволили не допустить огонь ни в одно из указанных муниципальных образований. 
Вместе с тем у нас сегодня прямо сейчас также в регионе опять штормовая ветровая нагрузка – 25 метров в секунду. И те же самые пожары, которые были локализованы и по которым уже приступили к дотушиванию, снова раздувает и разносит в разные стороны. Плюс, как докладывали буквально перед совещанием главы муниципальных образований, в трёх муниципалитетах мы также получили три локальных пожара. Возможная причина указывается – обрыв проводов, перехлёст проводов.
Касательно отработки с людьми. На пожаре в СНТ «Малиновка» был лично. Также лично посетил ПВР, где размещены люди. Всем людям оказана помощь, горячее питание, медицинское обслуживание. Со всеми эвакуированными проводят работу психологи. 
Пострадавшим оказывается разовая материальная помощь в размере 10 тысяч рублей. Кроме того, плюс 50 тысяч рублей каждому члену семьи на утраченное имущество. Дополнительно правительством региона принято решение о допвыплатах – 100 тысяч рублей, если это была дача, дачный домик, и 300 тысяч рублей, если дача использовалась в качестве жилья. Семи семьям с детьми, потерявшим единственное жильё, предоставляется другое жильё взамен утраченного. На летний период также дети бесплатно будут направлены в загородные лагеря отдыха. 
На данный момент с социальными службами отработано 150 заявлений с учётом членов семей. Выплаты получили уже 44 человека. Росреестры УВД работают в выходные по нашей просьбе по выдачам жителям подтверждающих документов в случае их утраты. 
Повторюсь, сейчас также достаточно тяжёлая ситуация, потому что штормовой ветер – порывы до 25 метров в секунду. Огромное спасибо коллегам из Рослесхоза за своевременную помощь и поддержку, МЧС России, а также коллегам из других регионов, направивших нам помощь, поддержку в виде десантников Рослесавиаохраны. На ликвидации пожара на данный момент задействовано 1355 человек, 171 единица техники. 
Владимир Владимирович, похожая ситуация складывается не первый год, проявления одни и те же: сухая жаркая погода с аномальными температурами для наших регионов, это юг Западной Сибири, в конце апреля – начале мая и порывами штормового ветра практически на протяжении до полусуток, иногда до суток. Погода похожа, аналогична территориям Северного, Центрального Казахстана. Таким образом, новые погодно-климатические проявления – это уже данность, существует достаточно серьёзное научное обоснование такого смещения климатического пояса. 
Мы с коллегами также вчера эти вопросы обсуждали. В обсуждении, в совещании, куда нас пригласили, принимало участие руководство Министерства природы, Рослесхоз, МЧС, и мы также обсудили ряд предложений, по которым хотелось бы сегодня очень коротко заявить.
Первое. В качестве организационных мероприятий предлагается на территории Курганской области разместить подразделения федеральной службы «Авиалесоохраны» численностью до 50 человек. Это оргмероприятие с возможностью отработки по межрегионам в случае необходимости этим подразделением. В регионе имеется свободная база федерального имущества, что снимает проблему со строительствами и ремонтами. У нас проводится комплексная модернизация аэропорта. Он также имеет ресурсы для переброски авиасредств, если потребуется. Просьба это предложение также поддержать. 
Кроме того, с коллегами обсудили возможность смещения на более ранний период начала объявления особого противопожарного режима в регионах и автоматического введения запрета на посещение лесов вне относимости к наступлению класса горимости, для того чтобы, когда вводим особый противопожарный режим, сразу же перекрывать доступ в леса.
Кроме того, также с коллегами удалось договориться по повышению уровня самостоятельности регионов в вопросах регулирования сроков и порядка весенней охоты, включая её полный запрет, для исключения дополнительной антропогенной нагрузки в пожароопасный сезон, чтобы нам хотя бы с этой стороны риски минимизировать и не получить.
Также проговорили по упрощению и достигли понимания системы реагирования всех сил, задействованных в предупреждении и ликвидации ЧС. Речь идёт о введении так называемого светофора в виде двухуровневой шкалы опасности, красный и жёлтый, с набором простых, понятных действий в случае наступления каждого уровня опасности для каждого уполномоченного органа власти: федерального, регионального, муниципального, а также граждан и предприятий всех форм собственности. Потому что в данный момент не каждый гражданин понимает, что такое пятый либо третий уровень горимости в лесах. Нужна более простая понятийная база и набор простых действий, которые при каждом уровне опасности – красном либо жёлтом – люди сразу же должны выполнять. 
Задача – обеспечить быстрое реагирование, унификацию действий всех уполномоченных органов. К примеру, то, что коллеги говорили, тоже присоединяюсь, речь может идти о превентивном отключении подачи электроэнергии по отдельным источникам в случае наступления красного уровня опасности и возникновения угрозы обрыва либо перехлёстывания проводов. 
Мы с коллегами нашли полное понимание по возобновлению старого опыта, который был в нашей стране, – это деятельность добровольных противопожарных дружин. Мы в регионе этот опыт запустили, он не требует никакой бюджетной обеспеченности. Для этих целей мы задействовали уполномоченных должностных лиц муниципалитетов и госслужбы, которые у нас занимались в том числе контрольными мероприятиями по антикоронавирусным вопросам. 
И сегодня 700 патрульных групп у нас занимаются обходом границ муниципальных поселений. Это люди, которые имеют административные полномочия и в случае чего, при нарушении противопожарных мер, они сразу же выписывают протокол с сотрудниками УМВД и МЧС при необходимости. Это тоже достаточно существенная мера, которая помогает выдержать этот период. 
Межведомственное взаимодействие на территории региона считаем эффективным, активно проводим совместные учения. Вместе с тем в этой связи по завершении особого противопожарного периода считаем нелишним поддержать проведение обязательных совместных учений и тренировок с привлечением сил и средств регионов, муниципалитетов, МЧС, МВД и Росгвардии. 
Речь идёт о продолжении оттачивания межведомственного взаимодействия при обнаружении и тушении пожаров всех категорий, а их у нас как минимум три: техногенный, лесной, ландшафтный пожар. Потому что категория пожара меняется буквально за считаные секунды, и нужно понимать, в каком порядке происходит тушение того либо иного вида пожара вне зависимости от ведомственной принадлежности. [Речь идёт] также о проведении превентивной эвакуации граждан, если на это есть необходимость. Мы превентивную эвакуацию проводили уже 14 раз за последние две недели. В первую очередь речь идёт, конечно, о детях и о маломобильных категориях. 
Также с коллегами обсудили вопрос, нашли поддержку по усилению ответственности лиц, виновных в наступлении пожаров. Речь идёт об административной, имущественной и, в случае необходимости, об уголовной ответственности в отношении лиц, виновных в грубом нарушении, тем более когда это происходит рецидивно и умышленно. 
Сегодня речь идёт о том, что штраф в две тысячи рублей мало кого останавливает, к сожалению. Мы сейчас тоже предлагаем отрабатывать практику, когда лицо, в отношении которого имеется решение суда, что оно виновно в наступлении пожара, привлекается и к компенсации затрат органов, которые участвовали в тушении данного пожара. Речь идёт о выездах пожарных расчётов и о потраченных деньгах, потому что все эти сельхозпалы, так называемое сжигание мусора, на самом деле наносят колоссальный ущерб имуществу других граждан, и люди это поддерживают. Потому что люди устали бояться вот эти месяц-полтора, что кто-то что-то может поджигать. 
Кроме этого в завершение, Владимир Владимирович, очень короткое предложение, тоже с коллегами вчера нашли понимание, по необходимости возможной корректировки отдельных норм градостроительной политики государства в части корректировки требований по минимальным размерам земельных участков, предоставляемых для застройки в СНТ и ИЖС, а также по снижению плотности застройки и, возможно, дополнительным мерам по их противопожарному обустройству. 
Спасибо. Доклад закончен. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо за Ваши предложения. 
Пожалуйста, сейчас хотел бы предоставить слово главам Якутии, Забайкальского края, Иркутской области, как я уже сказал вначале, по тому, что сделано, исходя из опыта прошлого года.
Пожалуйста, Айсен Сергеевич.
А.Николаев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Благодаря Вашим поручениям на 2022 год плановое финансирование на охрану лесов от пожаров из средств федерального бюджета увеличено в пять раз – до одного миллиарда 612 миллионов рублей. Республикой также со своей стороны плановые назначения увеличены в 2,4 раза и составили сейчас свыше 900 миллионов рублей. 
Это позволило нам увеличить число лётного времени авиационного патрулирования на 2022 год по плану в четыре раза, а по тушению лесных пожаров – в шесть раз по сравнению с 2021 годом. Хотел бы, Владимир Владимирович, лично Вас поблагодарить за вот эти решения, они нам очень серьёзно сейчас будут помогать.
В два раза мы увеличили штатную численность, в том числе до 1119 человек увеличена численность работников лесопожарных формирований, из них 564 – это наземные службы, и 555 – это «Авиалесоохрана» республики.
Созданы новые авиаотделения в трёх удалённых районах, и впервые за постсоветское время у нас увеличена зона обслуживания. У нас она увеличена на 25 процентов и сейчас достигла 50 миллионов гектаров.
Работы по набору личного состава, подготовке к тренировкам, допуску на работу все завершены. Все лесопожарные формирования полностью обеспечены экипировкой и инвентарём.
Во всех районах республики созданы внештатные группы противопожарной службы по реагированию на тушение ландшафтных пожаров в составе 285 человек.
Также моим решением увеличена служба спасения республики на 41 человек, создана отдельная аэромобильная группировка для реагирования на чрезвычайные ситуации, в первую очередь связанные с пожарами.
В декабре 2021 года приобретено дополнительно 69 единиц техники, в том числе 45 единиц техники для противопожарных служб. И благодаря решению Юрия Петровича Трутнева у нас 24 единицы тяжёлой техники – бульдозеры, траки для перевоза тяжёлых бульдозеров – для лесопожарных служб республики. Полностью укомплектована, увеличена номенклатура, объём республиканского резерва материальных ресурсов для ликвидации последствий ЧС.
С марта по апрель текущего года организованы, проведены командные штабные учения с районными звеньями территориальной системы с практической проверкой органов управления и сил к действиям по предназначению в паводок и пожароопасный сезон. Паводок у нас на территории республики сейчас как раз проходит, ледоход дошёл до Ленска, пока ситуация нормальная.
Все работы по восстановлению села Бясь-Кюель, часть которого пострадала в прошлом году от пожаров, были полностью закончены в октябре прошлого года. Также решением Министерства просвещения выделены средства – в этом году будет строиться школа. Ждём, что и Министерство сельского хозяйства страны выполнит Ваше поручение: выделит деньги для строительства культурно-досугового центра в селе Бясь-Кюель Горного улуса.
Учитывая, что у нас сегодня на большей территории снежный покров пока только сходит, мы объявим о начале пожароопасного сезона где-то с конца второй декады – в начале третьей декады мая.
Уважаемый Владимир Владимирович, в завершение доклада я хотел бы высказать несколько предложений как раз исходя из опыта прошлого года, когда, конечно, количество пожаров у нас было зашкаливающим. Ещё раз напомню: у нас в прошлом году пожаров было 1696. Площадь, пройденная пожарами, составила почти восемь миллионов гектаров. Из них половина – это зона обслуживания, а половина – это зона контроля, на которой пожары сегодня, к сожалению, практически не тушатся из-за их недоступности ни транспортом, ни каким-либо другим способом.
Наиболее эффективным и наиболее продуктивным в борьбе с лесными и иными ландшафтными природными пожарами мы здесь, в республике, считаем вызывание искусственных осадков. В прошлом году нам это очень здорово помогло. В прошлом году в Якутии работал самолёт федеральной «Авиалесоохраны», оснащённый устройством «Веер». При этом на сегодня таких самолётов по стране, если я не ошибаюсь, то ли три, то ли четыре, и они только в двух организациях: Рослесхозе и Росгидромете.
В данный момент республика на средства бюджета республики на базе региональной авиакомпании осуществляет мероприятия по переоборудованию самолёта типа Ан-26 устройством по искусственному вызыванию осадков. В рамках этой работы мы изготовили и приобрели российское оборудование госкорпорации «Ростех», которое она специально разработала под нашу заявку. После установки этого оборудования на авиаремонтном заводе и проведения всей соответствующей сертификации в гражданской авиации России появится самолёт-лаборатория с оборудованием по вызыванию осадков полностью российского производства. К сожалению, сейчас оборудование всё стоит нероссийское. Ожидаем, что в сентябре сертификация будет окончена, и этот самолёт уже сможет у нас, на территории республики, начать работать.
И здесь вот какой вопрос возникает, Владимир Владимирович. В соответствии с Лесным кодексом искусственное вызывание осадков осуществляется только в целях тушения лесных пожаров. Я считаю, что нам в зонах контроля, которые мы сегодня практически и так тушить уже не можем, надо работать по рискориентированному методу, на опережение. В частности, при получении прогноза от метеослужбы об увеличении класса пожарной опасности на той или иной территории надо проводить мероприятия, не дожидаясь, пока пожары начнут гореть очень далеко от населённых пунктов и начнут разгораться и в конечном итоге могут подойди к самим непосредственно уже населённым пунктам.
Поэтому я предлагаю рассмотреть возможность дополнения Лесного кодекса Российской Федерации положениями, которые позволяют проводить мероприятия не только по тушению лесных пожаров через искусственное вызывание осадков, но и проводить мероприятия искусственного вызывания осадков в целях снижения класса пожарной опасности в лесах, находящихся в зонах контроля, и определить источник финансирования – субвенции федерального бюджета. 
На самом деле суммы эти небольшие. В прошлом году по Якутии было потрачено порядка 10–15 миллионов рублей только по этим самолётам «Авиалесоохраны», зато эффект от них был очень большой для нас. И прошу определить здесь Якутию как регион с наибольшей площадью лесов в зоне контроля, а их у нас 200 миллионов гектаров, пилотным регионом.
Также, Владимир Владимирович, я прошу всё-таки, чтобы Правительство быстрее приняло решение по изменению критериев введения ЧС межрегионального и федерального характера. С прошлого года мы об этом говорим, именно по лесным пожарам, но эти критерии пока не изменены. Получается, что и межрегиональный, и федеральный характер ЧС на территории одного субъекта не может существовать, тогда как территория лесов Якутии, ещё раз напомню, 250 с лишним миллионов гектаров. Естественно, в прошлом году без Вашего личного поручения и без помощи Евгения Николаевича Зиничева, Министра МЧС, мы это решение не получили бы. 
Я считаю, что здесь надо какой-то критерий ввести. Мы всю зиму и весну с Министром природных ресурсов Александром Александровичем Козловым отработали. Мы сначала предлагали определить лимит миллион гектаров леса, пройденного огнём, после этого объявлять федеральный характер ЧС. Но у Александра Александровича сейчас новые предложения появились, которые мы в целом поддерживаем. Я думаю, что он в своём выступлении про это скажет.
И конечно, надо определить порядок введения чрезвычайной ситуации на особо охраняемых территориях федерального значения. Этого порядка тоже пока нет. На территории Якутии такие территории существуют – особо охраняемые природные территории федерального значения. Пожары в прошлом году тоже были, но, к сожалению, из-за отсутствия этих решений там проблемы были серьёзные.
И по критериям. Владимир Владимирович, я считаю, что правильно, что задача перед нами должна ставиться. Мы поддерживаем, на этот год у нас задача стоит: мы на 50 процентов хотим сократить площадь, пройденную лесными пожарами. При этом, конечно, когда уже будет окончательная методика делаться, надо всё-таки, чтобы зоны контроля не учитывались. Потому что на зоны контроля сегодня финансирование не выделяется, на их тушение.
А так мы готовы работать. Ещё раз говорю, наша задача – на 50 процентов в общей сложности в этом году площадь, пройденную пожарами на территории Якутии, сократить.
Спасибо. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Осипов Александр Михайлович, Забайкальский край.
А.Осипов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Забайкальский край, к сожалению, в течение долгих лет был одним из трёх самых горимых ежегодно регионов страны. В том числе, Владимир Владимирович, Вы помните, Вам в 2019 году приходилось прилетать для того, чтобы ликвидировать последствия и помогать нам справляться с возникшей чрезвычайной ситуацией. Благодаря принятым системным решениям, во-первых, и по Вашему Указу № 198 от 2019 года, и в прошлом году – Правительства, у нас существенным образом ситуация изменилась. Хотел бы коротко сказать.
Во-первых, у нас было существенным образом увеличено количество лесопожарной техники – Правительством были выделены средства, – 164 единицы мы приобрели, 1500 единиц оборудования. 200 миллионов рублей было выделено на оснащение краевых пожарных формирований, на 854 единицы увеличена группировка Министерства по чрезвычайным ситуациям.
Благодаря выделенным средствам по Вашему решению в 2021 году нам дополнительно выделено почти 400 миллионов рублей в этом году, что позволило почти на 50 процентов увеличить штат пожарных десантников, увеличить в два раза кратность наземного и авиационного патрулирования.
Важные изменения в законодательстве позволили оперативно действовать всеми силами и средствами, которые находятся на территории края. В результате этого у нас существенным образом два года снижается количество пожаров и площадей, пройденных огнём. Мы хотели бы, чтобы такой характер работы продолжился.
Что для этого нужно, Владимир Владимирович? В первую очередь это, конечно, усиление ответственности. Сегодня уже был затронут несколько раз вопрос о том, что большое количество пожаров, особенно лесных, ландшафтных и степных, возникает в силу человеческого фактора.
Мы просили бы увеличить ответственность и ввести контроль тех, кто является пользователем сельхозземель, и, соответственно, возложить на них обязанность по противопожарной подготовке и привлечению их к ответственности в случае, если они не осуществляют тушение пожаров.
По национальному проекту нам удалось закупить лесопожарную технику. К сожалению, для всех регионов она в 2024 году станет невозможной – финансирования по национальному проекту «Экология» не предполагается. Мы просили бы продолжить эту меру поддержки, очень важную для регионов.
И третье. Из 1050 лесопожарных, Владимир Владимирович, у нас 450 работают по сезонному принципу, то есть мы их должны набрать на несколько месяцев. И люди должны пойти на очень ответственную, серьёзную работу, пойти в огонь, будучи сразу собранными, быть туда направленными, потом несколько месяцев в году где-то перебиваться каким-то образом.
Просили бы рассмотреть возможность круглогодичного их финансирования. В огромных лесах и Сибири, и Дальнего Востока, и в Забайкальском крае более чем полно работы. Мы могли бы их занять, и они бы принципиально изменили ситуацию.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо. Благодарю Вас.
Пожалуйста, Иркутская область. Игорь Иванович, прошу.
И.Кобзев: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, добрый день!
Разрешите доложить коротко об оперативной обстановке.
Начало сезона у нас выдалось ранним и охарактеризовалось высокими температурами – до 26 градусов, отсутствием осадков и усилением ветра.
Природные и человеческие факторы привели к возникновению значительного количества пожаров. С начала пожароопасного сезона, который мы открыли 11 апреля, на две недели раньше климатической нормы, зарегистрировано 250 лесных пожаров на общей площади более 15 тысяч гектаров, из них покрыто лесом порядка 12 тысяч гектаров. Почти все пожары ликвидированы в первые сутки. Предварительный материальный ущерб составил около пяти миллионов рублей.
С 7 по 10 мая на территории Иркутской области ситуация стала ещё сложнее из-за усиления юго-западного ветра с максимальными порывами до 25 метров в секунду. 25 муниципальных образований имеют пятый класс пожарной опасности.
Мной принято решение ввести режим чрезвычайной ситуации с 22 часов 7 мая на всей территории Иркутской области, в том числе с временным запретом посещения лесов, охоты и рыбалки.
На сегодня задымление отсутствует, угрозы населённым пунктам нет. И самое главное, на особом контроле держу ситуацию с ликвидацией последствий техногенных пожаров в Тайшетском районе. 7 мая во время крупного пожара в селе Половино-Черемхово сгорело шесть жилых и два нежилых дома, а также малокомплектная деревянная школа, в которой училось 82 ребёнка. 
Вместе с тем спасено более 200 домовладений и два социально значимых объекта. Восемь пострадавших жителей сегодня получили по 100 тысяч рублей за полную потерю имущества. Электроснабжение сейчас в посёлке восстановлено.
Кроме денежных компенсаций по законодательству Иркутской области люди, у которых жилые дома уничтожены пожаром или стихийным бедствием, имеют право получить 155 кубометров древесины на строительство нового дома или хозяйственных построек.
На особом контроле находится вопрос сгоревшей школы. С 11 мая уроки будут проведены в соседнем рабочем посёлке Юрты, который расположен в четырёх километрах от пострадавшего села. Организован подвоз школьным автобусом, питание. Учебный процесс продолжится в соответствии со всеми требованиями руководящих документов.
Сгоревшую школу восстанавливать не планируем. В 2023 году при содействии Министерства просвещения России планируем капитально отремонтировать обе школы в этом посёлке, оставить детей учиться там.
Ещё один крупный пожар произошёл в садоводстве Братска. К сожалению, погибли два человека, сгорели 35 садовых домов. Семьям погибших до 13 мая будет выплачено по одному миллиону рублей. Причиной обоих пожаров стало воспламенение сухой растительности в результате неосторожного обращения с огнём. Возбуждены уголовные дела.
Моим решением создана комиссия под руководством глав муниципальных образований по индивидуальной работе с собственниками садовых домов, которые уже и представят свои предложения по дальнейшему решению этого вопроса. Работаем здесь индивидуально. На сегодняшний день на территории области действуют восемь лесных пожаров, все они находятся под контролем. 
Владимир Владимирович, поскольку оперативная обстановка на территории Иркутской области продолжает оставаться сложной, режим чрезвычайной ситуации сохраняем. Все силы и средства находятся в постоянной готовности, действует запрет на посещение и проведение любых видов работ в лесах.
Организована работа именно заградительных, стационарных и подвижных постов, работают маневренные контрольные группы. В результате после введения режима ЧС в части лесных пожаров отмечаем снижение в два раза ежедневного количества новых случаев: с 35 пожаров в сутки термоточек до 10–12. 
С первого дня моей работы в регионе тема борьбы с лесными пожарами для меня в том числе является приоритетной. Мы проанализировали горимость лесов за последние три года. Анализ показал, что наиболее сложная обстановка и наиболее сложное управление тушением именно в северных и северо-восточных территориях области. 
По итогам анализа было сформировано новое лесопожарное зонирование на территории области, создано четыре авиационных отделения, на 80 процентов увеличена зона применения наземных сил и средств – почти до шести миллионов гектаров, на 34 процента увеличена зона применения авиационных сил и средств – до 53 миллионов гектаров, на 67 процентов сокращена зона контроля лесных пожаров – с 32 миллионов гектаров до 10 миллионов гектаров. 
Владимир Владимирович, согласно Вашему поручению в 2022 году общий объём финансирования на охрану лесов от пожаров увеличен до одного миллиарда 680 миллионов рублей, в том числе почти 800 миллионов рублей из федерального бюджета.
Я хотел Вас лично поблагодарить за организацию управленческого решения по увеличению финансирования из федерального бюджета. В сравнении с прошлым годом эта цифра выросла на 39 процентов. При этом мы приняли решение из областного бюджета выделить более 120 миллионов рублей на создание лесопожарной станции третьего типа, которая расположена в северных территориях, а также 50 миллионов рублей для капитального ремонта тяжёлой техники лесопожарных формирований.
Кроме этого, Владимир Владимирович, мы приняли важное решение с мая текущего года увеличить на 35 процентов заработную плату лесным пожарным и лицам, которые участвуют в тушении лесных пожаров. Для этого около 400 миллионов рублей мы выделяем из областного бюджета. С учётом выделенного дополнительного финансирования мы увеличили численность парашютно-десантной пожарной службы с 310 человек до 440 человек, и это сегодня для нас существенное усиление.
По лесопожарной технике: укомплектованность составляет 87 процентов, согласно целевым показателям национального проекта «Экология». К 2024 году обеспечим стопроцентное укомплектование.
По моему поручению в службе Гостехнадзора два раза в месяц мониторят состояние лесопожарной техники. Готовность самоходной техники в заявленный сводный план тушения лесных пожаров на текущий момент составляет 98 процентов. 
На сегодняшний день проведено более тысячи контрольно-проверочных мероприятий, в результате которых выявлено 154 нарушения правил пожарной безопасности в лесах и составлено соответствующее число протоколов. Общая сумма административных штрафов составляет около четырёх миллионов рублей. Органами дознания возбуждено девять уголовных дел. 
Особое внимание в вопросах пожарной охраны мы уделяем добровольчеству. Вы правильно сказали, что сегодня профилактическая работа находится на особом контроле, и правительством Иркутской области принят соответствующий закон, который определяет форму поддержки добровольных пожарных. Например, в качестве поддержки мы уже сегодня страхуем добровольных пожарных.
Уважаемый Владимир Владимирович, в заключение хотел бы коротко доложить по исполнению Вашего поручения от 7 февраля 2022 года. Мы предлагаем установить целевой показатель сокращения лесных пожаров исходя из среднепятилетнего значения горимости лесов, учитывая оперативность реагирования по наземной зоне и зоне авиации. Соответствующее предложение мы направили в Министерство природы России. 
И, с Вашего позволения, есть ещё одно предложение. Мы точно поддерживаем сейчас выступающих коллег-губернаторов. Мы видим высокую эффективность национального проекта «Экология» для системного решения именно стратегических задач. Каждый год мы прибавляем в объёмах работ, вместе с тем появляются новые задачи, которые решать нужно также системно. Поэтому предлагаем продлить срок реализации национального проекта «Экология» до 2030 года и добавить в него такой пункт, как капитальный ремонт специализированной техники. 
Мы провели анализ, который показал, что стоимость восстановленной техники с учётом ремонта ниже закупочной цены техники, приобретаемой в рамках национального проекта. Включение в нацпроект позволит организовать эту работу системно. 
Уважаемый Владимир Владимирович, доклад закончил. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо. Спасибо за предложения ваши. 
Пожалуйста, Козлов Александр Александрович, Министерство природных ресурсов и экологии. Прошу.
А.Козлов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Губернаторы рассказали о ситуации с лесными пожарами в своих регионах. В моём докладе прозвучит информация для всей страны по четырём пунктам: текущий статус, прогноз, готовность и нормотворчество, о котором много сегодня говорили.
Первое – текущий статус. Оперативность тушения лесных пожаров в первые сутки составляет 90 процентов. Это хорошая статистика, и спасибо коллегам за эти результаты. Мы фиксируем, что площадь, пройденная огнём в лесах, в полтора раза меньше, чем в прошлом году. 
На сегодняшнее утро это 270 тысяч гектаров против 400 тысяч прошлогодних. И это несмотря на то, что у нас в среднем на месяц раньше разгорелись Дальний Восток, Урал и Сибирь. Например, первые пожары в Тындинском районе Амурской области уже зафиксировали в марте – обычно это происходило в мае. За всё это время по причинам лесных пожаров ни один населённый пункт не пострадал. 
Весенние лесные пожары в большинстве случаев, мы проводили статистику, больше 80 процентов – это вина человека. Огонь переходит с прилегающих земель, где выжигают сухую траву, разводят костры, и это предложение, которое прозвучало от коллег, – об ответственности владельцев сельхозназначений – мы полностью поддерживаем, и, если оно будет принято, я считаю, это будет положительно сказываться на динамике.
С 1 января этим пожарам законодательно дано определение «ландшафтные» и закреплено, что тушить их обязаны региональные и муниципальные власти, привлекая все местные силы и средства, утверждённые специальным планом. 
Второе – прогноз. По югу Новосибирской, Омской, Томской, Кемеровской, Иркутской областям, Красноярскому и Забайкальскому краю, Алтаю, Тыве, Хакасии, Забайкалью, на Урале и в Поволжье до конца мая погода будет соответствовать высокой чрезвычайной опасности. Без осадков – на Алтае, в Омской, Курганской и Иркутской областях. Ветер прогнозируется от 10 до 17 метров в секунду. На июнь в зоне риска у нас традиционно Якутия и север Красноярского края. 
Третье – готовность регионов. В этом году на борьбу с лесными пожарами выделено 14 миллиардов 200 миллионов рублей, что на восемь миллиардов 200 миллионов больше, чем в прошлые годы.
Я хочу ещё раз поблагодарить за это решение Вас, Владимир Владимирович, Михаила Владимировича [Мишустина]. По Вашему поручению было проведено совещание на Сахалине. Мы тогда предоставили данные, Вы нас поддержали. На съезде «Единой России» неоднократно про это говорили. И мы уже в декабре 2021 года довели эти деньги до регионов.
Подчеркну, что при распределении дополнительных денег мы особо учли традиционно горимые регионы, такие как Якутия, Красноярский край, Забайкалье, Бурятия и Иркутская область. Бурятии увеличили финансирование в два раза, Забайкалью – в 2,2 раза, Красноярскому краю – в 3,8 раза, Иркутской области – в пять раз, Якутии – в 5,6 раза – больше других, потому что республика – самый горимый регион страны, и 80 процентов пожаров прошлого года пришлось именно на Якутию.
Теперь в целом по стране: что было и как стало. Было 30 тысяч часов авиапатрулирования – стало 52 тысячи, контракты все заключены. Был один миллион километров наземного патрулирования – стало один миллион 250 тысяч километров. Было 4100 парашютистов-десантников в регионах – стало 5094, ещё 277 человек в десяти регионах нужно донабрать. Я хотел обратить внимание коллег: Ямал – 140 человек, Чукотка – 56, Магадан – 27, Киров – 19. То есть эту работу ещё выполнить необходимо, время есть, пожароопасный сезон в этих регионах начинается позже, чем в центральной части России.
Всего же общая группировка лесных пожарных всех уровней в этом году превышает 27 тысяч человек. Заложены деньги на авиацию, доставку сил и средств. По авиационным работам отмечу, что в марте был рост потоков, особенно в регионах Дальнего Востока и Сибири. Мы примерно посмотрели: цифра достигала 15 процентов.
Совместно с заместителем Генерального прокурора Дмитрием Демешиным и прокурорами из субъектов взяли на контроль. Этот вопрос был урегулирован с поставщиками топлива, потому что оно «сидело» в основном в услугах по авиации. Этот вопрос сейчас не поднимается. 
Все федеральные деньги на пожары «окрашены». Если регион в этом году не будет гореть, то средства можно перераспределить на другие мероприятия по охране лесов, например, капитальный ремонт техники, о чём говорил губернатор Иркутской области. 
Новую технику в регионы мы поставляем за счёт национального проекта «Экология». За три предыдущих года субъекты получили порядка шести тысяч специализированной техники, 36 тысяч единиц оборудования. В этом году будет ещё 500 пожарных машин, бульдозеров и тракторов. Владимир Владимирович, лесопожарная техника при режиме жёсткой эксплуатации серьёзно изнашивается, её нужно регулярно обновлять.
Регионы предлагают, и мы их в этом поддерживаем, продлить федеральный проект по сохранению лесов в рамках нацпроекта «Экология» до 2030 года. Хотелось бы, чтобы нас поддержали в протокольном решении. У нас действующий проект действует до 2024 года, мы в данном случае в спокойной, нормальной обстановке подготовили бы все соответствующие нормы, для того чтобы этот проект реализовывался дальше.
По Вашему поручению создан межрегиональный центр «Север». Два вертолёта уже готовы к «боевым» дежурствам. Один из них мы 20 мая перебросим в Якутию на постоянное дежурство. Ещё три новых Ми-8 из Казани поступят до июня и один – в сентябре. Это наши первые вертолёты для федеральной «Авиалесоохраны» за 15 лет. Набрано дополнительно 150 парашютистов-десантников федерального резерва. Для нас это существенная цифра, так как у нас до этого на всю страну было всего 580 таких специалистов. 
«Север» базируется в аэропорту Черемшанка Красноярского края. По логистике это самое удобное место, чтобы оперативно реагировать на лесные пожары в труднодоступных регионах Сибири и Дальнего Востока. 
По итогам проверок Рослесхоза, которые проводятся каждый год, перед началом сезона 76 регионов признаны готовыми, семь субъектов – ограниченно готовыми: это Нижегородская, Кировская области, Магадан, Марий Эл, Тыва, Хакасия и Забайкалье. 
Основные причины: частичная неготовность техники – в основном сейчас идёт оформление техосмотра – и не до конца набран и подготовлен штат лесных пожарных и парашютистов-десантников. Регионам выданы предписания: до 15 мая они обязаны всё это исправить, и на тех штабах, которые мы еженедельно проводим, коллеги нас информируют о графиках этой работы.
Четвёртый пункт – наши предложения об изменении нормативной базы, которые позволят снизить площадь лесных пожаров. Тушить огонь в лесах нужно быстрее и бросать на это все силы. Для этого нам надо упростить механизм введения чрезвычайной ситуации. Об этом говорил сейчас и губернатор Курганской области, и губернатор Якутии.
На муниципальном уровне не ждать, чтобы крупный пожар действовал более трёх суток, как сейчас, а дать району возможность вводить ЧС сразу же, как только возгорание разрослось до 25 гектаров в наземной зоне или 200 гектаров – в авиационной, ЧС регионального значения в лесах вводить, когда на тушении пожаров задействовано больше 70 процентов сил и средств субъекта.
По межрегиональному и федеральному уровню ЧС с учётом итогов прошлого года мы предлагаем снять административные барьеры, которые мешали сделать это быстро. Например, в прошлом году мы просто не имели права использовать федеральные силы в горящей Якутии, пока соседняя Иркутская область не разгорелась до регионального режима ЧС. Дело в том, что по закону для федеральной помощи нужен хотя бы межрегиональный режим ЧС – это когда горит несколько регионов. На момент его введения 13 августа 2021-го огнём было пройдено уже шесть миллионов 618 тысяч гектаров якутской территории. 
Кроме того, у нас в стране 49 миллионов гектаров земель, которые носят федеральный статус особо охраняемых природных территорий. Если на особо охраняемых природных территориях возникает лесной пожар, то с ним борются госинспектора, для которых это непрофильная работа. Сейчас в ООПТ практически нереально ввести региональную чрезвычайную ситуацию, чтобы привлечь силы МЧС. Например, в прошлом году пожар в Мордовском заповеднике горел три недели, а соответствующий уровень реагирования был введён только, когда огонь подошёл к Сарову. 
Поэтому мы предлагаем: если лесной пожар в особо охраняемой природной территории не удалось ликвидировать за три дня, то вводить ЧС регионального уровня, если более пяти дней – то межрегиональный, а более семи дней – федеральный. Также считаем, что муниципальные и региональные комиссии по чрезвычайным ситуациям должны координировать действия по ликвидации чрезвычайных ситуаций. Сейчас этим, как правило, занимаются местные органы лесного хозяйства. 
Все наши предложения мы проработали с Министерством чрезвычайных ситуаций, с Александром Петровичем, и в результате поездки сейчас это обсуждали, на площадке Правительства с Викторией Валерьевной Абрамченко, обсуждены с губернаторами, о чём говорили наши коллеги, и, безусловно, все поддерживают, но это потребует определённых затрат для МЧС. В соответствии с этой логикой наши коллеги из МЧС отправили заявку в Минфин, по их оценкам, это порядка полутора миллиардов рублей ежегодно. 
Владимир Владимирович, прошу поддержать наше предложение по критериям ЧС – это как раз то, о чём Вы сказали в своём вступительном слове: без излишних формальностей реагировать на сложившуюся обстановку с возможностью дополнительного финансирования МЧС, и это должно быть определённое, «окрашенное» финансирование, и включить это в протокол сегодняшнего совещания.
Также мы боремся со снижением бюрократических процедур, и сейчас хотелось бы обсудить следующее предложение. Сейчас, чтобы привлечь дополнительные силы федеральной «Авиалесоохраны», должен быть заключён контракт по 44-му Федеральному закону. Эта процедура занимает от месяца до полутора, а проводить маневрирование оперативно мы можем только в условиях чрезвычайной ситуации. 
Это, безусловно, тормозит реагирование, поэтому мы разработали проект изменений в Лесной кодекс, где прописано наделение полномочиями «Авиалесоохраны» по проведению межрегионального маневрирования. Такой законопроект мы подготовили, сейчас он находится на согласовании у наших коллег по Правительству. Мы его согласовали со Счётной палатой, потому что неоднократно по этому поводу были предписания. Считаем, что этот закон тоже нужно принять в действие.
Также был поднят вопрос Юрием Петровичем Трутневым – особенно по Дальнему Востоку, в Якутии эта тема обсуждалась – о сплошных рубках вокруг населённых пунктов, для того чтобы обезопасить их, – такое изменение в законодательстве уже готовится. 
Что касается нашей общей цели кардинально уменьшить число лесных пожаров: уважаемый Владимир Владимирович, Вы дали такое поручение 7 февраля, но без чётких KPI для губернаторов и ясных требований ответственность не наступит. Мы представили предложения в Правительство – установить целевой показатель сокращения лесных пожаров не менее чем в два раза по всей стране к 2030 году. Не скрывать, не затирать статистику, а реально стремиться к тому, чтобы наши леса не горели. Соответственно, просили бы нас подержать. Что касается озвученных предложений, которые сейчас коллеги-губернаторы высказали. Я постарался в своём докладе на это ответить.
Уважаемый Владимир Владимирович, если разрешите, мы с Александром Петровичем несколько дней находимся в рабочей командировке. Всё, что говорили губернаторы, полностью поддерживаем, но на одном из штабов мы рекомендовали предусмотреть такие меры поддержки людей, которые оказались сейчас в очень сложной обстановке, без жилья, то есть в принципе организовывают свой новый быт. 
Ведь реструктуризация кредитов, я считаю, не должна быть только касательно ипотеки. Мы общались в Омской области с людьми: нормальные люди, рабочие люди, у них есть кредиты на машину, на ещё какие-то вещи. Здесь банкиры могут поддержать и реструктуризировать эту задолженность на какое-то определённое время, чтобы люди встали на ноги.
Конечно, оздоровление детей, о котором сейчас много говорят, это очень важно, чтобы дети не находились у родственников, в пунктах временного размещения, а в нормальных детских лагерях, и не на какой-то сезон определённой смены, а на всё лето – до того момента, когда к осени, к началу отопительного сезона, будут построены новые дома. 
И возможность такую дать нашим регионам – и губернаторы это могут делать, мы с ними об этом говорили – это, конечно, посмотреть, где есть возможность, компенсировать съём жилья людям, для того чтобы не находиться в пунктах временного размещения. В любом случае это будет дешевле и комфортнее для людей. Потому что, мы посмотрели, это в основном сёла, рабочие сёла, где развито сельское хозяйство, и люди будут нуждаться в этой поддержке. 
Спасибо за внимание. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо за содержательный доклад.
Что касается того, чтобы помочь с потребительскими кредитами, – это, конечно, правильно. Просто обращаться с просьбами к банкирам бессмысленно: они будут просить соответствующей поддержки, субсидий со стороны федерального Правительства и Минфина. Но, безусловно, над этим можно подумать.
Теперь по поводу увеличения финансирования МЧС и «окрашивания» этого финансирования под те цели, о которых Вы упомянули. Мы с Викторией Валериевной [Абрамченко] говорили сегодня с утра на этот счёт. Но в принципе это дело правильное – увеличивать средства на лесоохрану, борьбу с пожарами. 
Но мы же кратно увеличили сейчас – и губернаторы это подтвердили, руководители регионов, – кратно увеличили расходы на эти цели на региональном уровне. Теперь мы что, часть компетенций передаём, Вы предлагаете часть компетенций передать в МЧС? Если эта часть компетенций передаётся в МЧС, тогда вместе с деньгами. Или я что-то не понял? 
Пожалуйста, Александр Александрович.
А.Козлов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Нет, здесь не идёт речь о передаче компетенций, здесь речь идёт о сроках реагирования. Те критерии, которые мы проработали с коллегами из МЧС, обсудили у Виктории Валериевны, они предполагают более быстрое реагирование. На примере Якутии, который я пример привёл: шести миллионам [гектаров] пришлось сгореть, чтобы загорелись соседние регионы, и мы ввели ЧС.
Но в данном случае, когда наши коллеги из МЧС начинают моментально реагировать, у них износ техники идёт. Они привлекают вертолёты, самолёты, наземный транспорт, соответственно, другой износ, им нужно это компенсировать. Они примерный порядок цифр посчитали, что примерно на восстановление после этих пожаров, то есть покрасить машины, запчасти купить и так далее, подготовиться к новому сезону, примерно это порядка 1,5 миллиарда на расходники, которые им будут нужны. Из этой логики был расчёт. 
Спасибо.
В.Путин: Значит, много было вопросов, естественно, много вопросов возникает по линии лесного хозяйства, поэтому в том числе даже изменения в Лесной кодекс предлагается внести. 
Иван Васильевич, пожалуйста, Ваши комментарии.
И.Советников: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
Мы эти изменения отработали с коллегами из регионов, на уровне Минприроды обсудили и поддерживаем предложения в части «Авиалесоохраны». 
Действительно, сегодня работаем в Кургане, и мы сюда перекинули 540 наших федеральных бойцов, чтобы справиться с лесными пожарами. 
Кроме того, поддерживаем предложение Минприроды России в части снижения критериев ЧС. Тут речь идёт не о передаче полномочий, а именно о подключении и возмещении МЧС тех сумм, которые они потратили на ЧС, на ликвидацию чрезвычайных ситуаций в лесах.
Естественно, продолжаем работу с регионами. 
И ещё раз хотел сказать большое спасибо Вам и «Единой России» за выделенные средства. Без этих 8,2 миллиарда [рублей] нам было бы намного сложнее в этом году. 
Спасибо большое, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо. Спасибо. 
Патрушев Дмитрий Николаевич.
Д.Патрушев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
На самом деле мы достаточно регулярно проводим профилактические мероприятия на сельхозземлях. В начале года региональным органам управления АПК были даны все необходимые рекомендации. Регулярно обсуждаем эту тему на заседаниях оперативных штабов. Субъекты утвердили «дорожные карты», которые в том числе включают опашку населённых пунктов на землях сельхозназначения, проверку состояния сельхозтехники, противопожарного водоснабжения, а также обеспеченность средствами пожаротушения. 
Также активное участие принимают территориальные управления Россельхознадзора. Служба ежегодно проводит комплекс надзорных мероприятий и мониторит ситуацию в части выявления нарушений аграриями соответствующих норм. При необходимости применяются меры административной ответственности. За прошлый год нарушения были зафиксированы на 0,5 миллиона гектаров земли. В текущем году мероприятия продолжаются.
Владимир Владимирович, также в части ужесточения ответственности за неподобающее поведение мы тему поддерживаем, и уже внесены изменения, которые не позволяют аграриям, которые проводят несанкционированные палы, получать меры господдержки. Соответственно, эта работа проводится, и дальше мы тоже готовы включаться в работу и поддерживать наших коллег в части ужесточения ответственности при наступлении таких случаев. 
В.Путин: Хорошо, я понял, услышал. 
Много было вопросов, связанных с «Россетями». 
Андрей Валерьевич, пожалуйста. 
А.Рюмин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Хотелось бы сказать, что, наверное, основная задача у нас в периоды таких природных явлений и пожаров – это достаточно быстрое, оперативное возобновление электроэнергии. 
У нас, когда мы говорим о периоде с 6 по 8 мая, основные случаи были в Омской области и в Красноярском крае. 
Хотелось бы сказать, что в Омской области было 237 отключений сети [напряжением] 0,4–110 киловольт. Максимальное количество жителей, которые остались без электроснабжения, – чуть менее четырёх тысяч человек. 7 мая к 23:00 электроснабжение было полностью восстановлено по всей Омской области. 
Что касается Красноярского края, то 7–8 мая было 236 отключений в сети 0,4–220 киловольт, и максимальное количество человек, оставшихся без электроснабжения, – чуть менее 25 тысяч. 9 мая, вчера поздно вечером, в 22:00, электроснабжение было полностью восстановлено. Но хотелось бы сказать, что частично оно было восстановлено по резервным схемам, а окончательно восстановить по нормальным схемам электроснабжение мы планируем к завтрашнему дню, к вечеру завтрашнего дня. 
Хотелось бы прокомментировать выступления глав регионов, которые сказали, что достаточно большое количество пожаров происходит из-за коротких замыканий. Здесь мы сейчас разбираемся вместе со структурами МЧС, а также вместе со Следственным комитетом, поскольку при отключениях, при схлёсте проводов, о чём говорилось, при коротких замыканиях у нас достаточно быстро срабатывает защита. По нормативам защита срабатывает где-то в районе 0,1–0,2 секунды, и после этого электроснабжение отключается. Поэтому здесь нужно внимательно посмотреть, почему и действительно в каких случаях это могло произойти именно из-за схлёста проводов, потому что за 0,1 секунды сразу электроснабжение отключается, и, в общем-то, ничего происходить не должно.
Ещё хотелось бы сказать, что мы посмотрели все случаи пожаров, именно очаги пожаров в Красноярском крае и Омской области. Повреждения, которые мы видим, говорят о том, что повреждения нашей инфраструктуры произошли из-за пожаров и очаги пожаров находились где-то в среднем в районе 500 метров от нашей инфраструктуры.
Последнее, Владимир Владимирович, что хотелось бы сказать. У нас по ряду регионов, как, например, Кемеровская область, о которой мы говорили, достаточно большое количество, мы об этом часто говорим, территориальных сетевых организаций. Например, в Кемеровской области мы около трети сетей эксплуатируем, а две трети сетей приходится на частные территориальные сетевые организации. И в данном случае мы не можем проводить в регионе какую-то общую техническую политику, чтобы эксплуатация электросетевого оборудования проходила на основании общих норм. 
Эта задача, мы сейчас с Министерством энергетики этот вопрос решаем. Сейчас вышло постановление Правительства, буквально в конце апреля, о критериях территориальных сетевых организаций. Надеюсь, что в ближайшее время этот вопрос будет решаться. Это действительно достаточно сложные вопросы, потому что мы не видим одинаковых технических норм и мы не можем одинаково эксплуатировать, то есть сети в разных регионах не могут эксплуатироваться по одинаковым стандартам.
Спасибо.
В.Путин: А отключение энергоснабжения на определённом уровне – как Вы к этому относитесь? Коллеги ставили вопрос.
А.Рюмин: Да, я что хотел сказать: было предложение внести изменения в закон об электроэнергетике.
В.Путин: Да.
А.Рюмин: На самом деле сейчас региональными штабами… То есть можно и не вносить [изменения в] закон, потому что сейчас на основании решений региональных штабов наши подразделения отключают те участки сети. Поэтому эта работа и сейчас ведётся. В принципе, мы поддерживаем: если необходимо внести изменения в закон, можно тоже этот вопрос проработать. Но даже сейчас эти вопросы все решаются на основании решений региональных и муниципальных штабов.
В.Путин: Ладно, хорошо. Спасибо.
Давайте будем заканчивать. 
О чём бы хотел сказать в завершение? Есть несколько моментов, они традиционный носят характер, но тем не менее из года в год мы совершенствуем эту работу. Надеюсь, что она будет приносить в конце концов положительный результат, несмотря на климатические изменения.
На что хотел бы обратить особое внимание? Прежде всего, конечно, это восстановление жилья. 
(Обращаясь к М.Хуснуллину.) Я прошу, Марат Шакирзянович, Вас, если потребуется помощь со стороны федерального Правительства, подключаться. Конечно, это вопрос, который должен быть решён на уровне регионов прежде всего, с привлечением возможностей муниципалитетов. Но, если нужна будет помощь со стороны федерации, просил бы строительный комплекс России тоже подключиться и соответствующим образом отреагировать. 
Выплаты, второй вопрос, – это чрезвычайно важно, особенно для людей, которые оказались без всего и лишились и движимого, и недвижимого имущества, остались без крыши над головой. Нужно организовать эти выплаты, причём сделать это нужно достаточно оперативно и избегать излишнего административного бюрократизма, особенно имея в виду, что многие утратили и документы, это всем хорошо известно. 
Следующий вопрос – дети. Нужно сделать всё для того, чтобы на региональном, а если потребуется, и на федеральном уровне – я сейчас обращаюсь к Татьяне Алексеевне Голиковой – помочь семьям организовать летний отдых детей, семьям, которые пострадали от этих пожаров. 
Следующий момент – необходимо наладить работу соответствующих комиссий. И здесь одна из ключевых тем, одна из ключевых задач – реалистично подойти к оценке стоимости одного квадратного метра жилья, потому что в региональном разрезе всё это по-разному смотрится, и нужно посмотреть, где, что стóит, для того чтобы определить вот эти необходимые финансовые ресурсы. 
Кстати говоря, кому-то из коллег в регионах – мы сейчас это услышали – федеральная помощь в этом смысле не нужна, несмотря на достаточно большой объём восстанавливаемого жилья или жилья, которое нужно восстанавливать, а кому-то она нужна, и это тоже прозвучало в выступлениях коллег из регионов. Кто-то прямо сказал: мы справляемся, – а кто-то сказал: нам нужна помощь. С этим нужно разобраться и внести соответствующую ясность, и как можно быстрее это сделать.
Теперь по поводу потребительских кредитов. Конечно, нужно посмотреть, что мы в состоянии сделать, в каком объёме можно поддержать людей, имея в виду и ипотеку, и другие кредиты. 
И чтобы всё это не забылось, чтобы всё это было обобщено, тем более что были сделаны предложения и по изменению нормативной базы, нужно подготовить соответствующий указ Президента. 
(Обращаясь к В.Абрамченко.) Я попрошу, Виктория Валериевна, Вас вместе с руководством Администрации Президента такой проект подготовить в самые короткие сроки и доложить, положить его мне для подписания.
Всем спасибо. Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68373