
Встреча с Романом Бусаргиным


2022-05-10 20:15:00

Москва, Кремль

Роман Бусаргин назначен временно исполняющим обязанности губернатора Саратовской области.

В.Путин: Роман Викторович, добрый день!
Р.Бусаргин: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Про Саратовскую область Вам рассказывать не нужно: Вы и родом из Саратовской области, и всю жизнь, я смотрю по документам, всю жизнь практически здесь проработали. И сейчас зампредседателя правительства, то есть занимаетесь непосредственно хозяйственной работой, что является ключевым направлением в деятельности любого региона.
Роман Викторович, как Вы оцениваете сегодняшнюю ситуацию и ближайшие перспективы?
Р.Бусаргин: Владимир Владимирович, у нас на сегодняшний момент намечены перспективы развития. Это в первую очередь социально-экономические вопросы и вопросы, касающиеся человека и инвестиционного потенциала.
В прошлом году регион закончил – впервые за десять лет – бюджет с профицитом, поэтому, если Вами будет оказано доверие, то постараюсь весь свой опыт максимально приложить и его оправдать.
В.Путин: Опыт у Вас большой действительно. И результаты в целом удовлетворительные – работаете Вы со знанием дела. 
Я хочу пожелать Вам успехов, Роман Викторович, и надеюсь, что все Ваши знания, опыт, знание региона пойдут на пользу людям, о которых Вы сейчас сказали, на пользу Саратовской области. 
Уверен, что эта область, имеющая такой большой потенциал, конечно, под Вашим руководством этот потенциал многократно будет увеличивать и будет его использовать самым наилучшим образом. 
Р.Бусаргин: Спасибо. 
Я постараюсь оправдать Ваше доверие, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо, Роман Викторович. Удачи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68382