
Встреча с Павлом Малковым


2022-05-10 20:10:00

Москва, Кремль

Павел Малков назначен временно исполняющим обязанности губернатора Рязанской области.

В.Путин: Павел Викторович, добрый день!
П.Малков: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Павел Викторович, Вы человек очень опытный, возглавляете одну из серьёзных экономических структур в Москве.
Меня Ваша биография привлекает особенно тем, что Вы были заместителем председателя правительства в данном случае Саратовской области. То есть Вы понимаете, что такое реальная жизнь, реальная экономика. И в Министерстве экономического развития России работали, наверняка изучали Рязанскую область – самый центр, самое сердце России. 
Пожалуйста, хотел бы услышать Ваше видение основных проблем региона и направлений развития.
П.Малков: Владимир Владимирович, конечно, я много раз был в Рязани и по служебной необходимости, и с личными визитами. Очень интересный, яркий регион, замечательный своей историей, культурой и, конечно же, людьми. 
Люди – это главный приоритет. В первую очередь, конечно же, предстоит разобраться с проблемами, которые волнуют людей и точечно начать их решать. 
Параллельно будем разрабатывать стратегию развития региона, некое видение, как он должен быть позиционирован сейчас, в современных экономических реалиях. Я думаю, что на это уйдёт примерно месяц. Если будет оказано доверие, готов доложить об этих предложениях.
В.Путин: Хорошо. В течение месяца, да? 
П.Малков: Да.
В.Путин: Хорошо, договорились. 
Надеюсь, что Вы основательно погрузитесь в проблемы Рязанской области. 
П.Малков: Безусловно.
В.Путин: Спасибо.
П.Малков: Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68380