
Видеообращение к участникам и гостям финала XI Всероссийского фестиваля Ночной хоккейной лиги


2022-05-10 16:30:00

В.Путин: Уважаемые друзья!
Приветствую вас на открытии финального этапа XI Всероссийского фестиваля Ночной хоккейной лиги и поздравляю игроков, тренеров, зрителей турнира с этим большим, ярким событием, с настоящим праздником хоккея. 
В России искренне, всем сердцем любят этот замечательный вид спорта. И закономерно, что за прошедшее время Ночная хоккейная лига завоевала широкое, поистине общенациональное признание, объединила в своих рядах тысячи хоккеистов из большинства регионов нашей страны. 
Турнир уникален тем, что собирает вместе любителей хоккея разных поколений: прославленных мастеров, ветеранов спорта и начинающих игроков, которые решили создать свою команду и добиться успеха, испытать силу характера. 
Для таких инициативных, энергичных, волевых людей попасть в число лучших, выиграть главный трофей сезона – это достойная цель. И потому финал традиционного Всероссийского фестиваля Ночной хоккейной лиги в Сочи неизменно привлекает зрителей зрелищными и бескомпромиссными матчами, яркими моментами и незабываемыми эмоциями.
Уверен, что Лига продолжит вовлекать в свою орбиту всё больше участников, приобщать людей разного возраста и профессий к ценностям физической культуры и здорового образа жизни, служить популяризации хоккея и, конечно, знакомить с его историей, с достижениями наших легендарных чемпионов, которые внесли личный вклад в продвижение спорта в нашей стране. 
Желаю вам удачи в ледовых поединках и всего самого доброго. И, как в таких случаях говорят, пусть победит сильнейший!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68386