
16 мая в Москве состоится встреча лидеров государств – членов ОДКБ


2022-05-12 15:00:00

16 мая в Москве состоится встреча лидеров государств – членов Организации Договора о коллективной безопасности, приуроченная к 30-летию Договора о коллективной безопасности и 20-летию Организации.

Планируется обсуждение ключевых вопросов взаимодействия в рамках ОДКБ, актуальных международных и региональных проблем, а также мер по дальнейшему совершенствованию системы коллективной безопасности.
 Имеется в виду, что по итогам встречи будет подписано Заявление Совета коллективной безопасности ОДКБ в связи с юбилейными датами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68402