
Соболезнования в связи с кончиной Президента ОАЭ Халифы бен Заида Аль Нахайяна


2022-05-13 16:50:00

Владимир Путин направил телеграммы Наследному принцу эмирата Абу-Даби, заместителю Верховного главнокомандующего вооружёнными силами Объединённых Арабских Эмиратов шейху Мухаммеду бен Заиду Аль Нахайяну и Вице-президенту, Премьер-министру, Министру обороны Объединённых Арабских Эмиратов, Правителю эмирата Дубай шейху Мухаммеду бен Рашеду Аль Мактуму с соболезнованиями в связи с кончиной Президента ОАЭ, Правителя эмирата Абу-Даби шейха Халифы бен Заида Аль Нахайяна.
В телеграммах В.Путин, в частности, отметил, что с именем шейха Халифы связан весьма важный период истории Абу-Даби и Объединённых Арабских Эмиратов в целом, ознаменованный впечатляющими успехами в экономическом, социальном и научно-техническом развитии. «Шейх Халифа многое сделал для укрепления дружественных отношений и конструктивного сотрудничества между нашими странами», – подчеркнул глава Российского государства.
Президент России передал слова искреннего сочувствия родным и близким покойного, а также всему народу Объединённых Арабских Эмиратов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68405