
Телефонный разговор с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2022-05-14 14:45:00

По инициативе финляндской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Финляндской Республики Саули Ниинистё.

Проведён откровенный обмен мнениями в связи с объявленным руководством Финляндии намерением подать заявку на вступление в НАТО. 
Владимир Путин подчеркнул, что отказ от традиционной политики военного нейтралитета был бы ошибочным, поскольку никаких угроз безопасности Финляндии не существует. Такое изменение внешнеполитического курса страны может негативно сказаться на российско-финляндских отношениях, которые на протяжении многих лет выстраивались в духе добрососедства и партнёрского сотрудничества, носили взаимовыгодный характер.
 Лидеры также обсудили ситуацию на Украине. Владимир Путин, в частности, поделился оценками состояния переговорного процесса между российскими и украинскими представителями, фактически приостановленного Киевом, не проявляющим заинтересованность в серьёзном и конструктивном диалоге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68409