
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2022-05-13 13:50:00

Москва, Кремль

Глава государства в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. 

Министр обороны Сергей Шойгу информировал о ходе специальной военной операции.
Состоялся обмен мнениями по теме решения Финляндии и Швеции вступить в НАТО и возникающих в связи с этим потенциальных угроз для безопасности России.
Затрагивался также ряд вопросов в контексте предстоящего саммита ОДКБ.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68403