
Телефонный разговор с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2022-05-13 19:10:00

По инициативе таджикистанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Таджикистан Эмомали Рахмоном. 

Проведён обмен мнениями по ситуации вокруг Афганистана, прежде всего с учётом возросшей в последнее время активности на афганской территории террористических группировок. Подтверждено, что компетентные ведомства России и Таджикистана будут и далее активно взаимодействовать в целях обеспечения безопасности на таджикско-афганской границе.
Затронуты также вопросы координации в рамках Организации Договора о коллективной безопасности, в том числе в контексте предстоящей 16 мая в Москве встречи лидеров государств – членов ОДКБ. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68406