
Саммит ОДКБ


2022-05-16 18:00:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась встреча лидеров государств – членов Организации Договора о коллективной безопасности.

В сессии, приуроченной к 30-летию Договора о коллективной безопасности и 20-летию Организации, приняли участие главы России, Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии и Таджикистана. 
Основное внимание в ходе саммита уделено ключевым вопросам взаимодействия в рамках ОДКБ, актуальным международным и региональным проблемам, а также мерам по дальнейшему совершенствованию системы коллективной безопасности.
В ходе встречи лидеры подписали Заявление Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности в связи с 30-летием Договора о коллективной безопасности и 20-летием Организации Договора о коллективной безопасности. Подписано также Решение Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности «О награждении наградами Организации Договора о коллективной безопасности участников миротворческой операции ОДКБ на территории Республики Казахстан».
* * * 
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Я всех вас рад приветствовать в Москве. 
По предложению председательствующего – а председательство у нас сегодня в руках Армении находится – мы собрались именно в Москве, потому что 30 лет назад был подписан Договор о коллективной безопасности, а 20 лет назад на основе этого Договора была создана Организация Договора о коллективной безопасности. 
То есть у нас фактически два юбилея, практически в один день – 14-го и 15-го [числа] текущего месяца в 1992 и 2002 году соответственно. Я вас с этим событием поздравляю. 
Надеюсь, что Организация, которая за предыдущие годы превратилась в полноценную международную структуру, будет развиваться и дальше, имея в виду и непростые времена. Но хотелось бы отметить в этой связи, что и в 1992, и в 2002 году тоже были непростые времена, они не заканчиваются никогда.
Организация играет очень важную роль на постсоветском пространстве – стабилизирующую роль. Надеюсь, что в этом смысле её возможности и влияние на ситуацию в зоне нашей ответственности будут только возрастать. 
Я на этом своё приветственное слово заканчиваю и передаю слово Председателю [Совета коллективной безопасности ОДКБ] – Премьер-министру Армении.
Н.Пашинян: Спасибо, Владимир Владимирович.
Уважаемые коллеги, приветствую всех!
Я тоже присоединяюсь к поздравлениям в связи с двумя юбилеями, как уже сказал Владимир Владимирович. 15 мая 1992 года был подписан Договор о коллективной безопасности, а в 2002 году, 14 мая, было принято решение создать Организацию о коллективной безопасности, и сегодня мы собрались по поводу этих двух юбилеев.
Я предлагаю, чтобы мы высказались по поводу юбилея и о ситуации, как всегда, я думаю, в алфавитном порядке. Намечено для выступлений от трёх до пяти минут – это открытая часть.
После этого мы подпишем те документы, которые приготовлены к подписанию, и после этого уже в закрытом режиме продолжим наше обсуждение.
Слово предоставляется Президенту Республики Беларусь. Пожалуйста.
А.Лукашенко: Уважаемый Никол Воваевич! Дорогие друзья!
Буду говорить чуть дольше обычного, коль первым выступаю, да и время такое.
Сегодняшняя встреча проходит в непростое время, как только что Владимир Владимирович сказал, – время передела мира: однополярная система мироустройства безвозвратно уходит в прошлое, однако коллективный Запад ведёт ожесточённую борьбу за сохранение своих позиций.
В ход идут все средства, в том числе в зоне ответственности нашей Организации: от бряцания натовским оружием у наших западных границ до развязанной против нас, в первую очередь против России и Белоруссии, полномасштабной гибридной войны.
НАТО агрессивно наращивает мускулы, затягивая к себе в сети ещё нейтральных вчера Финляндию и Швецию, действует по принципу «кто не с нами, тот против нас», лицемерно продолжая декларировать свою оборонительную направленность. На этом фоне контрастно выглядит подлинно оборонительная и миролюбивая позиция Организации Договора о коллективной безопасности.
На западном фланге нашей Организации наращивается военное присутствие Штатов, ускоренными темпами модернизируется военная инфраструктура, идут многочисленные учения НАТО. Прямо сейчас на территории 19 европейских стран, в том числе у наших границ в Польше, проходят крупномасштабные учения – такого мы раньше не видели – «Защитники Европы – 2022». От кого они защищаются – догадайтесь сами.
До сих пор на белорусско-польской границе находится группировка численностью порядка 15 тысяч военнослужащих, размещённых там ещё в прошлом году под предлогом миграционного кризиса – это кроме тех постоянных войск, которые там присутствовали: в прошлом году было переброшено 15 тысяч, в основном американцев. Мигрантов там уже давно нет, а войска стоят. Спрашивается, зачем?
Очевидно, что сегодня ни одна страна не представляет угрозы для Североатлантического блока. Более того, кроме задействованных на территориях Польши и стран Балтии 15 тысяч человек в операциях вооружённых сил США «Атлантическая решимость» и объединённых вооружённых сил НАТО «Усиленное передовое присутствие» дополнительно прибыла группировка для укрепления восточного фланга альянса – свыше 10 тысяч военнослужащих. И если, допустим, может, семь лет тому назад было войск в этом месте 3,5 тысячи, (обращаясь к С.Засю) в твою бытность, то сейчас их около 40 тысяч – прямо на территории Польши, прибалтийских государств. Пока про Украину не говорю.
И вот тут наше военное взаимодействие в рамках Союзного государства Белоруссии и России, членство Белоруссии в ОДКБ являются теми самыми стабилизаторами, оказывающими определённый отрезвляющий эффект на горячие головы по ту сторону границы. Этот пример свидетельствует о том, что, если бы этого не было, боюсь, что «горячая» война уже была бы и на территории Белоруссии. Кстати, они попробовали это в 2020 году.
Сегодня нет более злободневного и важного вопроса, чем конфликт вокруг Украины. Начиная с 2014 года все мы оказывали всё необходимое содействие в целях его урегулирования. В принципе, все мы, сидящие за столом, готовы делать это и сейчас в любом формате.
Ясно, что Украину натравливали и подстрекали, пичкая её национализмом, нацизмом, – свидетельство в Одессе, когда сожгли живых людей, – и фашизмом, русофобией и оружием. Травили чем только возможно.
После выборов в Белоруссии в августе 2020 года в отношении взаимодействия с нами, с Беларусью, Украина полностью, как у нас принято в народе говорить, «легла под Запад». На протяжении последних двух лет мы постоянно ощущаем на себе недружественные акции со стороны нашей южной соседки.
Украина на опережение ввела против нас санкции, то есть Запад ещё не вводил никакие санкции, и американцы в том числе, – Украина это сделала первой. Помните? Небо закрыли, железнодорожное сообщение, потом начали готовить боевиков, нам подкидывать, потом оружие через границу пошло – это всё известно. Осуществляла провокационные действия авиация путём ведения разведки украинскими беспилотниками в воздушном пространстве Беларуси.
Факты, говорящие об угрозе нашей национальной безопасности, неоспоримы. Именно поэтому нами абсолютно правомерно был задействован механизм поддержки в рамках союза с Россией. 
Беларусь и до начала военной операции России обращала внимание на необоснованный рост военного присутствия Запада в Украине и в регионе в целом. Мы об этом неоднократно говорили и предупреждали, что дело идёт к конфликту. Ожидали, что Запад, и прежде всего США, всё-таки воспользуются известным предложением России по запуску переговоров по гарантиям безопасности. Рано или поздно, в обозримом будущем этот процесс всё равно начнётся, но что к тому времени останется от Украины и от нашего региона – это вопрос.
Пока на Западе, в том числе в Вашингтоне, мы наблюдаем лишь желание максимально продлить конфликт. Для этого Украину и продолжают накачивать оружием. Цели понятны: максимально ослабить Россию, «утопив» её, как они говорят, в этой войне, а можно сделать так, чтобы полыхнуло пошире, – это мы тоже наблюдаем. Если замысел такой, то, наверное, отсидеться ни у кого не получится.
Сегодня самая опасная тенденция на Украине – попытки расчленения Украины. Уже созданы тысячные подразделения, для того чтобы под видом миротворцев войти в Украину и «защитить» её.
В условиях полного игнорирования норм и принципов международного права особенно важны единство и солидарность единомышленников. Государства – члены ОДКБ проявили в январе этого года подобную солидарность и выручку в трудную минуту: вы помните казахстанские события. Своевременность и оперативность этого шага наглядно продемонстрировали всему миру тесные союзнические связи, дееспособность, потенциал Организации по обеспечению безопасности её государств-членов. Никто на Западе даже не посмел подумать ввязаться в ту ситуацию, потому что вместе мы сила.
Однако можно ли сегодня утверждать, что мы, в нашей Организации, вместе и всё так же связаны узами солидарности и поддержки? Как показывают последние события, – с нашей точки зрения, может, я ошибаюсь, – похоже, нет. Чего только стоит запрет отдельными партнёрами по ОДКБ полётов к ним самолётов национальных авиакомпаний других государств – членов этой Организации.
На фоне жесточайшего, оголтелого санкционного прессинга со стороны консолидированного Запада постулаты единства и солидарности срабатывают далеко не всегда. Это видно, к сожалению, по голосованию в международных организациях.
С молчаливого согласия наших партнёров Белоруссия и Россия – вопреки всем законам международной жизни, по прихоти Запада – шельмуются и исключаются из международных организаций. Да, оказывается давление, давление жёсткое и беспринципное, на вас – членов ОДКБ, но ведь именно для таких ситуаций и существует коллективная взаимная поддержка. Без скорейшего сплочения наших стран, без укрепления политических, экономических, военных связей нас завтра может не быть.
Со стороны наших недругов и оппонентов идёт планомерное расшатывание опорных точек и союзнических связей, и в этом мы сами частично помогаем Западу. Уверен, что, если бы мы сразу выступили единым фронтом, не было бы этих адских, как они говорят, санкций.
Посмотрите, как монолитно голосует и действует Европейский союз, насколько у них сильна внутриблоковая дисциплина. Она распространяется автоматически даже на тех, кто не согласен с принимаемыми решениями. Встаёт вопрос: кто нам мешает использовать этот блоковый ресурс? Вот тут с них нам нужно брать пример – поодиночке нас просто раздавят и разорвут.
Я ещё в январе предупреждал, что основной целью определённых внешних сил является подрыв стабильности и нарушение эволюционного пути развития на всем постсоветском пространстве. Начали с Белоруссии, потом зараза перетекла в Казахстан, теперь на очереди Россия, как мы видим, и в Армении проблемы создают. Не нужно думать, что это кого-то обойдёт стороной.
Сейчас абсолютно очевидно, что, не встретив единого противодействия со стороны союзников по Организации и других интеграционных объединений на постсоветском пространстве, коллективный Запад будет наращивать свой прессинг.
Что нужно сделать для укрепления ОДКБ в нынешней беспрецедентной ситуации? Пока навскидку мне видятся следующие шаги, просто первоочередные, их много, о них очень много в своё время говорил Эмомали Шарипович, обращаясь к проблеме того региона.
Первое – усиление политического взаимодействия и координации государств – членов ОДКБ. Надо повысить коэффициент полезного действия механизма консультаций по вопросам внешней политики и безопасности. Нам надо чаще выступать от имени ОДКБ на международных площадках, чтобы голос и позиция Организации были видны и слышны, и этот голос и позиция должны быть едины, как на Западе.
Пусть наши министры иностранных дел подумают над тем, где и как это делать для достижения оптимального эффекта. Пусть они подумают над тем, как нам реагировать в политической плоскости на новую волну расширения НАТО с учётом озвученных намерений известных государств.
Мы должны заблаговременно выработать позицию Организации по этому вопросу и довести свои интересы до мирового сообщества. Мы в этом должны быть едины. Не только Россия должна выражать озабоченность и бороться в данный момент в одиночку с попыткой расширения НАТО.
Второе – повышение эффективности противодействия вызовам и угрозам в информационном пространстве, включая борьбу с фейками, дезинформацией. Понятно, что против нас развёрнута сейчас гибридная война, составляющей частью которой – основной – является информационная война. 
Для того чтобы этому противостоять, следует по максимуму использовать потенциал Соглашения ОДКБ 2017 года о сотрудничестве в области информационной безопасности, активнее продвигать ОДКБ в социальных сетях, которые интенсивно используют наши западные оппоненты, с целью действенного реагирования на фейки и информационные вбросы. Притом надо подумать серьёзно и, может быть, пойти по пути Китая в информационной борьбе, особенно в интернете.
Соответствующие задачи должны быть поставлены всем внешнеполитическим ведомствам, спецслужбам и Секретариату ОДКБ.
Третье – явно назрела необходимость усиления прогнозно-аналитической составляющей в работе Секретариата ОДКБ. Уверен, что подобные структуры есть в ООН, в Европейском союзе и в НАТО. Возможно, стоит подумать над созданием в Секретариате подразделения, отвечающего за анализ и стратегическое планирование. Думаю, Генсекретарю надо проработать этот вопрос.
Четвёртое – целесообразно подумать над объединением потенциала аналитических центров государств – членов ОДКБ и формированием сети данных структур для оказания содействия при подготовке концептуальных документов по актуальным вопросам международной повестки.
Уважаемые друзья!
То, что я предлагаю в это сложнейшее время, такие вроде бы простые вещи, связано с тем, что, возможно, по более сложным мы сразу не договоримся. Поэтому, может, это будут первые шаги, а идти надо дальше и глубже, как говорили раньше.
Уважаемые коллеги! 
Всем понятно, что историческая эпоха, которая существовала раньше, завершается и возврата к прежнему порядку уже не будет. Нельзя допустить создание новой международной архитектуры без нас, а вбросы на Западе уже делаются, и разговоры об этом ведутся.
Считаю, что ОДКБ должна прочно укрепить свой статус в международной системе сдержек и противовесов. Организация обладает мощным коллективным потенциалом для дальнейшего поступательного развития, а вот насколько эффективно она воспользуется им и сохранит ли она вообще своё существование в следующие 10, 20, может, 30 лет, зависит только он нас с вами сегодня, именно от нас.
После Армении председательство в ОДКБ перейдёт к Беларуси. Помимо обозначенных выше перспективных направлений работы мы уже сейчас серьёзно думаем над новыми предложениями, нацеленными на развитие нашей Организации, эти направления до вас будут доведены в ближайшее время. Рассчитываем на максимальную поддержку и конструктивную работу всех вас, наших коллег. Иного выбора у нас нет.
Извините за длительность выступления. 
Благодарю вас за внимание.
Н.Пашинян: Спасибо, Александр Григорьевич.
Слово предоставляется Президенту Республики Казахстан Касым-Жомарту Кемелевичу Токаеву.
К.-Ж.Токаев: Уважаемый Никол Воваевич! Уважаемые коллеги!
Прежде всего хотел бы выразить признательность Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину за организацию юбилейной сессии Совета коллективной безопасности. Действительно, у нас сегодня уникальный форум, посвящённый, можно сказать, двойному юбилею ОДКБ.
С годами наша Организация утвердилась в качестве эффективного механизма многостороннего сотрудничества с серьёзным потенциалом для дальнейшего развития.
С созданием ОДКБ на обширном пространстве Евразии была возведена прочная система коллективной безопасности. Её главными задачами являются укрепление мира и стабильности, международной и региональной безопасности, защита территориальной целостности и суверенитета государств-членов.
Успешно функционируют постоянные рабочие органы ОДКБ, действуют различные форматы тесного сотрудничества и даже взаимодействия. Укрепляется силовой, правоохранительный и миротворческий потенциал.
Особое внимание уделяется противодействию международному терроризму и экстремизму, незаконному обороту наркотиков и оружия, нелегальной миграции. В этом ключе придаём большое значение развитию ситуации в Афганистане. Нестабильная обстановка в этой стране, а также неснижающаяся активность вооружённых группировок на территории Афганистана по-прежнему угрожают безопасности и стабильности наших государств. Считаю, что ОДКБ необходимо учитывать все потенциальные угрозы и ещё больше уделять внимания обеспечению безопасности южных рубежей Центральной Азии.
В ближнесрочной перспективе безусловным приоритетом является развитие миротворческого потенциала Организации. Работа в этом направлении активно ведётся. Созданы и ежегодно совершенствуются миротворческие силы ОДКБ, прорабатывается план их оснащения современным вооружением, техникой и специальными средствами.
Как вы знаете, по инициативе Казахстана учреждён институт спецпредставителя Генерального секретаря [ОДКБ] по развитию миротворчества. Таким образом, все необходимые инструменты сформированы, и, на наш взгляд, нужно уже ставить задачу подключения ОДКБ к миротворческой деятельности Организации Объединённых Наций.
Данный шаг укрепит правосубъектность ОДКБ, обеспечит практику участия Организации в международных операциях по поддержанию мира.
Уважаемые коллеги!
Наши оценки развития ОДКБ и общее видение актуальных аспектов международной и региональной безопасности легли в основу юбилейного заявления Совета коллективной безопасности. Благодарю Армению за плодотворное председательство и российскую сторону за своевременную инициативу о проведении данного форума.
Спасибо за внимание.
Н.Пашинян: Спасибо, Касым-Жомарт Кемелевич.
Слово предоставляется Президенту Кыргызской Республики Садыру Нургожоевичу Жапарову. Пожалуйста.
С.Жапаров: Добрый день!
Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемый Председатель Совета коллективной безопасности ОДКБ Никол Воваевич, уважаемые главы государств!
Рад всех вас видеть в гостеприимной Москве.
Своё выступление хочу начать с поздравлений. В первую очередь поздравляю наши братские народы с 77-летием Великой Победы. 9 мая по Кыргызстану состоялись многотысячные шествия «Бессмертного полка» под лозунгами «Вечная слава героям!», «Никто не забыт, ничто не забыто!». В республике свято хранят и чтят этот праздник торжества советского народа над нацизмом и фашизмом, постоянно отдаётся глубокая дань памяти героическому подвигу наших дедов и отцов.
Во-вторых, хочу поздравить нас с 30-летием подписания Договора о коллективной безопасности и 20-летием учреждения Организации Договора о коллективной безопасности. Мы всецело поддерживаем принятие сегодня политического заявления, приуроченного к этим двум историческим датам.
Происходящие в последние годы международные события подтверждают правоту вышепринятых стратегических решений в целях обеспечения общей и коллективной безопасности от Бреста до Владивостока.
Вместе с тем с удовлетворением отмечаю, что за период существования Организация Договора о коллективной безопасности выполняет возложенную на неё ответственную миссию, развивается институционально, укрепляется её потенциал. В этой связи хочу поблагодарить Генерального секретаря Станислава Зася, всех его предшественников и сотрудников секретариата ОДКБ за преданную службу в интересах безопасности государств-членов.
Уважаемые коллеги! 
Текущая международная обстановка не вселяет оптимизма как с точки зрения глобальной безопасности, так и мировой экономики. Угрозы безопасности и военно-политическая напряжённость подобрались вплотную ко всем рубежам зоны ответственности ОДКБ. Наблюдаются попытки стороннего вмешательства во внутренние дела государств – членов ОДКБ.
Так, в начале года нам пришлось купировать нежданный кризис безопасности в одном из государств-членов. Мы среагировали оперативно и действенно. Я полностью поддерживаю решение наградить участников этой миротворческой миссии.
Весьма тревожной остаётся обстановка на южных границах ОДКБ в первую очередь из-за беспрепятственной деятельности в некоторых афганских провинциях радикальных религиозно-террористических структур, внешние спонсоры которых имеют свои далеко идущие планы на Центральную Азию. Считаю, что афганская проблематика должна оставаться в центре нашего постоянного внимания и анализа. На этом направлении необходима реализация всего комплекса политико-дипломатических и военно-технических мер обеспечения безопасности. И одновременно важно оказывать гуманитарную помощь афганскому народу, среди которого есть и наши сородичи.
Уважаемые коллеги! 
Нашу большую тревогу вызывает война санкций. Киргизская экономика ещё не оправилась от коронавирусной пандемии, как уже санкционная ситуация вызывает угрозу по продовольственной и энергетической безопасности, макроэкономической устойчивости и социальной стабильности.
В этих условиях назрела необходимость обсудить и выработать общий подход для смягчения санкционных последствий и предотвращения ухудшения социально-экономической ситуации в наших странах. Такая возможность скоро представится в городе Бишкек в ходе заседания Высшего Евразийского экономического совета и первого Евразийского экономического форума.
Уважаемые коллеги, рассчитываю на ваше очное участие во главе своих делегаций, в которые прошу включить руководителей отраслевых министерств и бизнес-структур.
В завершение ещё раз поздравляю уважаемых коллег с Днём Великой Победы и двумя юбилейными датами Договора о коллективной безопасности.
Искренне желаю вам и дружественным народам государств – членов ОДКБ мира, стабильности, благополучия и процветания.
Спасибо за внимание.
Н.Пашинян: Спасибо, Садыр Нургожоевич.
Слово предоставляется Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину.
Пожалуйста, Владимир Владимирович.
В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги!
Соглашусь с выступившими: действительно, за прошедшие десятилетия Организация Договора о коллективной безопасности заметно окрепла и приобрела заслуженный авторитет в качестве эффективной региональной оборонной структуры, обеспечивающей безопасность и стабильность на евразийском пространстве, надёжно защищающей суверенитет и территориальную целостность стран-участниц.
Весьма важно, что взаимодействие в рамках ОДКБ всегда выстраивалось в духе подлинного союзничества на принципах дружбы и добрососедства, уважения и учёта интересов друг друга, взаимовыручки и поддержки. Так происходит и сейчас, в нынешней непростой ситуации.
Свидетельством зрелости нашей Организации, её реальной способности адекватно противостоять острым вызовам и угрозам стало успешное проведение ОДКБ миротворческой операции в январе нынешнего года в Казахстане по просьбе казахстанского руководства.
Контингент Коллективных сил ОДКБ, введённый на ограниченный по времени период, предотвратил захват власти в Казахстане экстремистами, которые управлялись в том числе и из-за рубежа, помог оперативно стабилизировать внутриполитическую ситуацию в республике.
Использование миротворческих сил по просьбе казахстанского руководства стало первой такого рода операцией в период существования ОДКБ. Её проведение позволило выявить сильные стороны практического взаимодействия наших военных структур и спецслужб и одновременно показало, над чем ещё предстоит дополнительно поработать.
Сегодня мы подпишем совместное заявление, в котором с учётом опыта, приобретённого в том числе в ходе упомянутой операции, будет подтверждена решимость наших государств и далее по-партнёрски взаимодействовать по разным направлениям военного и оборонного строительства, наращивать скоординированные действия на международной арене.
При этом вполне логично, что первостепенной на текущем этапе является задача дальнейшего совершенствования и оптимизации деятельности ОДКБ и её руководящих структур. Будем также заниматься вопросами оснащения Коллективных сил ОДКБ современным вооружением и техникой, повышением оперативной совместимости их воинских контингентов, улучшением слаженности совместных действий наших военных структур и спецслужб.
Соответствующие вопросы на постоянной основе отрабатываются в ходе учений по линии ОДКБ, практику проведения которых, безусловно, мы намерены расширять. На осень этого года запланирована целая серия совместных учений нашей Организации в Казахстане, в Кыргызстане, в Таджикистане. Уверен, что эти мероприятия послужат повышению боеготовности и уровня координации военных структур наших государств и в целом миротворческого потенциала ОДКБ.
Исходим также из того, что усилия ОДКБ должны и далее быть направлены на противодействие терроризму, наркотрафику, оргпреступности. На этом участке правоохранительные органы наших стран отладили хорошее взаимодействие в перекрытии каналов вербовки граждан, нейтрализации ресурсной базы международных террористических организаций.
Самого серьёзного внимания требует также проблематика обеспечения биологической безопасности. Мы давно били тревогу по поводу военно-биологической активности США на постсоветском пространстве.
Как известно, в нашем общем регионе Пентагоном созданы десятки специализированных биолабораторий и центров, и они заняты отнюдь не оказанием практической медицинской помощи населению тех стран, где они развернули свою деятельность. Их основная задача – сбор биологических материалов и изучение в своих целях специфики распространения вирусов и опасных заболеваний.
И теперь в ходе спецоперации на Украине получены документальные доказательства того, что в непосредственной близости от наших границ, по сути, создавались компоненты биологического оружия в нарушение Конвенции о запрещении биологического и токсинного оружия, отрабатывались возможные методики и механизмы дестабилизации эпидемиологической обстановки на постсоветском пространстве.
Рассчитываем в этой связи на поддержку коллегами скорейшей реализации российской инициативы о запуске в рамках ОДКБ работы профильного совета. Ещё раз отмечу важность самой тесной координации между участниками ОДКБ в сфере внешней политики, согласованных действий в ООН и на других многосторонних площадках, продвижения общих подходов к множащимся проблемам международной безопасности.
В данном контексте следует наращивать взаимодействие с нашими естественными партнёрами по Шанхайской организации сотрудничества и Содружеству Независимых Государств. К слову, по нашему мнению, было бы уместно и правильно – это предстоит нам обсудить – предоставить и СНГ статус наблюдателя при ОДКБ.
Особо подчеркну приоритетную задачу вместе защищать память о Победе в Великой Отечественной войне, о подвиге наших народов ценой огромных и невосполнимых жертв, спасших мир от нацизма, противодействовать любым попыткам обеления нацистов, их пособников и их современных последователей.
Это исключительно важно именно сейчас, когда в ряде стран Европы варварски сносятся памятники героям-освободителям, запрещается возлагать цветы к мемориалам, цинично пытаются переписывать историю, восхваляя убийц и предателей и оскорбляя их жертв, перечёркивая подвиги тех, кто выстрадал Победу и победил.
К сожалению, в соседней с нами стране, на Украине, давно наблюдается разгул неонацизма, на что закрывают глаза, а значит, и фактически поощряют их деятельность некоторые наши партнёры из так называемого коллективного Запада. И всё это сопровождается небывалым всплеском оголтелой русофобии в так называемых цивилизованных и политкорректных странах в западном обществе.
Да, мы слышим, и я в разговорах это фиксирую, нам говорят: ну что же, экстремисты есть везде. Да, это правда: экстремисты есть везде, так или иначе они вылезают из подполья и проявляют себя. Но нигде, я хочу это подчеркнуть, нигде на государственном уровне не героизируются нацисты – нигде, и нигде в цивилизованных странах не поощряются органами власти многотысячные неонацистские шествия факельные с нацистской символикой. Вот этого не делается нигде. К сожалению, на Украине это происходит.
Что касается расширения Североатлантического альянса, да, это проблема, которая создаётся, на мой взгляд, совершенно искусственно, поскольку делается это во внешнеполитических интересах Соединённых Штатов. Вообще, НАТО используется как инструмент внешней политики, по сути, одной страны – делается это достаточно настойчиво, искусно и весьма агрессивно. Это всё усугубляет и без того непростую международную обстановку в области безопасности.
Что касается расширения, в том числе за счёт новых членов альянса – Финляндии, Швеции: у России, хотел бы вас проинформировать, уважаемые коллеги, нет проблем с этими государствами, нет. Поэтому в этом смысле непосредственной угрозы для нас – расширения за счёт этих стран, – для России не создаётся. Но расширение военной инфраструктуры на эту территорию, безусловно, вызовет нашу ответную реакцию, и какой она будет, мы будем смотреть исходя из тех угроз, которые нам будут создаваться. То есть, вообще-то, проблемы создаются на голом месте. Ну будем соответствующим образом на это и реагировать. 
Кроме всего прочего, кроме этой бесконечной расширенческой политики Североатлантический альянс ещё и выходит за рамки своего географического предназначения – за рамки Евроатлантики, старается всё активнее и активнее включаться в международные вопросы и контролировать международную ситуацию с точки зрения безопасности и влиять на них, и не лучшим образом, в других регионах мира. Это, безусловно, требует дополнительного внимания с нашей стороны.
В заключение хочу ещё раз подтвердить, что Россия будет и дальше вносить свой вклад в углубление отношений стратегического союзничества со всеми государствами – членами ОДКБ. Будем делать всё возможное для совершенствования и развития эффективного партнёрского сотрудничества в рамках ОДКБ и, конечно, будем поддерживать проводимую работу в этом направлении действующего армянского председательства.
Что касается российской специальной военной операции на Украине, мы, безусловно, обсудим это, я проинформирую вас подробно о том, с чем это связано, как идёт эта боевая работа, но сделаем это, конечно, в закрытом режиме.
Благодарю вас за внимание.
Н.Пашинян: Спасибо, Владимир Владимирович.
Слово предоставляется Президенту Республики Таджикистан Эмомали Рахмону. Пожалуйста.
Э.Рахмон: Уважаемые коллеги!
Прежде всего хотел бы поздравить всех с 30-й годовщиной подписания Договора о коллективной безопасности и 20-летием с создания ОДКБ. 
Благодарю Владимира Владимировича Путина за организацию сегодняшней встречи, посвящённой этим знаковым для всех нас событиям. Юбилейные даты являются хорошей возможностью для осмысления пройденного пути и развития ОДКБ и определения перспектив нашего дальнейшего многостороннего взаимодействия по укреплению общей системы коллективной безопасности с учётом новых реалий.
За прошедший период ОДКБ утвердилась в качестве важного фактора укрепления мира и обеспечения региональной безопасности и стабильности. Наглядной демонстрацией тому стала успешная миротворческая миссия Организации в начале текущего года. 
Мы создали обширную договорно-правовую базу, необходимые рабочие и координирующие органы, а также механизмы, нацеленные на решение стоящих перед Организацией задач. 
На практике соответствующее внимание уделяется укреплению и консолидации взаимного доверия внутри ОДКБ. Расширяются международные связи ОДКБ. В прошлом году в рамках таджикского председательства завершили ратификационные процедуры и запустили деятельность институтов наблюдателей при ОДКБ и партнёров ОДКБ. 
На постоянной основе проводятся полевые и командно-штабные учения, принимаются меры по повышению оснащённости сил и средств системы коллективной безопасности современными видами вооружений и военной техникой. Всё это способствует поддержанию высокой степени боевой готовности, мобильности, выучки и навыков командного и личного состава по совместному решению общих задач.
ОДКБ сегодня является важной площадкой для равноправного диалога и сотрудничества между государствами-членами во всех трёх базовых измерениях: в политическом взаимодействии, в военном сотрудничестве и в совместных усилиях противодействия современным вызовам и угрозам. 
Важным документом, ведущим нашу Организацию по собственному пути развития, является Стратегия коллективной безопасности ОДКБ на период до 2025 года, в которой нашли отражение принципы нашего взаимодействия на среднесрочную перспективу. Наша общая оценка состояния и перспектив развития Организации отражена в совместном заявлении, которое мы примем по итогам саммита. 
Отмечу лишь то, что сегодня перед нами стоят не менее важные задачи по укреплению нашей общей безопасности. С учётом многократного роста вызовов и угроз безопасности нам предстоит наращивать совместные усилия по укреплению потенциала и возможностей Организации. 
На примере Афганистана мы видим, что за последние четыре десятилетия накапливались негативные факторы, которые способствовали ухудшению военно-политической и социально-экономической ситуации в этой стране. В этой связи ОДКБ нужно быть готовой к различным сценариям развития ситуации на южных рубежах.
Таджикистан намерен и далее активно вносить свою лепту в обеспечение общей безопасности в регионах ответственности Организации. 
Благодарю за внимание.
Н.Пашинян: Спасибо большое. 
Теперь, уважаемые коллеги, с вашего позволения я выступлю в национальном качестве. 
Прежде всего хочу поблагодарить Владимира Владимировича Путина за организацию юбилейного саммита ОДКБ в Москве и за тёплый приём. Конечно же, юбилей нашей Организации ещё и очень хороший повод, чтобы подвести некоторые итоги и обсудить перспективы дальнейшего развития нашей Организации.
Александр Григорьевич [Лукашенко] поднял очень важные вопросы по поводу взаимодействия между странами – членами ОДКБ, и Президент Белоруссии коснулся, нужно прямо сказать, довольно-таки проблематичных вопросов. Но, в общем, нужно сказать, что в истории ОДКБ очень много позитива, потому что реально ОДКБ была, есть и будет важнейшим фактором в обеспечении безопасности и стабильности в регионе.
Но, как мы уже видим, в сегодняшнем юбилейном саммите мы обсуждаем не только юбилейные вопросы, потому что в зоне ответственности ОДКБ ситуация довольно напряжённая. Я хочу коснуться некоторых вопросов, о которых говорил Президент Белоруссии.
Касательно голосований стран – членов нашей Организации. Конечно же, такая проблема существует. Часто наши голосования не очень синхронны, но нужно заметить, что это неновый вопрос. Это долгое время сопутствует нашей Организации. Армения неоднократно поднимала этот вопрос, мы в рабочем порядке неоднократно этот вопрос обсуждали. Я думаю, очевидно, что этот вопрос тоже нуждается в дальнейшем обсуждении.
То, что касается взаимодействия и механизмов реагирования и быстрого реагирования, это тоже очень важный вопрос для Армении, потому что, как вы знаете, в прошлом году, как раз в эти дни, войска Азербайджана вторглись на суверенную территорию Армении. И Армения обратилась к ОДКБ, чтобы задействовать механизмы, которые предназначены в Положении порядка реагирования ОДКБ на кризисные ситуации от 10 декабря 2010 года – документ, который утверждён Советом коллективной безопасности. Но, к сожалению, мы не можем сказать, что Организация реагировала так, как ожидала Республика Армения. 
Ещё долгое время мы поднимали вопрос о продаже оружия со стороны стран – членов ОДКБ недружественной стране для Армении, в которой в итоге это оружие было использовано против Армении и армянского народа. И это тоже проблема. 
Честно говоря, реакция стран – членов ОДКБ в течение 44-дневной войны 2020 года и после войны не очень обрадовала Республику Армению и вообще армянский народ, но я хочу подчеркнуть особую роль Российской Федерации и лично Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина в деле приостановки войны в Нагорном Карабахе. 
Хочу ещё раз подтвердить, что Армения продолжает быть приверженной трёхсторонним заявлениям от 9 ноября 2020 года. Я имею в виду трёхсторонние заявления Президента Российской Федерации, Президента Азербайджана и Премьер-министра Армении, а также трёхсторонние заявления от 11 января и 26 ноября 2021 года. 
Я думаю, подвести итоги действительно очень важно и хорошо, но Армения как член – учредитель Организации Договора о коллективной безопасности привержена дальнейшему развитию Организации и считает её ключевым фактором для стабильности и безопасности в евразийском регионе, а также для безопасности Республики Армения, и положительно настроена на поддержание в полном объёме Организации в её дальнейшем развитии. 
Теперь слово предоставляю Генеральному секретарю ОДКБ Станиславу Васильевичу Засю, чтобы он проинформировал нас про те документы, которые мы собираемся подписать.
С.Зась: Уважаемый Председатель! Уважаемые члены Совета коллективной безопасности!
Я хотел бы прежде всего выразить признательность вам за сегодняшнюю встречу, посвящённую юбилею ОДКБ. 20 лет для международной организации – это не так уж много. Но за эти годы пройден такой колоссальный путь: от формирования идеи коллективной обороны до состоявшейся международной многопрофильной организации.
Поэтому, пользуясь возможностью, я хотел бы поздравить вас, уважаемые главы государств, с юбилеем и поблагодарить за ваш большой труд по становлению, развитию и укреплению нашей Организации. Потому что, конечно же, без вашего постоянного внимания, поддержки это всё было бы невозможно.
На столе в ваших папках находится аналитический обзор о деятельности ОДКБ за 20 лет своего существования. Этот обзор подготовлен секретариатом во исполнение поручения Президента Республики Таджикистан. Кстати, сама работа над этим обзором у нас была очень интересная и полезная. В преддверии таких больших юбилеев мы попытались взглянуть на пройденный путь, оценить нынешнее состояние ОДКБ, и сложилось такое устойчивое хорошее чувство: нам есть чем гордиться. 
В формате Организации успешно функционирует механизм координации внешнеполитической деятельности, в рамках которого формируется консолидированная позиция наших государств по актуальным вопросам региональной и глобальной повестки дня. Хотя я согласен с Александром Григорьевичем, что сейчас этого явно недостаточно. Мы не должны избегать ответов, консолидированных ответов на самые острые вопросы. 
Налажено взаимодействие с международными региональными организациями и их профильными структурами. Сохранён и, что очень важно, культивируется принцип приоритетности политико-дипломатических средств в достижении целей ОДКБ. Это, наверное, одна из главных скреп нашей Организации.
За эти годы мы существенно нарастили силовой потенциал ОДКБ. Совершенствуется структура, оснащение и уровень подготовки органов управления и формирования системы коллективной безопасности.
Важным достижением ОДКБ считаем формирование единой системы подготовки кадров, органов управления и войск. Конечно, высшей формой этой системы являются проводимые нами ежегодно на плановой основе комплексные совместные учения.
Создан и развивается эффективный механизм противодействия современным вызовам и угрозам: незаконному обороту наркотиков, нелегальной миграции, международному терроризму, преступности с применением информационных технологий. С этой целью на плановой основе проводятся совместные оперативно-профилактические мероприятия и специальные операции. Результаты их свидетельствуют об их востребованности и эффективности.
Завершается формирование коллективных инструментов по обеспечению биологической безопасности – звучала эта тема сегодня, я думаю, что вернёмся к ней.
Важное место занимает система кризисного реагирования ОДКБ. Наверное, закономерно, что с учётом первого практического опыта, полученного в Казахстане, по тестированию этой системы сегодня мы тоже будем рассматривать вопросы совершенствования системы кризисного реагирования.
Дальнейшее развитие нашей Организации будет осуществляться с учётом ваших решений, указаний, в том числе я благодарен за сегодняшние высказанные желания и указания, и на основе плана реализации Стратегии коллективной безопасности ОДКБ до 2025 года.
Кстати, нам уже в следующем году нужно приступить к подготовке исходных данных для разработки новой Стратегии коллективной безопасности ОДКБ на следующий период, 2026–2030. Уже время подошло, да и ситуация сейчас существенно другая, чем она была пять лет назад. Это тоже большая работа, и, наверное, тут важно объединение аналитической составляющей наших государств. 
Уважаемый Председатель! Уважаемые члены Совета коллективной безопасности!
На ваше рассмотрение и подписание внесено два документа: проект заявления Совета коллективной безопасности ОДКБ в связи с 30-летием Договора о коллективной безопасности и 20-летием Организации Договора о коллективной безопасности; проект решения Совета коллективной безопасности «О награждении наградами Организации Договора о коллективной безопасности участников миротворческой операции ОДКБ на территории Республики Казахстан». 
Проектом решения предусмотрено награждение наиболее отличившихся участников миротворческой операции. Шесть наших военнослужащих за умелое руководство, подготовку и проведение этой операции представлены к награждению почётным знаком ОДКБ I и II степени, в том числе и командующий нашей миротворческой группировкой в Казахстане генерал-полковник Сердюков Андрей Николаевич, а также ряд военнослужащих за активное участие и проявленную самоотверженность в этой операции представлены к награждению медалью «За укрепление коллективной безопасности». 
Документы прошли необходимую процедуру согласования, одобрены уставными органами и готовы к подписанию. 
Я прошу вас рассмотреть и поддержать эти два документа. 
Спасибо за внимание. 
Н.Пашинян: Уважаемые коллеги!
Предлагаю перейти к процедуре подписания подготовленных документов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68418