
Беседа с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым


2022-05-16 19:20:00

Москва, Кремль

По окончании саммита ОДКБ состоялась беседа Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Касым-Жомартом Токаевым.

В.Путин: Уважаемый Касым-Жомарт Кемелевич!
Мы уже и здоровались, и поработали вместе, и пообедали – за рабочим обедом с коллегами пообщались, поговорили. Теперь есть возможность поговорить в двустороннем формате о наших двусторонних отношениях.
Здесь в целом у нас всё развивается хорошо. За прошлый год у нас рост товарооборота – 34 с лишним процента. Примерно 17 миллиардов долларов проинвестировано российскими компаниями в экономику Казахстана. Ситуация в целом развивается, даже несмотря на сегодняшние известные и понятные всем нам сложности.
Но тем не менее есть о чём поговорить в двустороннем формате по вопросам безопасности, которые мы и так обсуждали в рамках ОДКБ, и по вопросам экономического характера. 
Очень рад этой возможности, уважаемый господин Президент.
К.-Ж.Токаев: Благодарю Вас, Владимир Владимирович.
Я рад нашей встрече. 
В последний раз мы встречались в этом зале 10 февраля. Действительно, нет оснований для разочарования динамикой торгово-экономического сотрудничества, политического взаимодействия между нашими странами.
Товарооборот достиг 25 миллиардов долларов. Россия для Казахстана является основным партнёром в торгово-экономической сфере, поэтому задачи, которые я ставлю перед нашим правительством, – это не только сохранение этой динамики и объёма торговли и инвестиций, но и [его] наращивание, несмотря на все трудности, исходящие из современных геополитических реалий.
Я с собой взял основных чиновников правительства Казахстана, ответственных за этот блок, во главе с первым заместителем Премьер-министра. Они провели очень продуктивные переговоры, перед ними была поставлена задача именно в деловом ключе работать с Правительством Российской Федерации, не раскатывая турусы на колёсах, а работать конкретно, с целью достижения конкретных практических результатов.
Я сам планирую по Вашему приглашению принять участие в Петербургском экономическом форуме 17 июня. Наша правительственная делегация планирует также принять участие в очень крупной промышленной выставке, которая состоится в начале июля в Екатеринбурге. Осенью этого года мы планируем принять участие в традиционном форуме приграничных районов. То есть программа работы, совместной работы и взаимодействия, очень обширная.
В.Путин: Очень рад возможности поговорить с Вами.
К.-Ж.Токаев: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68424