
Беседа с Президентом Киргизии Садыром Жапаровым


2022-05-16 20:30:00

Москва, Кремль

По окончании саммита ОДКБ состоялась беседа Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Садыром Жапаровым. 

В.Путин: Уважаемый Садыр Нургожоевич, очень рад Вас встретить уже в таком, двустороннем формате. 
Мы уже полдня вместе отработали по тематике ОДКБ, сейчас есть возможность поговорить о наших двусторонних отношениях. Вопросов много, но хотел бы сразу отметить, что в целом у нас отношения развиваются позитивно. В прошлом году у нас довольно серьёзный рост товарооборота – 30 с лишним процентов, 34, по-моему. Россия уверенно занимает первую позицию в торговом обороте Кыргызстана. 
Есть, конечно, вопросы, которые требуют отдельного обсуждения. Очень рад, что на полях нашего сегодняшнего международного мероприятия можно поговорить и по этим проблемам.
С.Жапаров: Спасибо, Владимир Владимирович. Спасибо Вам за тёплый приём.
Я очень рад возможности встретиться с Вами. 
Прежде всего позвольте поздравить всех нас с 77-летием Великой Победы. Мы в этом году ещё празднуем 30-летие установления дипломатических взаимоотношений. В связи с чем поздравляю Вас и в Вашем лице весь великий российский народ с этим юбилеем.
Мы всегда готовы и заинтересованы во взаимном сотрудничестве с Российской Федерацией по всем направлениям.
Ещё раз спасибо Вам за тёплый приём.
В.Путин: Благодарю Вас.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68425