
Приветствие участникам 30-го фестиваля «Российская студенческая весна»


2022-05-18 21:45:00

Владимир Путин обратился с видеоприветствием к участникам проходящего в Самаре 30-го фестиваля «Российская студенческая весна».

В.Путин: Дорогие друзья!
Приветствую вас и от всей души поздравляю с открытием 30-го юбилейного фестиваля «Российская студенческая весна». 
Первые фестивали проходили именно здесь, в Самаре. И конечно, символично, что сегодня этот прекрасный гостеприимный волжский город с уникальным многоцветием национальных традиций вновь собрал молодых людей из всех регионов нашей страны, а также из государств СНГ и, особо отмечу, из Донецкой и Луганской народных республик. 
«Студенческая весна» – это не просто яркое культурное событие, это огромное пространство молодой творческой энергии, где каждый может открыть для себя новые горизонты и добиться успехов благодаря своим талантам, способностям в музыке, в хореографии, актёрском мастерстве, других направлениях. Для многих этот фестиваль, проходящий под эгидой Российского союза молодёжи, становится стартом в профессиональной карьере на сцене, в искусстве и, что не менее важно, помогает найти единомышленников, наставников, верных друзей, а значит, и надёжную опору во всех будущих начинаниях вне зависимости от того, какую сферу деятельности вы в итоге предпочтёте.
Отмечу, что «Студенческая весна» охватывает и многочисленные региональные фестивали, в которых ежегодно участвует более трёхсот тысяч человек. А с 2019 года, кстати, первым из творческих проектов она стала частью платформы «Россия – страна возможностей». И теперь перед всеми её участниками ещё более широкие перспективы для самореализации.
Насыщенная фестивальная программа «Студенческой весны», гастрольные туры победителей конкурсов объединяют молодых людей на основе глубокого интереса к многогранной отечественной культуре, в том числе к творческому наследию народов России. И тем самым помогают сохранить и приумножить богатейшие культурные традиции нашего многонационального государства, способствуют укреплению единства страны, что крайне важно для её дальнейшего развития. 
В современном очень динамичном мире для студента, будущего профессионала огромную роль играют глубокие знания, стремление всегда учиться, умение работать в команде. Но, чтобы раскрыть свои лучшие качества в полной мере, значимы готовность служить людям, обществу, родной стране, патриотизм, ответственная и активная гражданская позиция, вовлечённость в дела своего региона, города, посёлка ‒ словом, важно чувствовать, разделять те ценности, которые составляют основу нашего общества. Убеждён, именно так вы, талантливые, целеустремлённые молодые люди, и намерены строить свою жизнь.
Хочу пожелать вам успехов в учёбе, во всех ваших начинаниях и, конечно, творческого весеннего настроения. Уверен, что юбилейный фестиваль «Студенческой весны» станет для всех его участников и гостей ярким, незабываемым праздником. 
Всего вам самого доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68438