
Телефонный разговор с Президентом ОАЭ Мухаммедом Аль Нахайяном


2022-05-17 19:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммедом Аль Нахайяном.

В дополнение к ранее направленной телеграмме Президент России ещё раз – уже лично – выразил соболезнования в связи с кончиной Президента Халифы Аль Нахайяна. 
Далее в ходе беседы Владимир Путин тепло поздравил Мухаммеда Аль Нахайяна со вступлением в должность Правителя эмирата Абу-Даби и избранием на пост Президента ОАЭ. 
С удовлетворением отмечен достигнутый уровень стратегического партнёрства двух стран и выражен обоюдный настрой на дальнейшее поступательное развитие дружественных российско-эмиратских отношений. Особое внимание уделено вопросам взаимодействия в торгово-экономической и инвестиционной сферах. 
Главы государств также высказались за продолжение координации по актуальным вопросам международной повестки дня.
 Условлено поддерживать контакты на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68436