
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым


2022-05-19 12:55:00

Состоялся телефонный разговор главы Российского государства с Президентом Республики Казахстан Касым-Жомартом Токаевым.

В развитие прошедшей 16 мая в ходе юбилейного саммита ОДКБ встречи Владимира Путина и Касым-Жомарта Токаева обсуждены актуальные темы двусторонней повестки дня, включая ряд практических вопросов торгово-экономического сотрудничества. Затронуты также некоторые аспекты деятельности интеграционных объединений на евразийском пространстве. 
Подтверждён взаимный настрой на всестороннее укрепление отношений союзничества и стратегического партнёрства России и Казахстана. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68442