
Встреча с губернатором Свердловской области Евгением Куйвашевым


2022-05-20 18:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

В режиме видеоконференции состоялась рабочая встреча Владимира Путина с губернатором Свердловской области Евгением Куйвашевым.

В.Путин: Евгений Владимирович, добрый день! 
Е.Куйвашев: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Евгений Владимирович, поговорим по всему комплексу ситуации в области. 
Но вначале хотел бы отметить, что по ряду таких фундаментальных показателей у вас всё выглядит весьма достойно. Имею в виду сохранение объёмов промышленного производства, увеличение объёмов строительства в целом, исполнение бюджета профицитное, уровень финансовой самообеспеченности хороший – выше, чем в среднем по стране, безработица ниже, чем в целом [по стране]. Это всё, конечно, вещи, на которые Вы обращали особое внимание в последние годы, и в целом результаты достигнуты.
Но есть и проблемы, на которые нужно обратить особое внимание в будущем. Давайте поговорим по всему комплексу. 
Я Вас слушаю, пожалуйста.
Е.Куйвашев: Уважаемый Владимир Владимирович, позвольте доложить о социально-экономической ситуации в области. 
Регион с точки зрения экономики достаточно успешно прошёл ковидный период. По ряду ключевых показателей Вы отметили уже, что в 2021 году мы не только не снизили темпы доковидного периода, но и вышли в плюс.
В прошлом году объём отгруженной промышленной продукции по полном кругу организаций превысил три триллиона рублей – это 126 процентов к уровню 2020 года. Положительная динамика сохраняется, Владимир Владимирович, и сегодня. В первом квартале текущего года индекс промышленного производства составил 101,3 процента к уровню аналогичного периода прошлого года.
На промышленных предприятиях региона реализуется ряд крупных инвестиционных проектов, среди них производство авиационных деталей, строительство современного колёсопрокатного стана, глубокая локализация производства малой авиатехники – легкомоторных самолётов и вертолётов. Ведётся разработка и освоение Качканарского месторождения, развитие рельсобалочного производства.
Особое внимание мы уделяем тем инвестпроектам, которые реализуются в моногородах, а таковых у нас в регионе семнадцать.
В минувшем году в полном объёме были выполнены все социальные обязательства, укрепился рынок труда. Предприятия ОПК стабильно выполняют гособоронзаказ.
Достигнуты рекордные показатели в жилищном строительстве. В прошлом году, Вы правильно отметили, Владимир Владимирович, мы ввели в эксплуатацию два миллиона 888 тысяч квадратных метров жилья – столько в Свердловской области не строилось никогда.
Мы целенаправленно по Вашему поручению работаем по расселению аварийного жилья. Накопительным итогом начиная с 2019 года ликвидировано более 17 тысяч квадратных метров аварийного жилья. Жилищные условия улучшили семь тысяч человек.
В области семьи с детьми, люди пожилого возраста получают все предусмотренные денежные выплаты и другие формы федеральной поддержки. Для помощи семьям с детьми мы выплачиваем и наш региональный капитал. В минувшем году выдано более восьми тысяч сертификатов на получение областного маткапитала.
Обеспечена финансовая стабильность. Доходы областного бюджета в 2021 году превысили 359 миллиардов, расходы – 343 миллиарда рублей. Порядка 70 процентов идут на социальную сферу.
В 2021 году на реализацию нацпроектов в Свердловской области затраты составили свыше 40 миллиардов рублей, а в текущем году сумма будет увеличена до 42 миллиардов рублей из средств федерального и регионального бюджетов.
По итогам в регионе построено шесть детских садов, восемь школ, шесть спортивных объектов, две поликлиники. Отремонтировано 28 сельских клубов, три детские школы искусств и завершён ремонт Екатеринбургского театра кукол. Отремонтировано 122 километра автомобильных дорог общего пользования.
Владимир Владимирович, отдельное спасибо за Ваше молниеносное вмешательство в реконструкцию и строительство кольцевой Екатеринбургской автомобильной дороги. Вы нам действительно очень сильно помогли, и мы в этом году – раньше на год – откроем движение по кольцу вокруг Екатеринбурга, как мы и говорили.
Среди предстоящих масштабных инфраструктурных проектов федерального значения – это продление скоростной автодороги М-12 Москва – Казань – Екатеринбург, и продолжаем работать по газификации. Уже подано более 24 тысяч заявок от граждан. Работа ведётся по графику.
Большое внимание мы уделяем науке и научно-технологическому профилю. В минувшем году хорошие результаты показал Уральский межрегиональный научно-образовательный центр, созданный на базе Уральского федерального университета. Тематика центра – передовые производственные технологии и материалы. В прошлом году на поддержку высокотехнологичных проектов НОЦа было направлено 99 миллионов рублей, а в текущем году будет направлен 101 миллион рублей.
Позвольте несколько слов сказать о тех мерах, которые мы принимаем для стабилизации экономики региона в условиях санкционных ограничений. У нас создан и работает штаб по мониторингу ситуации и поддержки промышленного комплекса. Работу штаба возглавляю лично. Также созданы рабочие группы по отраслевым направлениям. Ведётся работа по дополнительным включениям предприятий нашей области в федеральный перечень системообразующих предприятий.
Утверждён план первоочередных действий по обеспечению устойчивого развития региона. Разработан региональный план по созданию продукции и импортозамещению, в том числе определены в полной мере номенклатура изделий, необходимых к замещению, и перспективные направления для расширения рынков сбыта нашей продукции.
В этом году проведена докапитализация регионального фонда развития промышленности на сумму более 200 миллионов рублей. Помогаем малому и среднему бизнесу: снижены ставки по займам субъектам МСП. В большинстве случаев ставки составляют 14 процентов, а по ряду займов – семь процентов годовых.
Наша область активно участвует во всех проектах, связанных с гуманитарной поддержкой жителей Донбасса, помощью Донецкой и Луганской народным республикам. Устанавливаются побратимские связи уральских городов с городами Донбасса, ведётся сбор гуманитарной помощи. Для справки скажу, что собрано и отправлено свыше 390 тонн гуманитарных грузов. 
Регион принимает представителей Донецкой и Луганской республик. Люди прибывают самостоятельно и организованно, самостоятельно в область прибыло более 500 человек. Организованы в пункте временного пребывания в санатории «Нижние Серги» – на сегодняшний день размещено 116 человек. Все вопросы по оформлению выплат, поиску работы, медицинскому обслуживанию, устройству детей в школы решаются оперативно. 
Владимир Владимирович, крупнейший спортивный, строительный, общественно-значимый проект – проведение Всемирных студенческих игр. Заверяю Вас, что все работы по подготовке необходимой инфраструктуры мы ведём в установленные сроки и в полном соответствии с Вашим Указом и решением федеральных и региональных комитетов.
Главный подарок – это наследие Игр. Это, как следствие, создание кампуса мирового уровня на базе деревни и всего комплекса инфраструктуры. Безусловно, есть и другие серьёзные проекты. Есть масштабные проекты по дальнейшему развитию нашей области. 
И ещё один вопрос, который не могу не спросить, Владимир Владимирович: в этом году истекает срок моих полномочий как губернатора Свердловской области, и для меня принципиально важно Ваше видение, на каком участке мне предстоит работать дальше. 
Я благодарю Вас за внимание. Доклад окончен. 
Готов отвечать на вопросы.
В.Путин: Евгений Владимирович, я уже перечислил вещи, я бы сказал, фундаментального характера, где Вам и Вашей команде удалось добиться положительных результатов. Это создаёт хорошую базу для дальнейшего развития области.
Я желаю Вам успехов. Думаю, что Вы сможете это сделать в ближайшее время, поэтому надеюсь на то, что Вы продолжите эту работу, причём в таком же ключе. Это первое.
Второе. Я посмотрел на вопросы проблемного характера. Всё-таки некоторые вещи я бы отметил, например, сокращение сельхозпроизводства. Что там произошло в предыдущие годы? Сейчас в каком всё это состоянии?
Е.Куйвашев: Владимир Владимирович, у нас прошлый год был уникальным с точки зрения погодных условий для нас: в половине наших сельхозрайонов была серьёзная засуха. Были районы, где за всё лето не было ни одного дождя. Мы объявляли режимы ЧС, и, слава богу, Министерство сельского хозяйства нам оказало соответствующую поддержку.
В этом году мы поддерживаем уровень поддержки сельхозтоваропроизводителей – там больше четырёх миллиардов, мы готовы даже в таких же условиях работать. Регион полностью обеспечивает себя картофелем, яйцом, мясом свинины, мясом курицы, овощными культурами мы обеспечиваем себя практически на 98 процентов – даже в этих условиях. 
Безусловно, задача стоит сегодня наращивать объёмы производства. Наше всё в сельском хозяйстве – это молоко: мы ежегодно растём. Задачи перед нашими животноводами сегодня стоят не менее амбициозные, чем мы ставили и в прошлые годы. Нам, конечно, не повезло с засухой в прошлом году.
Мы в этом году подготовились, провели ряд мелиоративных мероприятий. Даже если будет такая же погода, мы обязательно сделаем лучший результат, чем это было в прошлом году.
В.Путин: Хорошо.
Евгений Владимирович, одна из самых острых проблем – это, конечно, вопрос экологии. Мы с Вами этого хорошо знаем, жители области знают. Есть соответствующие программы на уровне Правительства. Я просил бы Вас это держать под постоянным контролем, не ослаблять к этому внимание.
В этой связи Вы ставите вопрос о строительстве детской многопрофильной больницы в Нижнем Тагиле. Я Ваше соответствующее письмо направлю в Правительство с целью рассмотрения. Вы просите на 2024–2025 годы предусмотреть дополнительные ресурсы. Проработайте, пожалуйста, с Министерством здравоохранения, с Правительством в целом. Это первое.
И второе, связанное с экологией, конечно, потому что негативный вклад в экологическую ситуацию вносит транспорт. Это везде так, не только в Свердловской области. Поэтому думаю, что Вы совершенно правильно вопрос ставите по приобретению дополнительного количества троллейбусов. Это очевидная вещь.
Есть только один вопрос. Вы написали, что все эти троллейбусы стоят 3,5 миллиарда рублей. Пишете, что Вы готовы осуществить эту закупку вместе с Правительством в рамках программы «Чистый воздух» на условиях софинансирования, но цифру указываете ту же самую – 3,5 миллиарда. Где же здесь софинансирование? 
Пожалуйста, проработайте это с Правительством, хорошо? Я Ваше это письмо спишу в Министерство промышленности, с Министром поговорю. Вы с ним свяжитесь и эти условия, детали пообсуждайте.
Знаю, что есть и другие вопросы в сфере здравоохранения. Ваши соответствующие обращения будут направлены тоже в Правительство Российской Федерации.
Вам хочу пожелать успехов. Всего хорошего.
Е.Куйвашев: Огромное спасибо, Владимир Владимирович.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68454