
Александр Куренков назначен главой МЧС


2022-05-25 13:25:00

Владимир Путин подписал Указ «О Министре Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий».

Текст Указа:
1. В соответствии с пунктом «д1» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить генерал-майора Куренкова Александра Вячеславовича Министром Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68475