
27 мая Президент примет участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета


2022-05-25 15:05:00

27 мая Владимир Путин примет участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета, которое пройдёт под председательством Киргизии в формате видеоконференции.

Будут рассмотрены актуальные аспекты деятельности Евразийского экономического союза, включая стратегические направления развития интеграции до 2025 года. Предстоит утвердить ориентиры макроэкономической политики государств – членов союза на 2022–2023 годы. Также имеется в виду обсудить вопросы развития торгово-экономического сотрудничества ЕАЭС с внешними партнёрами. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68478