
Первый Евразийский экономический форум


2022-05-26 14:25:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции выступил на пленарной сессии I Евразийского экономического форума.

В заседании также приняли участие Премьер-министр Армении Никол Пашинян, Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев, Президент Киргизии Садыр Жапаров, Премьер-министр Белоруссии Роман Головченко и председатель Коллегии Евразийской экономической комиссии Михаил Мясникович. Модератор форума – президент Российского союза промышленников и предпринимателей, член президиума Делового совета ЕАЭС Александр Шохин.
Евразийский экономический форум, учреждённый решением Высшего Евразийского экономического совета и приуроченный к заседанию ВЕЭС, проводится в целях дальнейшего развития экономического сотрудничества государств – членов Евразэс.
Ключевая тема ЕЭФ в 2022 году в Бишкеке – «Евразийская экономическая интеграция в эпоху глобальных изменений. Новые возможности инвестиционной активности». Обсуждаются перспективные направления стратегического развития интеграции, углубления взаимодействия в промышленной, энергетической, транспортной, финансовой, цифровой среде.
* * *
Выступление на пленарном заседании I Евразийского экономического форума
В.Путин: Спасибо за возможность выступить, высказаться по вопросам, которые Вы [А.Шохин] задали, и, может быть, как Вы предложили чуть пошире поговорить. 
Прежде всего хотел бы поблагодарить Президента Кыргызстана Садыра Нургожоевича Жапарова, всю его команду за организацию сегодняшнего мероприятия. Вижу, что в зале очень много народу: здесь представители и бизнеса, представители органов власти. Уверен, что и средства массовой информации будут к этому проявлять большой интерес.
Отвечая прямо на Ваш вопрос, с чего хотел бы начать? Наше развитие евразийской интеграции не связано с сегодняшней ситуацией и конъюнктурой, совсем нет. Ведь мы создали эту организацию много-много лет назад. Создали её – прямо скажем – по инициативе Первого Президента Казахстана [Н.Назарбаева]. 
И я очень хорошо помню наш ключевой разговор на эту тему, по этому вопросу, когда он сказал: Вы должны выбрать, что для Вас важнее – активнее и глубже работать со своими непосредственными соседями, естественными партнёрами, или для Вас более приоритетным является, скажем, вступление во Всемирную торговую организацию. А нужно было принимать определённые решения в этой связи.
И мы, не исключая нашего интереса к вступлению в ВТО и соответствующим образом выстраиванию отношений с нашими, как Вы сказали и как я всё время говорю, партнёрами на Западе, мы всё-таки посчитали для себя наибольшим приоритетом строительство отношений с нашими непосредственными, естественными соседями по общей экономике ещё в рамках Советского Союза. Это первое.
Второе. Мы уже тогда начали выстраивать отношения – я ещё об этом скажу чуть попозже – в рамках так называемого большого евразийского партнёрства. И это было связано не с политической конъюнктурой, это было связано с глобальными экономическими тенденциями в мире: в связи с тем что центр экономического развития постепенно, постепенно – мы это прекрасно знаем, и представители бизнеса это прекрасно понимают – перемещается, и это движение продолжается до сих пор, в Азиатско-Тихоокеанский регион. 
Конечно, мы понимаем огромные технологические преимущества, высоких технологий преимущества в развитых экономиках, само собой разумеется. Мы не собираемся себя от этого отрезать – нас хотят оттуда немножко выдавить, но в современном мире это просто нереалистично, невозможно. Если мы сами себя какой-то стеной не будем отделять, то никто такую страну, как Россия, отделить не сможет. 
Ну а если говорить не только о России, а о наших партнёрах и в Евразэс, и в целом в мире, то это вообще задача абсолютно нереалистичная. Наоборот, те, кто стремится к этому, наносят прежде всего ущерб сами себе. И какими бы устойчивыми ни были экономики тех стран, которые проводят такую недальновидную политику, сегодняшнее состояние мировой экономики показывает, что наша позиция является правильной и обоснованной, даже посмотреть если на макроэкономические показатели. 
В этих развитых экономиках за 40 лет не было такой инфляции, безработица растёт, цепочки рвутся, глобальные кризисы усиливаются в таких чувствительных сферах, как, скажем, продовольствие. Это не шутки, понимаете, это серьёзная вещь, которая отражается на всей системе экономических и политических отношений. 
А вот этими санкциями, запретами сдержать, ослабить страны, которые проводят и будут проводить – я в этом ни на секунду не сомневаюсь, дело не только в России и даже не только в Китае, дело во многих других странах мира… Всё больше и больше стран в мире, которые хотят проводить и будут проводить независимую политику. И никакой «мировой жандарм» приостановить этот естественный глобальный процесс не сможет: никаких сил не хватит, да желание просто пропадёт, сталкиваясь с проблемами внутри своих стран. Надеюсь, придёт осознание того, что эта политика абсолютно бесперспективна. 
Нарушение правил, норм в сфере международных финансов, торговли ни к чему хорошему не приводит. А если выразиться простыми словами, то это приведёт только к проблемам для тех, кто это делает. Воровство чужих активов никогда до добра никого не доводило, прежде всего тех, кто занимается этим неблаговидным делом. Пренебрежение интересами других стран в области политики, безопасности, как сейчас выяснилось, ведёт к хаосу, к экономическим потрясениям, и это сказывается в мире глобально. 
В западных странах уверены, что из мировой экономики, политики, культуры и спорта можно вычеркнуть любого неугодного, кто имеет свою точку зрения и готов её защищать. Ничего подобного на самом деле не происходит, и добиться этого, как я уже сказал, невозможно. 
Мы это видим. Александр Николаевич [Шохин], Вы, представитель нашего бизнеса, сталкиваетесь, конечно, с проблемами, особенно это касается проблем в области логистических цепочек, транспорта, но тем не менее всё удаётся настроить, всё удаётся выстроить по-новому. Не без потерь на определённом этапе, но это приводит к тому, что мы действительно становимся в чём-то сильнее. Во всяком случае, мы точно приобретаем новые компетенции, начинаем концентрировать свои экономические, финансовые, административные ресурсы на прорывных направлениях. 
Да, конечно, не всё удалось сделать за предыдущие годы в области импортозамещения. Но всё невозможно сделать: жизнь быстрее, чем принимаемые административные решения, она быстрее развивается. Но ничего здесь страшного нет. По ключевым направлениям, которые обеспечивают наш суверенитет, мы сделали самое необходимое. 
Будем двигаться дальше. Ведь импортозамещение – это не панацея от всех бед, и мы не собираемся заниматься исключительно импортозамещением. Мы собираемся просто развиваться. Но там, где мы вынуждены заниматься этим импортозамещением, мы делаем это и будем делать дальше. Да, может быть, с каким-то переменным успехом, но точно совершенно от этого станем только сильнее, особенно в области высоких технологий.
Смотрите, после кокомовских списков – я уже много раз об этом говорил, – после того что Вы сказали о нашей работе, скажем, в рамках той же самой «восьмёрки» бывшей и так далее, но всё равно ограничения-то сохранялись. По самым чувствительным направлениям всё равно всё было закрыто. По сути ведь кардинально, я хочу это подчеркнуть, кардинально ничего не изменилось.
Эти вопросы, связанные с крупноблочными сборками и так далее, – сколько сил требовалось, чтобы увеличить объём локализации внутри страны, в нашей экономике, в реальных секторах экономики, в промышленности! И то мы по ключевым вопросам во многом так и не договорились. 
Собственно, это импортозамещение было необходимым, чтобы создавать что? Не просто сборочные цеха, а инженерные центры, научные центры. Это неизбежно для любой страны, которая хочет повысить свой экономический, финансовый, а в конечном итоге и политический суверенитет. Это неизбежно. 
Поэтому мы занимались этим не потому, что конъюнктура как-то сложилась на сегодняшний день, которая требует от нас этого, а просто жизнь сама: жизнь нас к этому побуждала, и мы действовали активно.
И конечно, мы будем работать активно и в рамках Евразэс, и в рамках СНГ в целом, будем работать с регионами Азии, Латинской Америки, Африки. Но я вас уверяю, да вы и сами это видите, многие наши компании из той же Европы, наши партнёры из Европы – да, многие заявили о том, что они уходят. Знаете, иногда посмотришь на тех, кто уходит: может быть, и слава богу? Мы займём их ниши: наш бизнес, наше производство – оно подросло уже, и оно благополучно сядет на подготовленную нашими партнёрами почву. Ничего не изменится. 
А те, кто захочет завезти какие-то товары люксус-класса, лакшери, они смогут это сделать. Ну будет для них чуть-чуть подороже, но это те люди, которые и так ездили на 600-х «Мерседесах» и будут ездить. Уверяю вас, привезут откуда угодно, из какой угодно страны. Для нас не это важно. Для страны, для её развития, я уже сказал и повторю это, важны инженерные центры, научные центры, которые являются базой собственного развития. Вот над чем мы должны думать и над чем мы должны работать и в рамках Евразэс, и в широком смысле с нашими партнёрами – с теми, кто хочет с нами сотрудничать. 
У нас очень хорошая база, доставшаяся нам ещё с прежних времён, надо её только поддержать – надо поддержать, надо вкладывать туда ресурсы. И в те области, в которые мы раньше не вкладывали соответствующих ресурсов, в том числе, скажем, и административных ресурсов, полагаясь на то, что всё можно купить, продав нефть и газ, нас жизнь теперь сама заставила туда вкладывать деньги. 
И слава богу, что так произошло. Здесь я не вижу никаких проблем, связанных с тем, что мы чего-то там не завершили в области импортозамещения. Сделаем это не просто потому, что сегодняшняя конъюнктура заставляет, мы сделаем это, потому что это в интересах нашей страны.
В рамках Евразийского экономического союза сформирована дорожная карта индустриализации. В ней свыше 180 проектов с общим объёмом инвестиций более 300 миллиардов долларов. Подготовлена программа развития агроиндустрии, включающая более 170 проектов на сумму 16 миллиардов долларов. 
И здесь и нашей стране есть что предложить уже, представители бизнеса знают это. Мы стали абсолютно конкурентоспособными на мировом уровне, на мировых рынках. Россия остаётся, если говорить про агросектор, самым крупным экспортёром, скажем, пшеницы в мире, номер один. Совсем недавно мы только закупали – теперь продаём, причём номер один в мире. Конечно, такие страны, скажем, как Штаты или Китай, они производят больше, но они и потребляют больше. А на внешнем рынке Россия стала номер один.
У нас высокотехнологичные сферы развиваются и развиваются успешно. И мы бы хотели, чтобы мы делали это вместе с нашими партнёрами по Евразэс. У нас можно и нужно восстанавливать эти компетенции совместной работы. 
Мы обсуждали с нашими коллегами, с Президентом Казахстана, с Премьер-министром Армении, – не потому, что к нему часть айтишников переехала, в Армению: переехала, и слава богу, пусть работают. Но это и для нас в известной степени вызов: мы должны создать лучшие условия.
У нас есть возможность работать с Республикой Беларусь по целому ряду направлений, связанных с кооперацией, и мы обязательно будем это делать, потому что Республика Беларусь сохранила определённые, очень важные для нас компетенции, в том числе в микроэлектронике. Мы с Президентом Лукашенко только что встречались в Сочи, говорили об этом, даже договорились выделить отдельное финансирование на те проекты внутри Белоруссии, продукты которых – этих предприятий, этих отраслей производства – будут востребованы в самой России. Это очень интересное и перспективное направление. 
Страны «пятёрки» создали основу для формирования общего цифрового пространства, включая единую систему прослеживаемости товаров. Активно развиваются различные платформенные решения, например, система поиска «Работа без границ». Очень важно для всех наших стран, очень важно. Несмотря на все, казалось бы, кризисные явления, связанные с текущей политической конъюнктурой, объём отчислений трудовых мигрантов из России в свои страны практически не сокращается, а по некоторым странам даже увеличивается, как мне сообщили мои коллеги из стран нашего Содружества. 
Расширяется практика расчётов в национальных валютах, что очень важно. Отмечу, что их доля во взаимной торговле стран союза уже достигла 75 процентов. Будем и дальше работать над сопряжением и взаимным использованием национальных платёжных систем и банковских карт.
Мы считаем важным ускорить диалог на тему собственных международных финансово-расчётных механизмов, включая переход от системы SWIFT к прямым корреспондентским контактам между банками дружественных стран, в том числе при помощи системы передачи финансовых сообщений Центрального банка России. Также предлагаем укреплять взаимодействие с ключевыми кредитно-финансовыми центрами Азиатско-Тихоокеанского региона. 
Среди новых тем в евразийской интеграции – развитие сотрудничества в сфере «зелёных» технологий, охраны окружающей среды и энергосбережения. Рассчитываем здесь на поддержку со стороны бизнес-сообщества, на его инициативные предложения.
Уважаемые коллеги!
В текущих международных условиях, когда разрушаются, к сожалению, традиционные торгово-экономические связи и логистические цепочки, российская инициатива формирования большого евразийского партнёрства – а мы говорили об этом тоже много лет назад уже, мы много лет уже об этом говорим, – сегодня эта инициатива приобретает особое звучание.
Мы благодарны лидерам стран Евразэс, которые поддерживали это предложение с самого начала. В пользу создания большого евразийского партнёрства высказались также члены БРИКС – Китай и Индия, а также ряд других стран. Интерес к этой инициативе проявляют Шанхайская организация сотрудничества, Ассоциация государств Юго-Восточной Азии и другие организации. 
Здесь хотел бы остановиться на некоторых конкретных идеях по комплексному развитию большого евразийского партнёрства. 
Первое. Целесообразно развивать общие для континента институты по ключевым точкам роста, в том числе подумать над созданием евразийского экспортного центра и торговых домов, ускорить работу по формированию евразийской перестраховочной компании, изучить вопрос развития трансграничных особых экономических зон, возможно, даже с наднациональными полномочиями.
Второе. Важно активнее развивать сотрудничество Евразэс с зарубежными партнёрами, информировать их о выгодах и преимуществах работы с Евразэс, о наших ключевых проектах и планах. Коллеги знают, что интерес к нашему объединению растёт. В этом контексте свою весомую роль мог бы играть и Деловой совет Евразэс, который уже успешно развивает связи за периметром Союза. Его система бизнес-диалогов может стать примером для потенциальной платформы делового сотрудничества большой Евразии.
При этом, как уже говорил, желательно поддержать свободу деловой инициативы, созидательную деятельность бизнеса, наших инвесторов. Предлагаю сформировать для них дополнительные, более качественные стимулы, активнее участвовать в финансировании евразийских проектов. Компании, представляющие национальный бизнес стран Евразэс, конечно же, должны получить здесь приоритетную поддержку. 
Третье. Назрело время сформировать комплексную стратегию развития большого евразийского партнерства, и она должна отражать ключевые международные вызовы, стоящие перед нами, а также определять перспективные цели, содержать инструменты и механизмы для их достижения. Необходимо продумать дальнейшие шаги по развитию системы торговых и инвестиционных соглашений, в том числе с участием государств – членов ШОС, АСЕАН и БРИКС. 
Фактически речь может вестись о формировании новых соглашений, развивающих и дополняющих правила ВТО, в рамках которых важно уделить внимание не только тарифам, но и устранению нетарифных барьеров, что может дать более существенные эффекты, не подвергая рискам национальные экономики. 
В заключение хочу сказать следующее. Большая Евразия – это без преувеличения большой цивилизационный проект, и главная идея заключается в создании общего пространства равноправного сотрудничества для региональных организаций. Большое евразийское партнёрство призвано изменить политическую и экономическую архитектуру, стать гарантом стабильности и процветания на всём континенте и, конечно, при учёте многообразия моделей развития, культур и традиций всех народов. Я уверен да это и так ясно, что это будет такой центр, который очень многих заинтересует. 
Я хочу всем участникам Евразийского экономического форума пожелать успешной работы, плодотворного общения друг с другом. 
Благодарю вас за внимание. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68484