
Заседание Президиума Госсовета по вопросам социальной поддержки граждан


2022-05-25 18:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в Кремле заседание Президиума Государственного Совета, посвящённое вопросам социальной поддержки граждан.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
В нашей повестке дня сегодня – вопросы социальной поддержки граждан. 
Здесь много повседневных вопросов, но начать хотел бы вот с чего. 
Если вы обратили внимание, я только что был в [Центральном военном клиническом] госпитале Министерства обороны, встречался с нашими военнослужащими, которые проходят курс лечения после травм, после ранений. И некоторые из них, большинство, во всяком случае, из тех, с кем я разговаривал, – у них даже нет никаких государственных наград до сих пор. Конечно, будут. Но почему говорю об этом? Вне зависимости от того, какие у них есть или будут награды, это люди, которые рискуют своим здоровьем и жизнью ради людей и детей Донбасса, ради России. Они все герои – именно так. Каждый подвергает свою жизнь смертельной опасности, идёт на это сознательно. И относиться к ним нужно именно так – как к героям. 
Почему говорю об этом? Накоротке разговаривал и с медиками – всё есть у них, как они говорят. Думаю, что так оно на самом деле и есть. Всё есть для того, чтобы оказывать квалифицированную медицинскую помощь нашим ребятам, которые ранения получили, лечатся. Все хотят вернуться в строй, все. Но я прошу Правительство обратить внимание всё-таки на медицинскую сторону дела и чувствовать и понимать, что там происходит. Если что-то нужно, следует оперативно, быстро и эффективно реагировать на любые потребности военной медицины. Это первое. 
Второе. Конечно, нужно быстро и в полном объёме решать вопросы социальной поддержки военнослужащих в целом, тем более тех, кто получил ранение, и тем более семей погибших наших товарищей, – своевременно, в полном объёме. Это касается выплат денежного довольствия, соответствующих премий. Мы уже договорились с Председателем Правительства о том, что некоторый пересчёт делаем: они как люди, которые находятся за границей, получают соответствующие выплаты ещё находящимся за границей, – их нужно увеличить, потому что всё приравнено к курсу доллара в данном случае, а доллар, как известно, скукоживается, рубль укрепляется, поэтому нужно всё это пересчитать и соответствующим образом осуществить эти выплаты. Это касается всех социальных вопросов, это касается жилья и так далее. То есть я прошу вас всё просто держать на своём контроле. Министерство обороны делает это, делает достойно, но там, где нужно подставить плечо, естественно, само собой разумеется, нужно это делать. 
Здесь много у нас коллег из регионов. Я знаю, что в регионах эта работа идёт активно. Мне Кожемяко докладывал. Вашу записку прочитал, что и как делается. Хочу вас поблагодарить за это и хочу выразить надежду, что вне зависимости от мер, которые предпринимает государство, и на региональном уровне вы будете окружать семьи наших ребят вниманием, заботой и сделаете всё для того, чтобы их поддержать.
Что касается социальных вопросов в целом, то здесь, конечно, как я уже сказал вначале, очень много повседневных задач, которым на местах, в каждом регионе нужно уделять повседневное внимание. Но наряду с этим мы всегда должны смотреть в будущее, на шаг вперёд, и выстраивать свою работу, опираясь на приоритеты, которые уже обозначены. А наш ключевой, неизменный приоритет – это рост благосостояния и качества жизни граждан.
Текущий год – непростой. С его начала накопленная инфляция превысила 11 процентов. Но когда я говорю «непростой», это совсем не значит, что все эти сложности связаны с этой специальной военной операцией, потому что в странах, которые не проводят никаких операций, скажем, за океаном, в Северной Америке, в Европе, инфляция сопоставимая, а если посмотреть на структуру их экономики, – даже больше, чем у нас, а в некоторых соседних странах в разы больше просто. Это удивительно, но в разы больше. Тем не менее у нас это тоже есть, и в этой связи мы должны на это реагировать. Хотя, честно говоря, для меня даже удивительно, что у нас в разы меньше, чем там, где ничего подобного и не происходит. Имею в виду те особые условия, в которых мы живём. 
Но даже в этих условиях ещё в начале марта мы ставили перед собой задачу – обеспечить по итогам года снижение уровня бедности. Ясно, повторяю ещё раз, в целом она, эта ситуация, характерна не только для нас, но и для очень многих стран в мире сегодня. Я уже не говорю про отдельные виды инфляции – так называемую, скажем, продовольственную или энергетическую инфляцию: там вообще всё зашкаливает в худшую по сравнению с нами сторону. Но нужно делать всё возможное для того, чтобы задача, которая перед нами стоит, и в сегодняшних условиях выполнялась. Ясно, что это не просто делать, но нужно к этому стремиться. 
Эффект от такой политики носит не только социальный характер, но и экономическое измерение имеет. Принимаемые нами решения поддерживают внутренний спрос, и, что важно, преимущественно на отечественную продукцию. В итоге наша экономика имеет динамику значительно лучшую, чем прогнозировалось некоторыми экспертами, а это значит, будут открываться новые производства и рабочие места. 
Уровень безработицы у нас, слава богу, не растёт. По-моему, даже чуть-чуть пониже стал. 
(Обращаясь к Т.Голиковой.) Сейчас сколько у нас, Татьяна Алексеевна? Четыре процента безработица, да?
Честно говоря, мы не прогнозировали, но исходили из того, что возможен даже всплеск безработицы, а она снижается. Но нужно этим дорожить и самым внимательным образом анализировать то, что происходит, поддерживать эту тенденцию. 
При этом, повторю, нужно помочь тем, кто находится в трудной жизненной ситуации. Мы всё время с вами об этом говорим и на это всегда ориентируемся. Мы уделяем этим вопросам постоянное внимание, и сегодня хотел бы о некоторых вопросах сказать отдельно, дополнительно, в том числе о мерах, которые необходимо принять. 
Например – и мы с Правительством долго на этот счёт дискутировали, и внутри Правительства шли споры и вырабатывалось решение, сегодня хочу объявить об этом – предлагаю с первого июня этого года на десять процентов увеличить размер пенсий неработающих пенсионеров с учётом нашего закона, с учётом законодательства. Напомню, с первого января текущего года страховые пенсии неработающих пенсионеров уже были проиндексированы на 8,6 процента. Таким образом, прирост размера их пенсий к уровню прошлого года составит 19,5 процента. Это выше уровня инфляции, рост которой, как я уже сказал, по оценкам экспертов, замедлился (сейчас он у нас 0,175) и по итогам 2022 года – во всяком случае, мы исходим из этого – не превысит 15 процентов. 
Второе. С первого июня этого года на десять процентов вырастет и прожиточный минимум. В среднем по стране он составит 13 919 рублей. Поскольку исходя из его размера устанавливается часть пособий и выплат, это также приведёт к их увеличению, станет дополнительным подспорьем для многих семей с детьми. 
Третье. С первого июня текущего года на десять процентов будет повышен минимальный размер оплаты труда – до 15 279 рублей в месяц. Нам в целом необходимо последовательно проводить политику опережающего роста заработных плат относительно увеличения стоимости жизни. Наша главная задача – обеспечить и дальнейшее повышение минимального размера оплаты труда, чтобы уровень доходов граждан существенно превышал размер прожиточного минимума. 
Предлагаю также сегодня обсудить, как работает в регионах система социального контракта. Она была создана как стартовая площадка для выхода людей, оказавшихся в сложной ситуации, на достойный уровень жизни. Напомню, что с прошлого года эта система распространена на все регионы страны. Рассчитываю услышать от руководителей субъектов Федерации предложения по донастройке этого механизма.
Отмечу также, что в мероприятиях Национальной социальной инициативы сейчас активно участвуют 52 региона страны. Конечно, знаю, коллеги, что команды в регионах совместно с представителями АСИ проанализировали самые чувствительные жизненные ситуации, сами прошли по всем инстанциям, куда люди обращаются за помощью, и разработали планы изменений, которые уже реализуются во многих субъектах Федерации. Прошу АСИ и дальше наращивать работу по всем социально значимым направлениям, быть в постоянном диалоге с главами регионов. Исхожу из того, что это очень полезный диалог и полезное сотрудничество.
Ещё один важный вопрос – реализация системы долговременного ухода за теми, кто по возрасту или из-за болезни не может обойтись без посторонней помощи. Такая система действует в ряде регионов уже с 2018 года в пилотном формате, в 2022-м стала внедряться и в отдельных муниципальных образованиях в 34 регионах страны. 
В прошлом году в 24 субъектах Федерации соцуслуги по уходу получили более 108 тысяч человек, из них свыше 80 тысяч – на дому и в центрах дневного пребывания.
Отмечу значимые итоги действия этой системы. Так, более девяти тысяч родственников людей, кому требуется уход на дому, вернулись на работу. Существенно сократилось число обращений пожилых граждан в службу скорой медицинской помощи. В сфере долговременного ухода уже создано 4,7 тысячи рабочих мест. 
Имея в виду такой положительный опыт, хочу обратиться к коллегам с тем, чтобы вы присоединялись к этому, тиражировали этот опыт и всячески его поддерживали и развивали в будущем.
На какой теме хотел бы сегодня остановиться особо? Благополучие семей с детьми и достойный уровень жизни, полноценное питание для детей, в том числе в школах, вы это сами видите, даёт хороший, я бы сказал, даже фундаментальный эффект, во многом определяет развитие ребёнка, закладывает основы для его здоровья, творческих способностей, для успехов в будущей самостоятельной жизни. 
В недавнем прошлом, по статистике, семьи с детьми составляли примерно 80 процентов среди бедных семей с низкими доходами. Поэтому мы в течение нескольких лет планомерно занимались созданием целостной системы их поддержки. Ежемесячные пособия на детей от трёх до 16 лет включительно получают сегодня все нуждающиеся семьи. Во всяком случае, все должны получать – надеюсь, никаких сбоев на региональном уровне нет. 
Эти меры принимались поэтапно. Так, пособия малообеспеченным семьям с детьми в возрасте от восьми до 17 лет введены с апреля этого года. Выплачивать их начали в мае, сразу за два месяца. Хотелось бы сегодня, коллеги, конечно, услышать, как идут эти выплаты. Это важно в дальнейшем для выстраивания эффективной системы поддержки семей с детьми, начиная с беременности мамы и до окончания ребёнком школы. Поручение Правительству России о создании такой системы было дано ещё год назад. Собственно, что значит «дано»? Мы вместе и вырабатывали все эти планы, предложения. Хотел бы сегодня услышать, как идёт эта работа. 
При этом мы должны шаг за шагом исправлять недоработки в механизмах поддержки семей с детьми или семей, ожидающих детей.
Конкретный пример, он касается женщин-военнослужащих. Это совсем не связано с операцией, просто так сложилось – женщины-военнослужащие не входят в систему страховки, и поэтому там выплата была предусмотрена зафиксированная: им выплачивается чуть больше 15 тысяч рублей по уходу за ребёнком, размер пособия по уходу за ребёнком до полутора лет. С 1 июля такая несправедливость должна быть устранена. Эта сумма должна быть увеличена более чем в два раза, до уровня чуть больше 31 тысячи – как раз как для женщин, которые имеют эту страховку. Прошу Правительство реализовать это предложение и держать этот вопрос на особом контроле.
Отдельно – об обеспечении семей жильём. Как вы знаете, принято решение о продлении на год – до конца 2023 года – выплат в размере 450 тысяч рублей на погашение ипотечного кредита для семей, у которых родился третий ребёнок, и нужно это всё реализовать.
Семья, где растут трое, четверо и более детей, уже сама по себе имеет высокий статус, должна иметь в нашем общественном сознании такой статус и должна поддерживаться со стороны государства. Потому что для России многодетная семья – это нам хорошо известно, это всегда было у нас в России – это историческая традиция. Нужно эту традицию возвращать, она востребована нашим современным развитием, должна утвердиться как норма, как ценностный ориентир для общества и как важнейший приоритет для государства. 
Многодетная крепкая, благополучная семья – это базовый ответ на демографические вызовы, с которыми мы сталкиваемся. Мы здесь не исключение: вы хорошо знаете, во всех постиндустриальных странах то же самое происходит. У нас был хороший пример успешной работы в начале – середине 2000-х. Надо обязательно, несмотря на естественные спады, на эти горки демографические, обязательно к этому положительному нашему тренду вернуться. 
Отмечу, что многие субъекты Федерации накопили очень хороший опыт работы с многодетными семьями, и прошу комиссию Госсовета по направлению «Социальная политика» совместно с Агентством стратегических инициатив по итогам сегодняшнего заседания обобщить лучшие региональные практики и представить предложения по их тиражированию и внедрению на федеральном уровне. 
Уважаемые коллеги, на семинаре вместе с представителями Правительства вы подробно обсуждали меры социальной поддержки граждан. Давайте всё это обобщим. С удовольствием выслушаю ваши идеи и предложения. 
Пожалуйста, Андрей Сергеевич. 
А.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Первое, о чём хотел бы сказать, – благодаря Вашим, Владимир Владимирович, решениям, принятым за последние три года, в России существенно изменились и усилились социальные гарантии гражданам, появилась комплексная поддержка семей с детьми. 
В среднем по России каждая четвёртая семья поддерживается государством. Эта поддержка начинается уже с принятия решения парой о рождении ребёнка. Система социальных выплат охватывает беременных женщин и детей до 17 лет. 
К примеру, в семье с тремя детьми, если отец работает и получает среднюю, по меркам региона, зарплату около 40 тысяч рублей, а мама занимается воспитанием детей, то дополнительно от государства бюджет этой семьи ежемесячно пополняется ещё как минимум на одну среднюю заработную плату. Это, конечно, очень серьёзная поддержка, и она компенсирует дефицит доходов для таких семей. 
При этом также понятно, что социальные пособия – это временная, вспомогательная мера, и, безусловно, они не должны быть для граждан основным источником дохода. Поэтому приоритетными должны быть такие инструменты, которые позволяют повысить благосостояние людей на долгосрочный период. Эти инструменты носят межведомственный характер, выходят за рамки одной только социальной поддержки. 
Как пример, сегодня обычная семья, которых большинство в России, проживающая в небольшом городе или посёлке, может открыть своё дело, заключив социальный контракт и получив от государства помощь в размере 250 тысяч рублей. 
Что мы видим в регионах? Семьи уверенно двигаются в своём развитии: открывают парикмахерские, спортивные школы, швейные и ремонтные мастерские, мини-сыроварни, ведут подсобное хозяйство. Только в Новгородской области, в небольшом регионе, за два года заключено более 12 тысяч социальных контрактов. Это очень серьёзная цифра. 
Здесь я хочу отдельно поблагодарить Минэкономразвития России, Минсельхоз России: соцконтракт отлично дополняется мерами поддержки по льготным кредитам для открытия бизнеса, агростартапу, сельской ипотеке. Всё это – то, чем люди пользуются после того, как по соцконтракту открыли дело, и дальше они могут двигаться уже по другим инструментам государственной поддержки. 
Безусловно, этот механизм надо донастраивать. В регионах надо строить вспомогательную инфраструктуру для ведения бизнеса, для сбыта продукции, произведённой в личном подсобном хозяйстве. 
Отдельный вопрос – задача по ликвидации дефицита территориально доступных вакансий, чтобы в маленьких городах можно было найти применение своим силам. Где-то это общественные работы – там, где это необходимо. 
Конечно, Владимир Владимирович, нужно предусмотреть индексацию сумм соцконтракта на создание собственного дела. Здесь у нас, спасибо Минтруду, с коллегами есть понимание и предложения. В дальнейшем мои коллеги-губернаторы более подробно об этом расскажут. 
Безусловно, очень важно, что федеральные меры в регионах дополняются региональными пакетами соцподдержки. Это адресные ежемесячные пособия, компенсация родительской платы за детский сад, меры поддержки детей-сирот, региональный материнский капитал и многое другое. 
Например, в Новгородской области это семейный капитал «Первый ребёнок», пособие для подготовки к новому учебному году, социальная карта «Забота». Отдельный проект – по профилактике абортов. За два года дополнительно у нас 350 детских жизней спасено – это практически два новых детских сада теперь можно строить. Просто за счёт межведомственной системной работы не только в здравоохранении, но и в соцзащите. 
С 2020 года по Вашему поручению в регионах реализуется проект Национальной социальной инициативы. Понятно, что ключевая задача – это быстрая и эффективная донастройка госуслуг там, где человек сталкивается с большим количеством справок и излишними походами по кабинетам чиновников. 
Например, в центрах занятости справки сократились с восьми бумажных до одной электронной, а время для поиска работы – с 7,5 месяца до четырёх благодаря совместной серьёзной работе с экспертами АСИ. Очень серьёзный и, я считаю, важный результат. Все выплаты можно получить через «одно окно», через МФЦ. 
Сейчас мы – и не только мы, но и другие регионы – в рамках «пилота» работаем и создаём семейные МФЦ, где можно будет получить в «одном окне» весь комплекс социальных услуг плюс консультации юристов, психологов, помощь в сфере образования, то есть [решить] все вопросы, которые касаются семьи, получить поддержку в трудной жизненной ситуации. Этот проект создан по запросу родительского сообщества и является одним из пунктов народной программы партии «Единая Россия». Безусловно, мы дальше хотим его развивать уже на всю страну. 
Кроме того, в 2011 году, Владимир Владимирович, в АСИ на конкурсный отбор на должность социального директора подавала заявку Лиза Олескина. Она тогда конкурс не прошла, но при этом создала свой благотворительный фонд «Старость в радость». Четыре года назад Вы поддержали важнейший проект этого фонда (это система долговременного ухода), который сейчас, благодаря Министерству труда, масштабируется в России через нацпроект «Демография». Он очень важен, потому что традиционная семья – это не только родители и дети, это ещё их дедушки и бабушки, и их благополучие очень важно с точки зрения воспитания их внуков, с точки зрения понимания правильных семейных ориентиров. 
Мы тоже в «пилоте», и мы видим, насколько поменялась там, где этот проект дотянулся до людей, ситуация с комплексной помощью. Люди элементарно смогли там впервые за годы в отпуск съездить, потому что раньше они были постоянно привязаны к уходу за своими родственниками. 
Конечно, Владимир Владимирович, нам очень хочется этот проект развивать и дальше. Если позволите, мы с коллегами из Правительства подготовим предложения, как можно двигать это вперёд. Это важная и знаковая социальная тема. 
Безусловно, мы работаем в рамках комиссии с теми вызовами, с которыми семьи сталкиваются, когда планируют свою будущую профессию, планируют поступать в вузы и [получать] среднее профессиональное образование. И здесь, конечно, надо смотреть лучшие региональные практики. Как Вы поручили, мы совместно с Агентством эти практики будем обобщать. 
Безусловно, есть очень серьёзные запросы не только на финансовую поддержку, но и на статус и признание многодетных семей. Конечно, есть запрос на какие-то минимальные базовые критерии многодетной семьи, какой-то единый подход, коллеги об этом тоже расскажут. Потому что, знаете, у нас долгое время даже какая-то реклама государственная, я помню, была несколько лет назад, где на картинке изображены мама, папа и один ребёнок посредине. То есть нам надо принципиально менять этот подход, он у нас в голове, и надо это всё [менять], если мы хотим действительно двигаться в этом направлении. 
Владимир Владимирович, три месяца мы работали в рамках комиссии, коллеги подготовили огромное количество предложений. Если позволите, мы их все – те, которые не войдут сегодня в перечень, – направим в Правительство для проработки, а с Агентством лучшие практики региональные опишем и доложим все лучшие решения совместно с коллегами из Минтруда. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Пожалуйста – про Минтруд вспомнили – Министр труда и социальной защиты. Антон Олегович, пожалуйста.
А.Котяков: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович!
В рамках данных Вами ранее поручений мы готовили предложения по индексации прожиточного минимума и пенсий. С коллегами в Правительстве мы прорабатывали различные варианты. Я хочу сказать, что Ваше сегодняшнее решение об индексации на 10 процентов позволит увеличить пенсионное обеспечение для 35 миллионов неработающих наших граждан пенсионного возраста, это в среднем 1760 рублей прибавка к пенсии, средний её размер достигнет 19 360. Безусловно, размер прибавки будет рассчитан персонально для каждого гражданина, для каждого пенсионера, но средние цифры на сегодняшний день таковы, это значительная прибавка.
При этом хочу сказать, что Пенсионный фонд начнёт доставку пенсий с учётом индексации уже начиная с 3 июня. То есть мы проведём все необходимые мероприятия, и с 3 июня уже доставка будет с учётом дополнительной индексации.
Повышение минимального размера оплаты труда, о котором Вы сегодня уже сказали, плюс 10 процентов, позволит увеличить заработную плату примерно четырём миллионам наших граждан. И если говорить о размере прожиточного минимума, то у нас на сегодняшний день выплаты, связанные непосредственно с размером прожиточного минимума, получают порядка 15 миллионов наших граждан. Соответственно, это напрямую скажется и в том числе на размере тех выплат, которые они получают на данный момент.
Ещё раз отмечу, что мы подготовим все необходимые документы, уже в июне выплаты будут соответствующим образом проиндексированы.
Владимир Владимирович, возвращаясь к Вашему поручению по поводу выстраивания целостной системы поддержки семей с детьми, хочу сказать, что благодаря принятым ранее решениям на сегодняшний день, действительно, помощью охватываются семьи от момента ожидания ребёнка до его семнадцатилетия. Этими мерами, этой системой планируется охватить порядка 10 миллионов человек. Нами оценивается общий объём расходов на финансирование этой системы – порядка 1,2 триллиона рублей ежегодно.
Напомню, что для тех женщин, кто ждёт ребёнка и находится в сложной материальной ситуации, материальном положении, на сегодняшний день предусмотрено пособие в размере половины прожиточного минимума. Эта мера была введена в середине прошлого года, с 1 июля 2021 года. Для семей с маленькими детьми, до трёх лет, действует ежемесячное пособие в размере прожиточного минимума. Сегодня такую помощь получают родители свыше двух миллионов наших малышей, и поддержка предоставляется для тех семей, у кого среднедушевой доход ниже, чем два прожиточных минимума на члена семьи.
Родители детей в возрасте от трёх до семи лет получают ежемесячную помощь в дифференцированном размере – это 50, 75 либо 100 процентов от регионального прожиточного минимума. И на сегодняшний день этой поддержкой охвачены семьи, где воспитываются 3200 тысяч ребятишек.
В соответствии с Вашим поручением с мая мы начали осуществление выплаты на детей в возрасте от 8 до 17 лет. Напомню, что с 1 июля 2021 года дополнительную государственную поддержку для родителей, воспитывающих детей именно этой возрастной категории, получали только одинокие родители. Начиная с текущего года все семьи, воспитывающие детей именно этой возрастной категории – от 8 до 17, – имеют право для получения такого рода пособия. 
На данный момент по заявлениям, которые были поданы через портал государственных услуг либо непосредственно через отделения Пенсионного фонда, мы уже назначили выплаты на 2300 тысяч детей. Общая сумма – порядка 50 миллиардов рублей. Начиная с первого мая мы стартовали с выплатами и порядка 50 миллиардов уже перечислили нашим гражданам. 
Все заявления, которые принимает Пенсионный фонд, рассматриваются в десятидневный срок, то есть мы идём в соответствии с графиком, который изначально запланировали. 
Кроме всего прочего, отмечу, что мы внимательно работаем с обратной связью. Мы развернули онлайн-приёмную, где агрегируем все обращения по этой выплате. Поступающие обращения рассматриваются в кратчайшие сроки – не более пяти рабочих дней. 
Дополнительно отмечу: мы предусмотрели меры для поддержки граждан, которые потеряли работу после первого марта. Действительно, Вы сегодня отметили, Владимир Владимирович, что ситуация на рынке труда является стабильной. В центрах занятости у нас порядка 673 тысяч зарегистрированных безработных граждан на текущую дату. При этом в базе вакансий на портале «Работа России» у нас на сегодняшний день есть порядка двух миллионов вакансий. 
Тем не менее, если человек потерял работу после первого марта и зарегистрировался безработным, мы изменили условия предоставления детских пособий, а также возможность заключения социального контракта, с тем чтобы не учитывать его доход по предыдущему месту работы. И на сегодняшний день люди уже начинаются пользоваться этой мерой дополнительной поддержки. 
Особое внимание мы уделяем социальному контракту. По Вашему поручению с 2021 года социальный контракт реализуется во всех субъектах Российской Федерации, здесь немаловажным фактором является софинансирование из федерального бюджета этой социальной меры поддержки. За минувший, 2021 год мы заключили 282 тысячи контрактов, которые охватили 980 тысяч наших граждан. И хочу сказать, что более половины граждан, заключивших соцконтракт, смогли добиться долгосрочного изменения своего материального положения, то есть 52,5 процента получателей зафиксировали увеличение доходов после завершения именно соцконтракта. Не изменились доходы в основном у тех граждан, которые заключали социальные контракты в рамках так называемой разовой помощи, как разновидность использования соцконтракта, это называется преодоление трудной жизненной ситуации. 
Из числа тех граждан – из 52 процентов, которые получали меры в рамках соцконтракта, – 22,5 процента получателей от общего числа получателей на сегодняшний день смогли преодолеть порог бедности и сформировать уровень среднедушевого дохода на каждого члена семьи выше, чем один прожиточный минимум. 
Напомню, сегодня использование социального контракта возможно по нескольким направлениям, в первую очередь это поиск работы, это открытие своего дела, развитие личного подсобного хозяйства и преодоление трудной жизненной ситуации, о которой я уже только что рассказывал. 
Чтобы социальный контракт работал эффективно, мы последовательно с коллегами из Правительства, из субъектов Российской Федерации донастраиваем этот инструмент. В качестве примера могу сказать, что с 2021 года федеральный бюджет стал софинансировать мероприятия по такому направлению, как развитие личного подсобного хозяйства. С этого года по просьбам регионов мы изменили с 20 до 25 процентов долю возможных социальных контрактов именно на личное подсобное хозяйство из общего количества заключённых социальных контрактов в субъекте. При этом это в основном преобладает для территорий, в которых развитое сельское хозяйство. 
Доступнее стали и образовательные мероприятия в рамках соцконтрактов. Если раньше обучение являлось отдельным треком в рамках соцконтракта, то сейчас мы сформировали именно возможность получения дополнительных навыков в рамках соцконтракта по таким направлениям, как поиск работы. То есть человек заключает соцконтракт на поиск работы, находясь в поиске, а параллельно может ещё заниматься с треком и получать дополнительное образование и дополнительные навыки. Также такой же трек параллельного образовательного процесса возможен и по открытию своего дела, и по развитию личного подсобного хозяйства. 
Для обеспечения профессионального сопровождения граждан совместно с субъектами Российской Федерации мы подключили к специалистам, реализующим соцконтракт, ещё и специалистов центров занятости, а также организаций «Мой бизнес». 
В целом хочу отметить, Владимир Владимирович, что мы ведём постоянный анализ эффективности социальных контрактов, аккумулируем наиболее, в нашем понимании, эффективные и успешные практики, которые есть в регионах. Сегодня наиболее эффективный механизм социальных контрактов применяется в Новгородской, Белгородской, Липецкой, Нижегородской областях, Алтайском крае, Ямало-Ненецком автономном округе, Республике Мордовия и Татарстане. Но есть и территории, которые по итогам 2021 года не достигли тех показателей эффективности, которые мы изначально планировали для них. Это Амурская область, Карачаево-Черкесия, Красноярский край, Республика Ингушетия, Тюменская область, Республика Хакасия. С этими территориями мы работаем адресно, с применением тех практик, которые мы позаимствовали у территорий, добившихся более высоких результатов. 
С учётом этого в этом году мы заключили уже 40 процентов соцконтрактов от запланированных по текущему году – напомню, это более 100 тысяч контрактов, – и уже охватили порядка 300 тысяч наших граждан. На эти цели общая сумма предусмотренных средств составляет более 32 миллиардов рублей. Это средства и федерального, и регионального бюджетов. 
Будем совместно с коллегами и далее отрабатывать их предложения и рекомендации по совершенствованию практики социальных контрактов. 
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо большое. 
Калужская область. Владислав Валерьевич, пожалуйста. 
В.Шапша: Спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
Вы обозначили важнейшую задачу – рост благосостояния граждан, снижение уровня бедности. Я хочу сказать о том, что регионы вместе с Правительством страны методично работают над решением этих вопросов, и, конечно, в зоне особого внимания прежде всего находятся наиболее уязвимые категории людей населения – малоимущие граждане, люди, попавшие в сложную жизненную ситуацию, семьи с детьми. 
Конечно, федеральная поддержка помогает нам предупредить семейное неблагополучие. В последние годы объём выплат и пособий на детей существенно увеличился. Регионы не стоят в стороне, и только в Калужской области за последние два года мы увеличили расходы регионального бюджета на эти цели практически в два раза – до двух миллиардов рублей. При этом мы максимально упростили процедуры осуществления этих выплат. 
Материнский капитал, социальные выплаты на ребёнка, участие государства в погашении ипотеки – всё это создало хорошие условия для рождения, воспитания детей и формирует позитивные демографические тенденции. Для примера: сегодня в нашем регионе 1200 супружеских пар становятся многодетными родителями ежегодно. До введения этих мер их было от 200 до 300 семей в год. При этом рост уровня многодетности снижает уровень бедности. Государственная помощь даёт таким семьям уверенность в том, что они будут защищены, как бы ни сложились их жизненные траектории. 
Очень важно, что наряду с социальными пособиями люди получили дополнительные возможности обеспечить себя самостоятельно. Благодаря Вашему личному вниманию, Владимир Владимирович, во всех регионах страны применяется социальный контракт. Были очень яркие примеры Андреем Сергеевичем Никитиным приведены. С начала оказания этого вида помощи почти полмиллиона российских семей поучаствовали в этом проекте. Среднедушевой доход этих семей увеличился больше чем в полтора раза. Если раньше эти многодетные, может быть, неполные семьи – в лучшем случае у них хватало денег на питание, то сегодня они могут приобрести компьютер детям, велосипед, книги, направить средства на образование. Используя этот небольшой стартовый капитал, люди не только смогли заняться новым делом, но и получили долговременный трудовой доход. 
Спрос на эту поддержку очень высок, и, чтобы расширить возможности для самообеспечения, просим Вас, уважаемый Владимир Владимирович, рассмотреть возможность повышения на 100 тысяч рублей верхней границы выплат по двум направлениям: на осуществление индивидуальной предпринимательской деятельности – предусмотреть выделение до 350 тысяч рублей – и на ведение личного подсобного хозяйства – до 200 тысяч рублей. Это сделает социальный контракт ещё более эффективным инструментом поддержки людей, а мы со своей стороны будем продолжать бороться с бедностью, в том числе экономическими мерами, заниматься тем, что поднимает благосостояние людей, создавать рабочие места и обеспечивать достойные зарплаты.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Мы попозже к этому вернёмся, к Вашему предложению, ко всем предложениям, которые сегодня прозвучат, и посмотрим, как это отражено в проекте решений.
Пожалуйста, Ямало-Ненецкий автономный округ, Дмитрий Андреевич.
Д.Артюхов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Многодетные семьи – важнейшая опора нашего общества, это залог развития страны в настоящем и в будущем. У нас в стране действует целая система мер поддержки многодетных семей. И в рамках подготовки нашего сегодняшнего заседания – Владимир Владимирович, Вы уже поддержали эту меру, мы на этом хотели особо заострить внимание – речь о продлении меры государственной поддержки в размере 450 тысяч рублей на погашение ипотеки при рождении третьего или последующего ребёнка.
Вообще за период действия этой меры, мы посмотрели, уже более 300 тысяч многодетных семей успели воспользоваться этой выплатой, улучшили свои жилищные условия. Безусловно, эта мера позволяет тем семьям, которые ещё только раздумывают о третьем ребёнке, планировать своё будущее, чувствовать уверенность в завтрашнем дне.
Также мы в качестве предложения выносим вопрос о том, чтобы нам приравнять данную выплату к маткапиталу на первого ребёнка, это позволит чуть увеличить эту выплату, сегодня он [маткапитал] – 525 тысяч рублей, и, что самое главное, заложит принцип индексации, ежегодной индексации данной меры поддержки.
Что здесь ещё необходимо добавить. Совсем недавно Вы поддержали очень важное решение по продолжению программы льготной ипотеки для семей с детьми. Благодаря этой мере на первичном рынке сегодня можно взять кредит под 6 процентов. Вместе эти два решения – сохранение льготы для многодетных семей плюс продление льготной семейной ипотеки под 6 процентов, безусловно, дают очень хороший совместный механизм именно для многодетных семей.
Почему это решение важно именно сейчас? Как нам подсказали наши коллеги, сейчас в стране максимальное количество (мы находимся на пике) семей в возрасте 30 лет. Как раз те семьи, где, как правило, стоит вопрос о третьем ребёнке. Уверен, что с помощью этих мер жилищной поддержки мы сможем увидеть ещё больше многодетных семей. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Камчатский край, Владимир Викторович, пожалуйста.
В.Солодов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте мне обратиться к теме поддержки образования, воспитания и ухода за детьми как важнейшему направлению поддержки семей с детьми, и, конечно, в первую очередь многодетных семей. 
Те опросы, которые мы сегодня видим, Владимир Владимирович, показывают, что при принятии решений о количестве детей в семье важнейшим вопросом является доступность образования. Ведь люди просчитывают долгосрочную стратегию, то есть не просто оценивают возможность содержать детей в первые годы, но и дать достойное обучение в будущем, как говорится, поставить на ноги. 
И хочу отметить, Владимир Владимирович, что благодаря работе, которая в последние годы проводилась Министерством просвещения, Агентством стратегических инициатив, мы видим растущий интерес к среднему профессиональному образованию. Сегодня больше половины ребят выбирают именно техникумы и колледжи. И хочу отметить, что почти 40 процентов из них учатся на контракте.
Владимир Владимирович, мы хотели бы предложить, если Вы поддержите, на уровне отдельных регионов отработать механизм компенсации оплаты многодетным семьям обучения в средних профессиональных учреждениях с привлечением средств бизнеса, регионов и федеральной поддержки по линии Министерства просвещения. Параллельно хотим проработать совместно с Министерством науки и высшего образования механизм поддержки обучения уже в вузах, который бы не подменял критерий успеваемости, но при этом учитывал социальный фактор, и в первую очередь многодетные семьи. 
Второе. Владимир Владимирович, эксперты, с которыми мы работали при подготовке к сегодняшнему заседанию, отмечают, что именно забота и развитие детей в возрасте до 1000 дней – в первые три года жизни – дают максимальный эффект. В этой связи введённые федеральные меры поддержки для детей от 0 до 3 лет крайне востребованы и дают позитивный результат уже на деле. 
Мы хотели бы в развитие этих мер поддержки предложить повысить гибкость их использования для родителей. Поясню: мы хотели предложить предоставить на решение мамы возможность сокращения отпуска по уходу за детьми, например, до девяти месяцев при пропорциональном увеличении ежемесячных выплат. Тем самым это не потребует дополнительного финансирования и позволит сконцентрировать меры поддержки на тот период, который, с одной стороны, позволит максимально позаботиться о ребёнке, с другой стороны – быстро вернуться к активной профессиональной деятельности. 
Кроме того, не секрет, что значительное число граждан, особенно с детьми раннего возраста, прибегают к индивидуальным услугам по присмотру – няням. При этом это большой сектор экономики, который находится в теневой зоне. Считаем важным усилить работу по легализации этого сектора поощрением практик добровольной сертификации. 
Кроме того, Владимир Владимирович, хотели предложить распространить возможность оказания образовательных и социальных услуг самозанятым. Я хочу подчеркнуть, что сегодня в законодательстве только индивидуальные предприниматели могут их оказывать, и при внесении изменений в законодательство мы сможем существенно расширить возможности легализации и упростить оказание этих важных социальных услуг. 
И последнее, уважаемый Владимир Владимирович. Хочу от всех коллег из регионов поблагодарить за оказываемую поддержку детского отдыха. Компенсация половины стоимости является хорошим подспорьем для семей с детьми, и мера пользуется очень большой популярностью. В то же время в таких регионах, как, например, Камчатка, где объективно отдых, оздоровление детей достаточно дорогие, оплата даже 50 процентов для многодетной семьи часто оказывается непосильным грузом. 
Мы хотели предложить на решение регионов с учётом индивидуальных особенностей возможность софинансирования отдельным категориям, в первую очередь многодетных имеем в виду, для доведения до 100-процентной оплаты. Если будет механизм прозрачного софинансирования, то в режиме отдельных регионов мы готовы были бы апробировать его и реализовать расширение этой важнейшей меры поддержки. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо за предложение. 
Пожалуйста, Объединение многодетных семей города Москвы, Карпович Наталья Николаевна. 
Н.Карпович: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые присутствующие!
Спасибо огромное за возможность поучаствовать в работе и высказать свои предложения. 
Те меры поддержки, которые есть, действительно очень сильно помогают семьям, и мы видим, что они всё время обновляются. Вопросы, которые сегодня были предложены, я уверена, найдут свои решения и будут улучшать качество жизни семей с детьми и многодетных семей.
Я бы хотела остановиться на теме традиционных семейных ценностей, что очень важно. Вы, Владимир Владимирович, сказали, что мы исконно, исторически страна многонациональная, которая говорит и понимает: многодетная семья, большая семья – это всегда была сильная Россия. И очень хочется сделать акцент на ценности – это ответственное родительство. Родительство, которое сегодня нужно поднимать, статус родителя, говорить об этом. 
Мы сегодня обсуждали, и Министерство просвещения говорило о том, что нужно вводить, начиная с детских садов, дошкольного образования, просветительскую деятельность и программы, которые [научат, как] быть родителем, стать родителем, чтобы у детей уже формировалось [представление], что у них не только будет профессия – это очень важный труд, профессиональная деятельность, – но именно родительство. 
Очень важный момент здесь ещё и с трудом связан. Ведь мы очень нуждаемся в сопровождении семей не только по долговременному уходу, но ещё и специалисты, которые работают с семьями, помогают семьям. И здесь нужно обратить внимание на кадры, которые тоже необходимы, и престиж этих профессий повышать. 
Хотела бы обратить внимание на ценность здоровья человека, об этом много уже говорилось, делалось. Очень важно сегодня поговорить и ввести такое понятие, как «культура здорового человека»: не только питание, физические упражнения, массовый спорт, но ещё и репродуктивное здоровье. Здесь очень важно, в том проекте, который сейчас идёт, привлечь семьи к тому, чтобы они получали достоверную, правильную информацию не только по прививочным картам, но именно по организации процессов обследования, репродуктивного здоровья. Это наше будущее. Чем здоровее будут наши дети, тем больше благополучие – в здоровых семьях, – и меньше будем вкладывать в лечение. Очень важно эту систему развивать. 
Все коллеги говорили на семинаре о том, что очень важна сегодня популяризация большой семьи. Вы уже говорили о том, что действительно должна быть реклама, где мы видим семью как минимум из пяти человек. Но нам нужны не только рекламные продукты. Нам нужны современники – семьи, которые среди нас, чтобы мы знали. Ведь это семьи, которые действительно сегодня решают главную стратегическую задачу демографии. 
Вопрос института брака и семьи. У нас созданы прекрасные механизмы. Многие регионы имеют дополнительные и статусные меры поддержки: это чествование семей, которые прожили 25 лет и более. Я думаю, что сегодня этот институт поощрения, статус, например, нужно развивать для семей, которые создают брак, сопровождать их для того, что это очень важный институт необходим нам, потому что это тоже ценность, важная ценность.
Со своей стороны, как многодетная мама, как человек, который представляет многодетное сообщество, хочу обратиться с просьбой проработать вопрос о возвращении для нас величайшего звания – мать-героиня. Сегодня новые вызовы, они, наверное, ещё раз говорят о том, что нам нужно уйти от концепции, что мама сидит дома, чтобы наши дети понимали, что мама работает и мама – герой. Это очень важно.
Важно обратить на это внимание. Тысячи женщин, которые поднимали страну после прекрасного постановления 8 июля 1944 года, родили тех, кто построил и передал нам эту великую страну. И мне кажется, [такое] великое звание, как и Герой Советского Союза, наши женщины имеют право носить.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Т.Голикова: Спасибо, Владимир Владимирович.
Добрый день, уважаемые коллеги!
Ещё раз я бы хотела прежде поблагодарить Вас за то решение, которое Вы сейчас озвучили относительно индексации пенсий, прожиточного минимума и минимального размера оплаты труда. С учётом того, какое количество граждан получит это увеличение, это значимая мера социальной поддержки в сегодняшних условиях.
Второе, о чём я хотела сказать: мы в течение двух дней вместе с губернаторским корпусом проводили обсуждение различных мер и соцподдержки, и лучших практик, и того, какие меры можно принять ещё в отношении многодетных семей. Часть предложений, которые сейчас прозвучали, я бы хотела прокомментировать, к ним каким-то образом отнестись.
Первое – это то, о чём Вы сказали в рамках своего выступления относительно долговременного ухода, и то, что потом продолжил Андрей Сергеевич [Никитин]. Мы давно подходили к этой теме. У нас пилотный проект по системе долговременного ухода длится пять лет. Вы уже сказали, что это 34 региона, 30 сегодня получают финансовые ресурсы из федерального бюджета в объёме 2,4 миллиарда рублей. Что это позволяет сделать? Это позволяет только лишь в отдельных муниципальных образованиях конкретного региона, который участвует в пилотном проекте, отрабатывать тот набор социальных услуг, который сегодня необходим человеку, нуждающемуся в этом. В итоге на сегодняшний день подобными социальными услугами охвачено только семь процентов нуждающихся. Сколько нужно? Нужно сейчас 1,7 миллиона человек.
Происходит старение населения в Российской Федерации – это не только у нас, но и во всём мире, – и в ближайшие 15 лет количество пожилых граждан увеличится у нас на семь миллионов человек.
Об услугах какого рода в рамках долговременного социального ухода мы говорим? Таких услуг 50 – это просто чтобы сложилось представление: восемь – это по поддержке здравоохранения, 30 – по поддержке гигиены, шесть – по поддержке мобильности и шесть – по поддержке питания. Почему я об этом говорю? Потому что на сегодняшний день этот большой, полный пакет не реализует на территории региона ни один субъект Российской Федерации в силу ограниченности финансовых ресурсов, которые мы предоставляем. А в рамках полноценной модели и тех 50 услуг, которые я обозначила, предполагается, что в зависимости от состояния гражданина в неделю социальный работник будет оказывать услуги от 14 до 28 часов. Поэтому мы бы предлагали сейчас рассмотреть возможность начиная со второго полугодия 2022 года и весь 2023 год провести пилотный проект в пяти регионах страны, где мы могли бы отработать полностью всю технологию. Это не потребует каких-то серьезных финансовых ресурсов, но, если брать средние регионы, некрупные регионы страны, то это порядка 17 миллиардов рублей, для того чтобы отработать, подготовить персонал, запустить это. 
Какие преимущества? Помимо того, о чём Вы сказали во вступительном слове, о том, о чём говорил Андрей Сергеевич [Никитин], а именно возможность высвободить родственников, им полноценно работать и возможность сохранять человека в привычной ему домашней обстановке, это ещё, по сути, и создание новой отрасли экономики в Российской Федерации – системы долговременного ухода. 
При полной реализации этого проекта возможно, по нашим расчётам, создание до 500 тысяч новых рабочих мест как отдельной отрасли. Естественно, поскольку это отрасль экономики, это дополнительные налоги, и в первую очередь это налоги для бюджетов субъектов Российской Федерации, так как существенную долю в оказании услуги занимает, конечно, заработная плата. Это и налог на фонд оплаты труда, и это подоходный налог, и, естественно, сопряжённые налоги, которые могут в этом случае возникать. 
Мы не новы с точки зрения такого рода предложений. Наиболее продвинутые страны – Израиль, Германия, которые используют систему долговременного ухода. Понятно, что мы вырабатываем свои предложения с учётом наших национальных особенностей, того, что есть и создано в нашей стране. Но тем не менее на длинном горизонте мы считаем, что это принципиально важная тема. 
Далее, о чём я бы хотела сказать, – это то, что прозвучало по социальному контракту от коллег, от Владислава Валерьевича [Шапши]. Мы, безусловно, сегодня эту тему активно обсуждали на встрече с губернаторами. Я не буду говорить о достоинствах социального контракта. Мы с Антоном Германовичем [Силуановым] эту тему обсудили и проинформировали сегодня коллег по поводу того, что мы готовы увеличить дополнительные финансовые ресурсы на то, чтобы, естественно, изменить нормативы в рамках социального контракта по индивидуальному предпринимательству и ведению личного подсобного хозяйства. А ориентировочно дополнительные расходы – почему я говорю «ориентировочно», потому что часть людей уже воспользовались – составляют 7,7 миллиарда рублей. 
В.Путин: А в первом случае – 17? По уходу 17?
Т.Голикова: Да, в первом случае – до 17 миллиардов рублей.
Прозвучала тема по средним специальным учебным заведениям и возможной компенсации расходов, в том числе работодателями, за обучение. Хочу ещё раз привлечь внимание и дополнительно проинформировать и Вас, и коллег. Мы вместе с Министерством просвещения запустили уже с 1 января 2022 года проект, который получил название «Профессионалитет». Он касается исключительно средних специальных учебных заведений. Учебный год начнётся с 1 сентября. Пилотными площадками являются 70 профессионально-технических училищ во всех регионах страны. Мы выбрали пилотные отрасли, среди которых и машиностроение, и железнодорожный транспорт, и фармацевтика, и ряд других, которые, заключая многосторонние соглашения – субъект, ребёнок, работодатель и федерация, – реализуем новые программы, во-первых, ускоренного обучения в профессионально-технических училищах – два с половиной года, вместо тех, которые сегодня есть, – четыре года. И самое главное, что работодатели согласились сопровождать этого ребёнка на протяжении всего периода обучения и обучать его именно гибким профессиональным навыкам, которые востребованы на конкретном предприятии и которые соответствуют тем требования рынка труда, которые на сегодняшний день выдвигает та или иная отрасль. 
Также они согласились выплачивать стипендию и даже заработную плату тем, кто уже работает непосредственно на предприятии. Мы предполагаем, что первый выпуск будет 150 тысяч молодых людей. Мы проводили с Сергеем Сергеевичем соответствующее мероприятие в Московской области по профессиональной ориентации. У ребят это вызывает живой интерес, тем более что тема профессионально-технического образования в последнее время весьма популярна у нашей молодёжи. 
Далее, о чём я бы хотела сказать, это детский отдых и то, что прозвучало от коллег, с возможностью софинансирования из бюджетов субъектов Российской Федерации того, что мы делаем на федеральном уровне. 
Мы также с Антоном Германовичем сегодня проговорили возможность создания такого механизма, поскольку сегодня возврат составляет 50 процентов за счёт средств федерального бюджета, мы готовы помочь регионам создать такую систему, когда можно объединить наши усилия по поддержке семей, как было сказано, многодетных семей.
Наталья Николаевна [Карпович] сказала про пилотный проект по репродуктивному здоровью. Это проект, который мы начали в этом году под эгидой – я так понимаю, что о нём шла речь – совета по попечительству в социальной сфере при Правительстве Российской Федерации. 
Хочу сказать, что несколько регионов страны на свои бюджеты, без участия средств федерального бюджета, взяли ответственность провести этот проект при поддержке наших ведущих специалистов-медиков, которые курируют вопросы репродуктивного здоровья. В ближайшее время мы будем первый промежуточный итог подводить и, безусловно, итог подведём к концу года. Но если проект окажется перспективным и действительно позитивным, то тогда мы его предложим распространить на все регионы Российской Федерации. 
Мы давно не говорили о демографии в таком составе. Вы знаете, что в связи с тем, что количество женщин, которые находятся в репродуктивном возрасте, в силу исторических событий за последние десять лет, 2010–2021 годы, у нас сократилось на 4,5 миллиона и составляет сейчас 7,5 миллиона, это практически 33 процента. И конечно, в силу этих объективных обстоятельств количество первых и вторых родов у нас уменьшилось. 
Тем не менее я хочу сказать, что за последние два года нам удалось затормозить снижение суммарного коэффициента рождаемости. Что это такое? Это количество рождённых детей, которые приходятся на одну женщину. Наверное, нам пока нечем похвастаться, это 1,51, но тем не менее мы темпы снижения рождаемости первых и вторых детей замедлили. 
Но что хорошо и что абсолютно позитивно и очень ложится в ту повестку, которую мы сегодня обсуждаем, и в то, о чём говорила Наталья Николаевна: у нас возросло, и достаточно прилично, на 6,6 процента, количество рождений третьих и последующих детей. То есть те меры, которые мы с вами принимали и которые мы продолжаем принимать по поддержке семей, работают.
Безусловно, мы каждый раз анализируем эффективность той или иной меры. Но сейчас ответственно можно сказать, что меры, которые были предложены Вами на самом начальном этапе, продлены в 2017 году, затем в 2019 году, имеют сегодня свой эффект и влияют на репродуктивное поведение семей. И в этом смысле, конечно, очень важно продолжить стратегию на поддержку традиционных российских ценностей, традиционной российской семьи. Эти ценности у нас с вами провозглашены в Конституции.
И то, что сказала Наталья Николаевна, – мы сегодня это активно обсуждали. В советское время была медаль «Мать-героиня». Очень многие российские, советские семьи такую медаль имели, и могу точно сказать, что – по примеру своих бабушек, они у меня были обе матери-героини и имели такие медали – они всегда гордились тем, что они этой медалью награждены, имеют. И когда происходило какое-то общественное мероприятие, конечно, с большим удовольствием и большой гордостью они эту медаль надевали и гордо носили её на груди.
Спасибо, Владимир Владимирович. Работу продолжим.
В.Путин: Спасибо большое.
Коллеги, комиссия Госсовета по направлению «Социальная политика», рабочая группа вместе с Правительством проделала большую работу по подготовке темы, которую мы сегодня обсуждаем. У нас подготовлен перечень поручений. Наверняка – я из этого исхожу – все знают о том, что там внутри есть. Вопрос: есть ли какие-то замечания, какие-то комментарии? Кто-то хотел бы что-то добавить?
Да, Антон Германович, пожалуйста.
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Здесь прозвучало много предложений, которые касаются и финансового обеспечения. 
Хочу сказать, что сейчас нужно очень осторожно принимать новые обязательства. У нас новые задачи – это и восстановление экономик новых территорий, и обеспечение высокого уровня боеспособности нашей армии, нужен новый импульс поддержке экономики в условиях ограничений. Всё это требует больших денежных затрат, бюджетных затрат. Поэтому те решения, которые, Владимир Владимирович, Вы озвучили, – на них надо концентрировать ресурсы. Речь идёт и об индексации пенсий, прожиточного минимума, МРОТ.
Также был озвучен целый ряд других инициатив. Это касается и размеров пособий по уходу за ребёнком для женщин, проходящих военную службу, и продления выплаты при рождении третьего ребёнка в размере 450 тысяч рублей. Всё это также требует существенных ресурсов: только по этому году это порядка 600 миллиардов рублей – я имею в виду индексацию пенсий, прожиточного минимума и так далее, а в последующие годы – триллион. Это федерация берёт на себя. Всё остальное, что предложили коллеги, может быть сделано и субъектами Российской Федерации самостоятельно. Социальная поддержка населения – это в основном региональные полномочия.
Особо хотел отнестись к предложению по долговременному уходу за отдельными категориями граждан. У нас действительно сегодня проводится эксперимент – не в полном объёме, не по всем учреждениям, не по всем людям, которые требуют такого ухода. Если, как предложение было сегодня, провести такой полноценный эксперимент в пяти регионах, это потребует порядка 17 миллиардов рублей. Но если мы примем это решение как эксперимент, а следующим шагом, естественно, мы будем распространять на всю страну, это уже 380 с лишним миллиардов рублей. 
Понятно, что это важные мероприятия, но мы отвечаем за финансы. Поэтому хочу сказать, что сначала нужно принимать решения по финансам, которые обеспечивают действующие обязательства, по которым у целого ряда регионов ещё есть проблемы, а потом уже генерировать новые решения, которые будут требовать дополнительных ресурсов. Нам есть сейчас над чем работать по действующим, ещё не обеспеченным финансами решениям. 
Поэтому мне казалось бы, что такого рода эксперименты в части долговременного ухода, целого ряда других позиций, которые субъекты Российской Федерации предлагали, пока, может быть, не в нынешнее время, что называется, принимать. У нас сейчас есть целый ряд других задач, и необходимо концентрироваться на действующих обязательствах. 
Поэтому, Владимир Владимирович, наше предложение – принять решения, о которых Вы во вступительном слове сказали, обеспечить их ресурсами, они будут обеспечены, и очень аккуратно относиться к новым расходным обязательствам, поскольку сегодня у нас, ещё раз повторю, очень большие новые задачи и вызовы. 
Спасибо. 
В.Путин: Пожалуйста, Олег Николаевич. 
О.Кожемяко: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
В развитие Вашего выступления о социальных гарантиях военнослужащим я бы хотел сейчас поднять вопрос о детях тех ребят, которые сегодня выполняют специальную военную операцию на Украине, и, конечно, поблагодарить Вас за ранее принятое Вами решение о льготных условиях при поступлении в высшие учебные заведения, в суворовское, в нахимовское училища. Для семей военнослужащих это очень важно. 
Мы в Приморье полностью поддержали Вашу инициативу о расширении мер такой поддержки. У нас на передовой сражаются много приморцев: и общевойсковая армия, и десантники, и морские пехотинцы, и росгвардейцы. Мы говорили с ними, говорили с их семьями, и, конечно, их всех заботит, что и как будет с их семьёй в случае тех обстоятельств, которые всегда возникают во время боевых действий, – это и потери, и ранения. 
Как Вы сказали, Министерство обороны полностью выполняет свои социальные обязательства по выплатам, обеспечивает жильём военнослужащих, но у многих есть семьи и у многих есть дети. Кто возьмёт заботу о детях в случае гибели или серьёзного ранения кормильца? Конечно, это должна сделать власть, так как они сегодня сражаются за Отчизну, за то, чтобы был мир на земле. 
Поэтому мы недавно по инициативе фракции «Единая Россия» на краевом уровне приняли меры поддержки для такой категории военнослужащих: каждый ребёнок военнослужащего или добровольца получит социальную выплату на приобретение или строительство жилья, если отец погиб или стал инвалидом первой группы при выполнении задач в ходе специальной военной операции. Выплата будет производиться детям при достижении ими 18-летнего возраста по нормативам предоставления жилья как детям-сиротам. Такую выплату получат также дети, находящиеся сегодня на очной форме обучения, которые не достигли возраста 23 лет. Кроме того, в школах и в средних образовательных учреждениях – бесплатное двухразовое горячее питание. Установлена доплата в 15 тысяч рублей на каждого ребёнка на сборы в школу и по пять тысяч рублей ежемесячно для тех детей, у кого погиб родитель или стал инвалидом первой группы. Для [детей]-инвалидов второй группы – такое же двухразовое бесплатное питание и в средних учебных заведениях, и в школах, и выплаты на сборы в школу восемь тысяч и, соответственно, три с половиной тысячи.
То есть у нас все депутаты законодательного собрания всех фракций поддержали эту инициативу, и она уже вступила в действие, этот закон.
Но есть один момент, на который хотелось бы обратить внимание. Мы в Приморском крае приняли такой закон, и он у нас работает. Но там есть представители других регионов, и у нас даже общевойсковая армия: одна часть находится в соседнем регионе, а ребята воюют бок о бок, плечом к плечу друг с другом. И сложно объяснить, почему, находясь на одной позиции, у одних есть такие льготы, а у других нет. 
Конечно, хотелось бы, чтобы другие регионы поддержали эту инициативу, эти решения, и это было бы очень важно и для семей военнослужащих, для детей. Это было бы таким нашим, пускай и небольшим, вкладом в ту большую задачу, которую они выполняют там сейчас, на спецоперации. 
Спасибо. 
В.Путин: Я прочитал Вашу записку, я же сказал в начале. Передайте тоже в Администрацию, мы коллегам распространим. И я прошу посмотреть всех: кто, что, в каком объёме сможет сделать? Уверен, что здесь не такая большая нагрузка. Если в регионе это сделать можно – а я исхожу из того, что это можно, – то это будет хорошим дополнением к тем мерам поддержки, которые реализуются на федеральном уровне. 
Так, пожалуйста, ещё. Всё? 
О чём хочу попросить? Во-первых, хочу вас поблагодарить за работу по подготовке сегодняшнего мероприятия, сегодняшнего совещания. У нас подготовлен проект перечня поручений, ещё раз всех присутствующих прошу с ним внимательно ознакомиться. Если есть какие-то дополнительные идеи, предложения, соображения, прошу доработать и на уровне Правительства. 
Мы с Сергеем Владиленовичем [Кириенко] довольно подробно говорили и о той части, которая касается мероприятий, связанных с поддержкой и уходом за больными в семьях. Я отдельно разговаривал несколько дней назад с Министром финансов и сейчас перед нашим совещанием тоже об этом поговорил. Надо здесь досогласовать позиции, доработать и представить на подписание перечень поручений. Он должен быть реалистичным, реализуемым, с тем чтобы мы не задерживались ни на секунду, а двигались вперёд по решению тех абсолютно востребованных вопросов в сфере социальной политики, о которых мы с вами сегодня говорили. 
Вот Владимир Викторович Солодов, губернатор Камчатского края, много говорил об отдыхе детей, о поддержке традиционных ценностей. Он занимается этим в практическом плане сам. У него сегодня родилась дочь, и мы его сердечно поздравляем. Желаем Вам всего самого доброго.
Спасибо. Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68481