
Рабочая встреча с главой Республики Карелия Артуром Парфенчиковым


2022-05-27 12:00:00

Москва, Кремль

Глава Республики Карелия Артур Парфенчиков в режиме видеоконференции доложил Президенту о положении дел в регионе. 

В.Путин: Артур Олегович, добрый день!
А.Парфенчиков: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Слушаю Вас, как дела в республике?
А.Парфенчиков: Уважаемый Владимир Владимирович!
За последние годы благодаря федеральной поддержке и максимальному использованию собственных возможностей в целом удалось изменить ситуацию в республике. 
По итогам прошлого года к уровню 2017 года наши доходы выросли почти в два раза. Объёмы промышленного производства в сопоставимых ценах выросли почти на 12 процентов, инвестиции – на 40, и превысили 70 миллиардов рублей. 
Для развития республики, помимо национальных проектов, задействован широкий спектр инструментов федеральной поддержки. Это и целевая программа развития республики, индивидуальная программа социально-экономического развития Карелии до 2024 года, и те преференции, которые предоставлены в рамках режима Арктической зоны. Это нам позволяет сегодня максимально эффективно использовать потенциал региона. 
Для развития экономики в том числе пользуемся сейчас такой формой поддержки предпринимательства, как создание технопарков. Два года назад ввели в эксплуатацию первый в России технопарк по камнеобработке в Петрозаводске, приступили сейчас к созданию технопарка «Карельские продукты», планируем создать технопарк также по упаковке в рамках политики импортозамещения. Все эти проекты поддержаны Минэкономразвития России. 
Беспрецедентное санкционное давление на нашу страну открыло новые возможности по развитию собственного производства. Например, у такого крупного предприятия Карелии, как литейный завод «Петрозаводскмаш», в новых условиях значительно увеличился объём заказов. Мы этим проектом вместе с Минпромторгом занимались в последние три года, очень много провели работ по импортозамещению, по приобретению новых технологий. Сейчас завод активно выполняет заказы, которые раньше закупали за рубежом, – это корпуса двигателей, и уже даже отлили первый корпус турбины. 
На последней встрече в июне 2020 года Вами была затронута тема сельского хозяйства. Хочу сказать, что с 1990-х годов в итоге прекращения деятельности большинства крупных сельхозпредприятий площадь фактически используемых по назначению сельхозземель у нас сократилась с 293 тысяч до 59 тысяч гектаров, и мы полностью потеряли, к сожалению, 83 тысячи гектаров. Но в 2018 году мы прекратили практику передачи сельхозземель в лесной фонд и приступили к вопросам инвентаризации сельхозугодий. Сейчас проводим инвентаризацию 129 тысяч гектаров. 
На сегодняшний день мы вернули в сельское хозяйство 14 тысяч гектаров земли. Сейчас принимаем меры к изъятию, ввиду их нецелевого использования, ещё 40 тысяч гектаров. Процедура достаточно длительная – надеюсь, мы вместе с федеральным Правительством отработаем изменения в законодательство, чтобы сократить эти сроки. 
Тем не менее за последние два года, увеличив количество предоставлений земельных участков, мы в 2,5 раза увеличили уже количество фермерских хозяйств. Пока это земли мелкоконтурные в основном, их у нас много, но я думаю, что к концу года мы завершим инвентаризацию крупных наделов земли и сможем уже привлекать серьёзные, крупные проекты. 
Сейчас пока развиваем государственные сельскохозяйственные предприятия, у нас их четыре, в том числе два племсовхоза. Тремя нашими хозяйствами сейчас разрабатывается ПСД на строительство новых молочных ферм мощностью почти пять тысяч коров, что в ближайшие три года, надеемся, позволит нам увеличить производство молока. 
Уделяем внимание не только развитию молочного животноводства. Карелия сейчас входит в тройку лидеров среди субъектов Российской Федерации по объёму рыбоводства. На долю нашей республики приходится сейчас 70 процентов всей российской форели. Реализуем комплексный подход к развитию аквакультуры. Сейчас уже прорабатываем проекты и кормовых заводов, и производства мальков. Получили поддержку Минсельхоза на этом направлении. Внедряем новые экологически чистые технологии рыбоводства и переработки рыбы. Начали первые проекты в Арктике, в Белом море. 
Активно развиваем такое новое направление аграрного сектора, как выращивание садовой ягоды. В прошлом году валовой сбор плодов и ягод по всем категориям хозяйств составил более четырёх тысяч тонн, что почти в два раза выше уровня 2018 года. Полагаем, что Карелия в этом направлении может выйти на лидирующие позиции и конкурировать с ведущими, даже зарубежными, производителями. 
В экономике республики огромную роль играет лесное хозяйство и лесопромышленный комплекс. Карелия реализует пилотный проект по внедрению модели интенсивного использования и воспроизводства лесов. На сегодняшний день по этой модели – половина переданных в аренду лесных участков.
Выполнено также Ваше поручение, Владимир Владимирович, Вы мне его давали в 2017 году, по сокращению вывоза древесины за пределы Карелии на экспорт. Практически на 50 процентов даже до внедрения соответствующих ограничений мы экономическими мерами данный вывоз сократили и на 30 процентов увеличили переработку древесины в республике. 
По итогам различных рейтингов Карелия регулярно признаётся одним из лучших регионов страны для туристов. Значение этой отрасли для экономики неуклонно возрастает. Число только зарегистрированных туристов и экскурсантов по итогам прошлого года составило 957 тысяч человек и выросло на 14 процентов к уровню 2020 года. 
Активно развиваем жилищное строительство. На сегодняшний день в республике не приостановлено ни одной стройки. По итогам прошлого, 2021 года в Карелии введено 324 тысячи квадратных метров жилой площади, показатель проекта «Жильё» перевыполнен почти на 30 процентов. Таких показателей в республике не было с середины 1980-х годов. Темпы жилищного строительства ещё больше выросли в первом квартале текущего года, мы практически на половину выполнили планы текущего года. 
Очень серьёзно развивается индивидуальное жилищное строительство в Карелии. 60 процентов сдающегося жилья – индивидуальные жилые дома. 
Карелия в 2017 году находилась в зоне жёсткой критики по темпам расселения аварийного жилищного фонда. Вы давали соответствующие поручения здесь навести порядок. Сегодня мы успешно выполняем программу переселения граждан. Приняли повышенное обязательство по завершению этой программы в 2023 году, сократив на два года срок её реализации. 
Но после 1 января 2017 года признаны аварийными более одного миллиона квадратных метров жилья. Просим поддержать нас в ускоренном решении вопроса расселения этого жилья, выделив для муниципальных образований Карелии, в которых уже закончена реализация действующей программы, денежные средства из Фонда содействия реформированию ЖКХ начиная с 2023 года. 
Для дальнейшего развития предпринимательства требуется решение одной принципиально важной проблемы. Благодаря Вашей личной поддержке, глубокоуважаемый Владимир Владимирович, в 2018 году удалось существенно снизить тарифы на электроэнергию для бизнеса, которые значительно превышали уровень других регионов, более чем в два раза. Высокий уровень тарифов обусловлен неэффективной структурой топливно-энергетического баланса Карелии, имеющей низкий уровень использования природного газа. Уровень газификации региона природным газом составляет только 35 процентов. 
Снижение в 2018 году тарифов на электроэнергию позволило экономике Карелии получить мощный эффект в виде роста инвестиций, рентабельности производства. Однако период предоставленной преференции для Республики Карелия по покупке энергии по льготным ценам истекает 1 января 2023 года. 
В целях изменения структуры топливно-энергетического баланса республики в рамках принятой совместно с «Газпромом» программы с объёмом инвестиций более 60 миллиардов рублей, это огромные деньги, сейчас мы с «Газпромом» эту программу реализуем, срок – до 2025 года, по увеличению газификации потребителей. 
Однако реальный эффект от газификации, в том числе крупных предприятий, для энергобаланса республики будет получен не сразу, а только в среднесрочной перспективе. Поэтому просим продлить период нахождения Республики Карелия в перечне территорий, для которых устанавливаются особенности функционирования оптового и розничного рынков до 2027 года, по аналогии с другими субъектами Российской Федерации, находящимися в этом перечне. Это крайне важное стратегическое решение для нашей приграничной республики. 
Уверенно справляемся с реализацией национального проекта «Безопасные и качественные дороги». За последние пять лет отремонтировано более 600 километров региональных дорог, что в 12 раз больше, чем за предыдущие пять лет.
На основе комплексного подхода решаем важнейшую задачу развития системы пассажирских перевозок внутри Республики Карелия автомобильным, железнодорожным и авиатранспортом. Очень актуален вопрос о восстановлении внутрирегионального авиационного сообщения. В рамках мероприятий индивидуальной программы социально-экономического развития Карелии разработаны документы о создании федерального казённого предприятия на базе аэропорта Петрозаводск с передачей в его ведение посадочных площадок в четырёх муниципальных районах. Просим поддержать реализацию этих мероприятий, поручив Минфину и Минтрансу России выделить дополнительные ассигнования из федерального бюджета на период до 2025 года на создание федерального казённого предприятия «Аэропорты Карелии».
Вопросы повышения качества жизни людей, в том числе развитие здравоохранения, образования, являются для нас безусловным приоритетом. В ряду наиболее значимых событий прошлого года можно отметить открытие крупнейшей школы на 1350 мест в Петрозаводске, нового приёмного отделения больницы скорой помощи, более 900 мест в детских садах, новых ФАПов, модельных библиотек и других объектов. 
Продолжается глубокая модернизация сферы здравоохранения, которая успешно справлялась и справляется с эпидемиологической нагрузкой. 
Активно развивается система образования. Доступность дошкольного образования для детей раннего возраста достигла практически уже ста процентов. 
Большое внимание уделяем развитию профессионального образования, чтобы обеспечить производство квалифицированными кадрами с учётом современных требований. Особенно важно, что Карелия перестаёт быть аутсайдером в конкуренции регионов за человеческие ресурсы. 
В течение последних двух лет впервые за многие годы отсутствует миграционная убыль населения. Более того, за прошлый год миграционный прирост составил 1323 человека. 
После 2017 года созданы и модернизированы 22 тысячи рабочих мест, в том числе в прошлом году создано более 11 тысяч новых рабочих мест, что в два раза больше, чем за 2020 год. Общая безработица в Карелии в 2021 году по сравнению с уровнем 2020 года снизилась до 6,6 процента, что стало самым низким показателем за последние 14 лет. Фиксируем снижение и в этом году. 
С Вашего разрешения хотел бы затронуть ещё один вопрос. В этом году истекает срок моих полномочий как главы Республики Карелия, поэтому для меня принципиально важна Ваша оценка проделанной работы, выполнения Ваших поручений и Ваше мнение о перспективах моей дальнейшей службы. 
Большое спасибо за внимание, глубокоуважаемый Владимир Владимирович. Доклад окончен. 
В.Путин: Артур Олегович, ситуация была непростая в тот момент, когда Вы возглавили регион, республику. Действительно, тенденция положительная. Это совершенно очевидные вещи. 
Особенно хотел бы обратить внимание на рост ВРП и на увеличение инвестиций в основной капитал. Я очень рассчитываю, что, опираясь на эти положительные тенденции, Вам удастся решать и те вопросы, которые решать нужно в первоочередном порядке. Это поддержание рынка труда обязательно, за счёт инвестиций сохранение стабильной ситуации и улучшение ситуации в моногородах – на это обратил бы внимание. 
Проблема водоснабжения, очистки сточных вод – это тоже Вы знаете, мы и раньше с Вами об этом говорили. Да, она большая, без помощи федерального центра здесь не обойтись. 
Связанность региона тоже имеет значение. 
У меня здесь Ваши обращения на этот счёт, они будут направлены в соответствующие правительственные инстанции. Это касается и расселения аварийного жилья, касается аэропортной сети, третье у Вас там есть ещё обращение – они все будут направлены в Правительство. Я прошу Вас с коллегами из Правительства всё это проработать самым тщательным образом. И конечно, мы сделаем всё для того, чтобы Вас поддержать.
Хочу Вам пожелать удачи. 
А.Парфенчиков: Спасибо огромное.
В.Путин: Надеюсь на то, что Ваш опыт, который Вы приобрели в качестве главы региона, положительным образом скажется на результатах Вашей следующей итерации в качестве главы республики. 
Всего доброго Вам, успехов.
А.Парфенчиков: Спасибо огромное за доверие. Будем работать, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо. Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68491