
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Австрии Карлом Нехаммером


2022-05-27 17:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Австрии Карлом Нехаммером.

По просьбе Федерального канцлера Австрии Президент России дал оценку ситуации в контексте ведущейся специальной военной операции по защите Донбасса и информировал о работе по обеспечению безопасности судоходства в акваториях Азовского и Чёрного морей. В этой связи обращено внимание на то, что украинской стороне следует как можно скорее разминировать порты для свободного прохода заблокированных судов. Кроме того, указано на саботаж Киевом переговорного процесса представителей России и Украины. 
Проведён обстоятельный обмен мнениями по вопросам, связанным с глобальной продовольственной безопасностью. Владимир Путин акценти­ровал, что попытки возложить на Россию ответственность за сложности с поставками сельскохозяйственной продукции на мировые рынки безосновательны. Даны подробные разъяснения реальных причин этих проблем, возникших в том числе из-за антироссийских санкций США и Евросоюза.
Подтверждена приверженность России соблюдению контрактных обязательств по поставкам природного газа в Австрию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68498