
Поздравление с Днём пограничника


2022-05-28 00:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин поздравил военнослужащих, гражданский персонал и ветеранов Пограничной службы ФСБ России с профессиональным праздником – Днём пограничника.

В.Путин: Уважаемые товарищи!
Поздравляю личный состав, гражданский персонал и, конечно, ветеранов Пограничной службы ФСБ России с Днём пограничника.
Ваш профессиональный праздник является одним из ярких символов преемственности и единства поистине героических традиций, символом народной благодарности и уважения ко всем, кто в разные исторические эпохи укреплял, оберегал и защищал рубежи нашей родной земли.
Ваша ратная служба всегда была и трудной, и почётной, требовала от каждого мужества, стойкости, высокой и постоянной бдительности, готовности преградить путь любому врагу.
Мы помним и чтим подвиги всех поколений воинов-пограничников, кто нёс службу в дозорах и на сторожевых линиях, в гарнизонах порубежных крепостей и подразделениях пограничной стражи.
В июне 41-го бойцы советских пограничных застав бесстрашно приняли первый жестокий, неравный бой, а затем доблестно сражались на фронтах Великой Отечественной войны и в партизанских отрядах, выполняли специальные и особо важные задания, внесли огромный вклад в окончательный и полный разгром агрессора, в искоренение бандеровцев и других приспешников нацистов, в уничтожение бандитского, националистического подполья.
Уважаемые товарищи!
Стоящие перед вами задачи особенно значимы сейчас, в условиях беспрецедентного политического, экономического, информационного давления на нашу страну, наращивания военного потенциала НАТО непосредственно у российских рубежей.
Особо отмечу чёткие и мужественные действия личного состава Пограничной службы России по пресечению различного рода провокаций и попыток проведения диверсий, – речь прежде всего идёт об участках нашей государственной границы в районах проведения специальной военной операции, – а также последовательную работу службы по выявлению боевиков неонацистских группировок, ваше участие в организации пропуска беженцев, помощь женщинам, детям, старикам, всем, кто ищет на территории России спасения и защиты. 
И конечно, жду от вас эффективного, профессионального решения всего комплекса других, крайне ответственных задач, возложенных на Пограничную службу, в том числе в области обеспечения экономической безопасности нашей страны.
Убеждён, что вы, как и прежде, будете действовать решительно и твёрдо, с честью выполняя воинский, патриотический долг перед Родиной и народом России. 
Желаю вам, вашим семьям здоровья, успехов и благополучия. 
С праздником вас! С Днём пограничника!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68500