
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2022-05-30 17:55:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Проведён обстоятельный обмен мнениями по тематике двустороннего сотрудничества, прежде всего в торгово-экономической сфере. Констатирован существенный рост взаимного товарооборота. Обсуждены также итоги недавнего визита в Турцию российской делегации во главе с сопредседателем российско-турецкой межправительственной комиссии, Заместителем Председателя Правительства Александром Новаком. В контексте дальнейшего укрепления обоюдовыгодных связей, в том числе в сферах энергетики, транспорта и туризма, лидеры договорились о других контактах.
При обсуждении ситуации на Украине акцент был сделан на вопросах обеспечения безопасного судоходства в Чёрном и Азовском морях, устранения минной угрозы в их акваториях. Владимир Путин отметил готовность российской стороны содействовать беспрепятственному морскому транзиту грузов в координации с турецкими партнёрами. Это касается и вывоза зерновых из украинских портов. 
В свете проблем на мировом рынке продовольствия, возникших вследствие недальновидной финансово-экономической политики западных государств, подтверждено, что Россия может экспортировать существенные объёмы удобрений и сельхозпродукции в случае снятия соответствующих антироссийских санкционных ограничений. 
Затрагивались также некоторые вопросы региональной политики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68528