
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном и Федеральным канцлером Германии Олафом Шольцем


2022-05-28 15:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном и Федеральным канцлером ФРГ Олафом Шольцем. 

В продолжение контактов в этом формате проведён углублённый обмен мнениями по актуальным аспектам ситуации на Украине. Президент России в деталях информировал о последнем развитии событий в контексте проводимой специальной военной операции, отметив, что Вооружённые Силы России строго соблюдают нормы международного гуманитарного права, сообщил, как организована системная работа по налаживанию мирной жизни в Мариуполе и других освобождённых городах Донбасса.
Отдельное внимание уделено положению дел на находящемся в замороженном состоянии по вине Киева переговорном треке. Владимир Путин подтвердил открытость российской стороны к возобновлению диалога.
Президент России также заострил вопрос об опасном характере продолжающейся накачки Украины западным оружием, предупредив в связи с этим о рисках дальнейшей дестабилизации обстановки и обострения гуманитарного кризиса. 
Обстоятельно рассмотрена ситуация в сфере обеспечения глобальной продовольственной безопасности. Владимир Путин аргументированно и на основе конкретных данных разъяснил реальные причины трудностей с поставками продовольствия, которые стали следствием ошибочной экономической и финансовой политики западных стран, а также введённых ими антироссийских санкций. Со своей стороны Россия готова способствовать нахождению вариантов для беспрепятственного экспорта зерновых, включая вывоз украинского зерна из черноморских портов. Снизить напряжённость на мировом продовольственном рынке позволит и наращивание поставок российских удобрений и сельхозпродукции, что, разумеется, потребует снятия соответствующих санкционных ограничений.
Лидеры условились продолжить контакты. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68523