
Встреча с главой Удмуртии Александром Бречаловым


2022-05-31 11:05:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции провёл рабочую встречу с главой Удмуртской Республики Александром Бречаловым. Обсуждались вопросы социально-экономического развития региона. 

В.Путин: Александр Владимирович, добрый день. Как ситуация у вас в республике? 
А.Бречалов: Владимир Владимирович, если позволите, коротко доложу о результатах работы.
Начну со здравоохранения. На сегодняшний день у нас низкая заболеваемость ковидом. Все медучреждения работают в штатном режиме. 
Долгое время одной из основных проблем отрасли оставалась нехватка кадров. Работа по удержанию специалистов и привлечению новых в отрасль – под моим личным контролем. С 2017 года укомплектованность наших больниц врачами выросла на 35 процентов. 
Благодаря национальному проекту «Здравоохранение» за пять лет открыты 90 фельдшерско-акушерских пунктов, построены две амбулатории, завершено строительство поликлиники в Ленинском районе Ижевска, поставлено 349 единиц медицинского оборудования и закуплено 149 автомобилей скорой медицинской помощи. 
Благодаря поддержке «Единой России» в прошлом году нам было дополнительно выделено 440 миллионов рублей на капремонты больниц и поликлиник. 
В этом году мы достраиваем взрослую поликлинику в Воткинске и детскую – в Можге. Планируем завершить в 2023 году строительство туберкулёзной больницы. 
Владимир Владимирович, такие масштабные изменения, конечно же, непосредственно влияют на качество жизни наших граждан. 
Образование. Тоже коротко. Благодаря нацпроектам «Демография» и «Образование» за пять лет мы построили 52 детских сада и 10 школ. В Удмуртии четвёртый год работает созданный по модели «Сириуса» центр одарённых детей и показывает хорошие результаты. В этом году в заключительном этапе Всероссийской олимпиады школьников участвовали 90 наших ребят, 51 из них стали призёрами, а шесть – победителями. Это пятый результат в стране.
На съезде партии «Единая Россия» Вы дали старт программе капитального ремонта школ. В планах этого года у нас ремонт девяти школ, а всего к 2024 году мы отремонтируем 22 школы.
Повышенного внимания, особенно сегодня, когда на нашу страну оказывается беспрецедентное давление, требуют вопросы устойчивости и развития экономики и, конечно же, занятости населения.
Ситуация на рынке труда в Удмуртии стабильная. На 1 мая у нас около шести тысяч официально безработных. При этом число вакансий превышает это количество втрое, их у нас около 17 тысяч. Более того, сейчас ряд наших предприятий и даже оборонных заводов нуждаются в дополнительных кадрах.
Владимир Владимирович, хочу Вас ещё раз поблагодарить, Вы поддержали нашу инициативу по расширению возможностей соцконтракта для тех, кто готов начать своё дело. И сегодня через соцконтракт мы поддержали более восьми тысяч жителей Удмуртии, и треть из них стали предпринимателями, открыли личные подсобные хозяйства.
Перейду вкратце к экономике. С начала прошлого года количество субъектов малого и среднего бизнеса выросло на три тысячи. Поступление в бюджет от упрощённого налога увеличилось вдвое и составило почти шесть миллиардов рублей.
По экспорту малого бизнеса мы выросли на 50 процентов – это настоящий прорыв для Удмуртии. Но в этом году наши предприниматели активно переключаются на внутренний рынок.
Владимир Владимирович, у нас уже есть такая, можно сказать, традиция, когда я знакомлю Вас при наших встречах с новой продукцией наших предпринимателей. Это рапсовое масло сделано в Удмуртии, производство находится в Сарапуле. К слову, импорт этого продукта в Россию составляет 120 тысяч тонн в год. Теперь небольшое предприятие из Удмуртии будет производить порядка шести тысяч тонн в год. 
В первом квартале этого года индекс промышленного производства составил 111 процентов, а обрабатывающего – 120 процентов. Мы лидеры и в ПФО, и в России по этим показателям.
Удмуртия – оборонный щит России. У нас 12 предприятий оборонно-промышленного комплекса. 
На прошлой нашей встрече Вы обратили внимание на вопросы выпуска нашими заводами гражданской продукции. Докладываю. По итогам прошлого года доля продукции гражданского и двойного назначения составила 26 процентов, объём производства – 31 миллиард рублей с темпом роста 111 процентов. В этом году наши заводы готовы реализовать десять крупных проектов с общим объёмом инвестиций почти семь миллиардов рублей и примерно 1,5 тысячи новых рабочих мест.
Наша промышленность успешно адаптируется к новым вызовам. Например, компания «Ника-Петротэк» в Камбарке локализовала производство присадок для транспортировки нефти. Это совместный проект с «Транснефтью». Ещё вчера мы покупали эту продукцию в Великобритании.
Ижевский механический завод способен изготавливать три тысячи электрокардиостимуляторов, а Сарапульский электрогенераторный завод 17 мая запустил производство двигателей для трамваев. Это всё – примеры импортозамещения.
Владимир Владимирович, отдельно хочу поблагодарить Вас за внимание к нашему легендарному Воткинскому заводу. После нашей встречи с Юрием Ивановичем Борисовым и Дмитрием Олеговичем Рогозиным подписана «дорожная карта» по развитию предприятия. Сегодня завод загружен работой в три смены. Открыто более 500 вакансий при средней заработной плате 53 тысячи рублей.
Ижевский электромеханический завод «Купол», которому в этом году исполнится 65 лет, отгрузил за прошлый год гражданской продукции почти на три миллиарда рублей. 
Сейчас, когда многие эксперты говорят о надвигающемся продовольственном кризисе в Европе и в мире, нашим фермерам есть что сказать. К примеру, девиз агрохолдинга «Комос», чью продукцию «Село Зелёное» знает вся страна, – «Накормим Удмуртию, накормим Россию!».
Прошлый год был объявлен в республике Годом села. Благодаря трудолюбию наших аграриев Удмуртия – в числе лидеров по производству молока. Мы первые в России реализуем проект генетики молочного скотоводства. 
Также в селе Пихтовка совместно с Минсельхозом России и Сбером мы реализовали проект «Деревня будущего». Он принципиально меняет качество жизни на селе. Теперь Пихтовка – можно смело сказать – самая «цифровая» деревня в России. Пользуясь случаем, приглашаю Вас, Владимир Владимирович, увидеть её своими глазами.
Доклад окончен.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. 
Я, разумеется, посмотрел все материалы, связанные с республикой. У вас промышленное производство растёт, хорошими темпами подрастает строительный сектор, доля аварийного жилья ниже, чем в среднем по стране, уровень безработицы ниже. Всё это очень хорошие показатели. 
Надеюсь, Вы и дальше будете уделять внимание всем этим фундаментальным показателям. Важно только, чтобы это всё было, конечно, не на бумаге, а важно, чтобы в жизни это всё реализовывалось и чтобы люди ощущали эти положительные тенденции.
Но, конечно, есть вопросы, которые требуют дополнительного внимания с Вашей стороны. Ясно, что в значительной степени это проблемы отрасли, но, тем не менее, Вы на региональном уровне, пожалуйста, смотрите на это и там, где возможно, плечо подставляйте.
Вы сейчас сказали о том, что доля гражданской продукции в выпуске в целом продукции оборонного комплекса увеличивается. И это очень хорошо, это одна из задач, которую мы перед собой ставили. Но оборотные средства этих предприятий, закредитованность отрасли требуют особого внимания со стороны федерального Правительства и со стороны, конечно, региональных властей, потому что там, где можно, повторяю, плечо подставить этим предприятиям, это нужно сделать. 
А так в целом я хочу Вас поблагодарить за работу и хочу пожелать Вам успехов.
А.Бречалов: Владимир Владимирович, есть у меня ещё две минуты буквально?
В.Путин: Да, прошу Вас. 
А.Бречалов: Я хочу заручиться Вашей поддержкой по четырём вопросам, очень важным для нас. Мы направили Вам соответствующие письма.
В.Путин: Я всё посмотрел. Все поручения Правительству даны, так что Вы с ними дорабатывайте по всем Вашим обращениям. На каждом Вашем обращении есть соответствующее поручение Правительству.
А.Бречалов: Понял.
В завершение. Удмуртия, безусловно, меняется благодаря Вашей поддержке, поддержке Правительства Российской Федерации, инициативе наших жителей. У нас много планов на ближайшие годы. Я готов и хочу работать дальше. Если Вы поддержите, то я хотел бы продолжить работу в республике и выдвинуть свою кандидатуру на предстоящих выборах главы Удмуртской Республики. 
В.Путин: Желаю Вам успехов! Всего хорошего.
А.Бречалов: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68533