
Телефонный разговор с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2022-05-31 11:55:00

По инициативе азербайджанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым.

Рассмотрен ход реализации договорённостей лидеров России, Азербайджана и Армении от 9 ноября 2020 года, 11 января и 26 ноября 2021 года с акцентом на решение конкретных вопросов, связанных с налаживанием в регионе мирной жизни и укреплением стабильности, разблокированием экономических связей и транспортных коммуникаций.
Ильхам Алиев информировал о состоявшейся 22 мая в Брюсселе встрече с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном и Председателем Европейского совета Шарлем Мишелем.
Обсуждены некоторые актуальные аспекты двустороннего сотрудничества в торгово-экономической области. Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее углубление российско-азербайджанского стратегического партнёрства, в том числе с учётом итогов официального визита Президента Азербайджана в Москву в феврале 2022 года.
Условлено о продолжении регулярных контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68535