
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2022-06-01 13:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

Президент России тепло поздравил Премьер-министра Армении с Днём рождения.
При обсуждении хода реализации основополагающих трёхсторонних договорённостей лидеров России, Армении и Азербайджана отмечена важность активизации совместной работы по обеспечению региональной стабильности, а также развитию транспортно-логистической инфраструктуры на Южном Кавказе. 
Никол Пашинян рассказал о своих контактах с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым и Председателем Европейского совета Шарлем Мишелем, прошедших 22 мая в Брюсселе.
С учётом итогов официального визита Премьер-министра Армении в Россию в апреле этого года затронуты некоторые актуальные темы двусторонней повестки дня. С обеих сторон выражен настрой на тесное взаимодействие в соответствии с принципами стратегического партнёрства и союзничества.
Ранее Владимир Путин направил Николу Пашиняну поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68543