
Встреча с семьями, награждёнными орденом «Родительская слава»


2022-06-01 15:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

В Международный день защиты детей Владимир Путин по видеосвязи провёл встречу с семьями, удостоенными ордена «Родительская слава».

На связи с Президентом были многодетные семьи из Воронежской области, Мурманска, Ялты, Беслана, Саранска, Нижневартовска, Норильска, Якутска.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Я прежде всего поздравляю вас и всех граждан страны с Международным днём защиты детей. 
Особые поздравления адресую большим, дружным семьям, которые сегодня как раз с нами на связи. Уверен, дети гордятся, очень гордятся тем, что их папы, мамы удостоены одной из самых почётных и важных в России государственных наград – им вручены ордена «Родительская слава». 
Эту гордость разделяют не только ваши родные, друзья. К супружеским парам, которые избрали для себя весьма непростой, но поистине прекрасный путь многодетной семьи, в нашем обществе относятся с огромным, искренним уважением. И такое отношение – в нашем национальном характере, оно основано на нашей тысячелетней истории. В России один-два ребёнка в семье были, скорее, исключением – раньше ещё, в стародавние времена, а вот трое, четверо, пятеро детей были нормой.
И отрадно, что в наши дни традиции большой, многодетной семьи постепенно, шаг за шагом, но возрождаются, что всё больше людей осознают высочайшую нравственную, духовную ценность родственных уз и преемственности поколений – таких, казалось бы, простых, понятных и одновременно важных для любого человека истин, как почитание старших и забота о младших, взаимная поддержка и радость общения. Отмечу, что эти ценности лежат и в основе всех российских традиционных религий.
Тем, кто родился и вырос в большой семье, в окружении сестёр и братьев, всё это близко и знакомо с самых малых лет. Душевная щедрость и трудолюбие, открытость к общению и ответственность становятся главными в их характере и определяют решения и поступки уже во взрослой, самостоятельной жизни. На тех, кто воспитан в многодетной семье, как правило, действительно можно положиться. Они не подведут ни друга, ни коллег, ни родную страну. 
Потому большие семьи так уважаемы в нашем обществе, а государство поддерживает их в приоритетном порядке, создаёт условия, чтобы родители, бабушки и дедушки, наставники или опекуны могли сосредоточиться на заботе о подрастающем поколении, помогали ребятам овладеть знаниями и раскрывать свои таланты, верить в себя и в свои силы, вырасти образованными, порядочными людьми, достойными гражданами России. 
О повышении достатка и качества жизни семей с детьми говорили на недавнем заседании президиума Государственного Совета. Может быть, вы это заметили. Мы тогда обсуждали с коллегами меры поддержки и многодетных семей. В частности, действие программы льготной семейной ипотеки для них будет продлено – для этих семей, для ваших семей в том числе, – как минимум до 31 декабря 2023 года. И в целом условились серьёзно обновить и расширить положения Указа Президента «О мерах по социальной поддержке многодетных семей», в том числе вернуть – хочу это подчеркнуть особо – вернуть, как это было ещё в советские времена, почётное звание «Мать-героиня». 
И что здесь хотел бы предложить? Мы сейчас только, прямо сейчас, с коллегами этот вопрос обсуждали – с коллегами из Правительства, из Администрации. При вручении медали ордена «Родительская слава» у нас ранее не была предусмотрена денежная выплата – медали именно, медали ордена. Я предлагаю установить такую единовременную выплату. За орден у нас была единовременная выплата 100 тысяч, за медаль ничего не было. Я предлагаю за медаль установить единовременную выплату 200 тысяч рублей. При вручении самого ордена «Родительская слава» вместо 100 тысяч рублей, как это было до сих пор, единовременно выплачивать 500 тысяч рублей. А тем мамам, которые будут удостоены почётного звания «Мать-героиня», единовременно выплачивать миллион рублей.
Повторю, поддержка семей с детьми, защита материнства и детства для России безусловный приоритет и не только на государственном уровне. Для нас не бывает, не должно быть чужих детей. Особая теплота и внимание к их нуждам – неотъемлемая часть наших культурных, духовных ценностей. 
Сегодня, в Международный день защиты детей, нельзя не вспомнить и о детях Донбасса, конечно, которые восемь лет подвергались смертельной опасности. Те, кто помладше, вообще не знали жизни без бомбёжек и обстрелов. Многие были ранены, многих, к огромному сожалению, унесла война, развязанная киевским режимом против Донбасса. Многие ребята лишились родителей, есть и те, кто вообще остался без родных. 
Мы сделаем всё, чтобы обеспечить их всеми мерами социальной поддержки. Речь идёт и об организации медицинской помощи, и о получении хорошего образования, интересной, востребованной специальности. И конечно, поможем детям, которые потеряли близких, обрести такие же любящие, дружные, щедрые семьи, как ваши.
Пользуясь случаем, хотел бы услышать и от вас, уважаемые друзья, какие меры со стороны государства, регионов, органов власти на местах наиболее важны для поддержки многодетных семей, какая конкретная помощь нужна дополнительно именно вам или многодетным родителям из числа ваших близких, соседей, знакомых.
Я от всей души ещё раз поздравляю вас с заслуженными наградами и желаю всего самого-самого доброго.
Но прежде хочу поздравить семью Новиковых с днём рождения дочери: сегодня Анастасии исполняется 16 лет. Настя, успехов тебе во всех начинаниях, здоровья, всего самого доброго. 
С удовольствием передаю слово Марии Алексеевне Львовой-Беловой.
Пожалуйста, Мария Алексеевна.
М.Львова-Белова: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович, Татьяна Алексеевна [Голикова], дорогие друзья!
Вы знаете, я впервые отмечаю День защиты детей в статусе Уполномоченного, а для нашего института, как говорится, это главный праздник.
Я сейчас смотрю на наши большие семьи и думаю: какие же вы счастливые! Я сама выросла в большой, многодетной семье, сейчас сама многодетная мама и знаю, что все трудности в этой жизни можно преодолеть, если ты не один.
У меня есть такая особенность: когда возникают трудные моменты, я начинаю делиться своими переживаниями с каждым членом своей семьи – одним, другим, третьим. Под конец ты понимаешь, что не такие уж это и большие трудности и со всем этим можно справиться, потому что большая семья на самом деле это мощная поддержка.
Я с огромной радостью хочу поздравить вас с этим знаковым событием, с такой большой наградой – орденом «Родительская слава».
Владимир Владимирович, очень важным было Ваше решение об упрощённом порядке получения гражданства детьми-сиротами, детьми, оставшимися без попечения родителей, ЛНР и ДНР российского гражданства. Помимо социальных гарантий, которые эти ребятишки получат, это ещё и упростит барьеры по устройству этих детей в российские семьи.
Буквально вчера мы общались с Денисом Владимировичем Пушилиным и договорились о том, что около ста ребятишек сейчас будут переданы в приёмные семьи четырёх регионов Российской Федерации – это Москва, Тульская область, Калужская область, Воронежская область.
Этот пробный механизм мы уже отработали на Московской области: мы на Пасху 27 ребятишек передали в приёмные семьи Московской области, вместе с губернатором [Андреем Воробьёвым] встречали их на перроне, вместе с родителями. Это, конечно, какие-то совершенно невероятные эмоции – плакали абсолютно все, кто был рядом. И когда дети ехали, они делились своими впечатлениями, переживаниями, говорили: когда мы сидели в бомбоубежище, то мечтали, что найдётся такая семья, которая нас возьмёт и которая станет для нас родной. И это чудо случилось.
Помимо того что дети находили родителей, они ещё воссоединялись между собой – братья, сёстры, потому что многие были по разным учреждениям. Например, 17-летняя девочка встретилась на перроне с двумя своими братьями: во время эвакуации они были разделены по разным городам. Она в охапку его схватила, плачет и говорит: я больше никогда никому вас не отдам! Рядом стоят приёмные родители, и понимаешь в этот момент, насколько важно и нужно то, что мы делаем.
Сейчас в аппарате Уполномоченного у нас обращения от 1200 семей, которые готовы дать кров, любовь, заботу детям. Раньше многие из них только задумывались о приёмном родительстве, а сейчас это уже осознанное решение. 
Мы объясняем, что не важно, откуда дети-сироты – с Донбасса или это дети из вашего города или села. Приятно, что многие принимают решение не ждать, а помогать уже сейчас тем детям, которые находятся в нашем банке данных детей-сирот. Сейчас там порядка 39 тысяч, и мы вместе с коллегами из разных министерств и ведомств делаем всё для того, чтобы этих ребятишек там было как можно меньше.
Те программы, которые были Вами поддержаны, они тоже этому способствуют. Например, сокращение маленьких ребятишек в домах ребёнка. Мы понимаем, что самые маленькие, малыши не могут быть без значимого взрослого, без заботы, без мамы. Сейчас вместе с Министерством просвещения, Министерством труда и социальной защиты мы сформировали перечень из одиннадцати пилотных регионов, где начнётся работа. Нас поддержали руководители субъектов. Прежде всего, конечно, это помощь кровным семьям, это новые технологии для того, чтобы у семьи появился ресурс воспитывать, не отказываться от детей.
Я недавно была в одном доме ребёнка, и там малышка с синдромом Дауна. Мы понимаем, что она из относительно благополучной семьи, но при этом отказник и находится в учреждении. Лично созвонилась с мамой, стали работать. Она действительно просто испугалась. И когда необходимый ресурс мы собрали: инклюзивный садик, школу, организации, реабилитационный центр, кто может их поддержать, то она эту девочку забрала.
Очень важно, чтобы такие случаи не были единичными, чтобы это была норма. Мы с командой будем для этого всё делать, потому что в нашей стране, мне кажется, всё для этого есть.
И ещё одна важная стратегическая программа, которая Вами была поддержана, – это «Подростки России». Уже есть первые результаты. Это дети того возраста, когда мы очень за них переживаем, когда важно не упустить, когда важно поддержать и услышать, о чём эти дети думают и что их беспокоит.
Сейчас мы создаём сеть подростковых центров по всей России, где нашим подросткам будет комфортно, где взрослые для них будут наставниками, где взрослые смогут дать совет, психологически поддержать, обеспечить полезной занятостью. В эту сеть войдут уже существующие подростковые центры и новосозданные. Так, в конце июня мы в Пензенской области открываем подростковый низкопороговый центр, который будет называться «Двор».
В общем, планов у нас очень много. Совсем скоро откроется информационный ресурс «Росподрос». Там будет собрана вся информация для подростков, для семей, для педагогов. До конца года обучим пять тысяч специалистов по подростковой работе: будем помогать тем, кто помогает подросткам.
Здорово, что сейчас зарождается новое движение под именем «Большая перемена». Это значит, что у детей появляются дополнительные пути, где и как себя реализовать.
Владимир Владимирович, в заключение мне хочется попросить Вас о поддержке. Мы понимаем, что сейчас [принимаются] беспрецедентные меры по поддержке семей, детей. Мы тоже разработали несколько своих предложений, они Вам будут переданы. Посмотрите и, если откликнется, поддержите, пожалуйста, нас.
Дорогие друзья! 
В заключение ещё раз хочу поздравить вас с праздником. Мне кажется, что он помогает ещё раз осмыслить, что самое главное – это любовь, любовь друг к другу, любовь к детям, любовь к родителям.
С Днём защиты детей!
В.Путин: Спасибо большое.
Я теперь хочу обратиться к участникам нашей встречи.
Дорогие друзья!
Есть ли у вас какие-то вопросы, какие-то пожелания, может быть, какие-то соображения и предложения по нашему взаимодействию с многодетными семьями? У нас на связи и Мария Алексеевна, и Татьяна Алексеевна Голикова, и я в вашем распоряжении.
Пожалуйста, мы вас с удовольствием выслушаем и будем иметь это в виду – и не только иметь в виду, но постараемся должным образом отреагировать.
Прошу вас. Только если кто-то хочет что-то сказать, то, пожалуйста, поднимите руку и назовите себя громко, чтобы вас камера могла взять.
Я вижу, в Нижневартовске, по-моему, девочка подняла руку.
Пожалуйста.
И.Вилькишова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Можно в первую очередь Вас поблагодарить? Спасибо Вам огромное за эту возможность сегодня встретиться с Вами лично. 
Я понимаю, что на сегодняшний день в таких трудных обстоятельствах для нашей страны, когда у Вас, наверное, очень загруженная голова всеми событиями – и экономическими, и связанными с военной операцией, Вы нашли время для встречи с семьями, с нами, простыми людьми.
Спасибо Вам большое за Вашу человечность и вот эту семейную ориентированность, за Вашу поддержку. Мы хотим сказать, что мы вообще Вас поддерживаем, что несмотря на то, что вокруг происходит, и что, может быть, давление огромное у Вас и снаружи, и изнутри, люди, которые Вас здесь поддерживают, очень Вас уважают, любят. Мы за Вас.
В.Путин: Спасибо большое.
И.Вилькишова: По предложению. У нас последний ребёнок в семье, восьмой, родился особенный, как раз с синдромом Дауна. У нас получилось, что семья перешла немножко в другой режим жизни: другие ценности появились, мы начали по-другому относиться и к здоровью, и к окружающим. 
Увидели, какие трудности встречаются, оказывается, как живут семьи с детьми-инвалидами. Это мамы-солдаты, которые просто круглосуточно на службе находятся, которые для себя не находят отдыха, у них нет ни отпусков, ни больничных.
Предложение именно от родителей детей-инвалидов есть такое, чтобы на федеральном уровне рассмотрели возможность оплачивать авиаперелёт на санаторно-курортное лечение детям-инвалидам и их сопровождающим вне зависимости от каких-либо условий, чтобы каждая семья могла получить возможность выбора, как им добираться на санаторно-курортное лечение. 
Это тоже большая поддержка для таких семей, для этих детей, им это нужно. У нас страна огромная. Мы находимся где-то в середине России, и пока мы доберёмся до юга, это просто несколько суток приходится ехать.
Вот такое предложение у нас есть.
В.Путин: Хорошо, я пометил. Мы обязательно с коллегами в Правительстве пообсуждаем, сделаем необходимый анализ и будем искать решение. Я думаю, что найдём его.
Что касается Вашей ситуации, то в целом, конечно, что нам нужно сделать здесь? Нужно своевременно и в полном объёме на современном уровне проводить скрининг, проводить обследование беременной женщины. Это чрезвычайно важная вещь. Второе.
Третье. Конечно, хочу Вас поблагодарить за то, что Вы приняли решение, несмотря на то что у Вас много детей, казалось бы, нагрузка большая, тем не менее Вы с малышом возитесь – дополнительную нагрузку на себя приняли. Это очень здорово.
Мы со своей стороны должны будем делать всё, чтобы поддержать такие семьи, как Ваша.
Вам всем желаю всего самого доброго, всей вашей большой семье и поздравляю Вас тоже с праздником – с Днём защиты детей.
Пожалуйста, кто ещё? Ручки поднимайте – большие и маленькие.
Да, пожалуйста, Саранск.
О.Трубенкова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Очень волнительно, но приятно общаться с Вами вот так напрямую, лично. Спасибо Вам большое за такое почтение, внимание, уважение к нашим многодетным семьям. Благодарим Вас за такую высокую награду, которой Вы нас удостоили. И хочется Вас поблагодарить за то, что Вы являетесь гарантом и хранителем семейных ценностей в нашем государстве.
Мы в свою очередь также стараемся передавать своим детям такие важные моменты, как послушание родителям, как почтение к старшим, уважение к взрослым.
У нас шесть школьников, четыре дошкольника. Мы стараемся их с раннего детства нацеливать на серьёзное отношение к учёбе, к труду. Все дети, старшие школьники, учатся на «отлично» и «хорошо» и, участвуя в каких-то олимпиадах, проектах и конкурсах, неоднократно занимали призовые места. Помимо основной учёбы также занимаются в художественной школе, в музыкальной школе: старшие уже отучились на аккордеоне, на кларнете, младшие ещё на флейте занимаются. Двое занимаются в теннисном центре имени Тарпищева.
Я детский врач, но на своём официальном месте работы я недолго проработала, так как стали рождаться детки. По сути, мне пришлось стать семейным доктором, и теперь я лечу и профилактирую своих детей. 
Супруг – инженер, и тоже, с Вашего позволения, он скажет немного.
В.Путин: Конечно.
О.Трубенкова: Моё предложение и как бы пожелание, если можно.
Было очень хорошее когда-то Вами принято поручение, что многодетные мамы могут уйти пораньше на пенсию. Нельзя ли также рассмотреть это и для многодетных отцов больших семей, чтобы тоже немного пораньше их отпускать? Ведь на их плечи столько тягот, невзгод ложится и трудностей.
Спасибо.
В.Путин: Ольга Николаевна, хорошо, обязательно посмотрим, и такое поручение Правительству обязательно дам – это проработать.
Я посмотрел, у Вас почти погодки ребятишки.
О.Трубенкова: Да.
В.Путин: Здорово. Справляетесь со всеми?
О.Трубенкова: Да, справляемся.
В.Путин: Ясно.
Виталий Геннадьевич, Вы хотели что-то добавить?
В.Трубенков: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я хочу всех поздравить сегодня с этим тёплым, радостным днём – всех участников, всех, кто это видит сегодня, всех я поздравляю.
Мне хотелось бы сказать, что мы с супругой стараемся в своих детей вложить всё самое хорошее, что можно передать со своей стороны, воспитание.
У меня инженерно-техническое образование. Я тоже стараюсь, чтобы дети не только творчески, но где-то и руками могли что-то освоить, сделать, смастерить. К этому их тоже склоняю.
Сам, когда был посвободнее, занимался своими делами – инкубацией. Однажды я им показал это, и их увлекло это сильно и затронуло, и они стали тоже [заниматься]. В своём небольшом подсобном хозяйстве мы занимаемся такими вещами.
Мне хотелось бы такое предложение сказать: нельзя ли в наших школах сейчас, в нынешнее время, уроки труда, которые есть у нас, – может быть, в некоторых школах есть, в каких-то нет, – где есть, чтобы эти классы были обеспечены, оснащены, чтобы можно было у детей творчество развить посильнее?
Дети у меня занимаются и резьбой, ходили резьбой по дереву занимались, участвовали в выставках, занимали места. Это интересные занятия, увлекательные, но я думаю, что не во всех школах есть такая возможность – этим заниматься.
В.Путин: Хорошо, спасибо большое. Я тоже для себя пометил. 
В целом у нас ведь это направление развивается, может, где-то чего-то не хватает – это мы должны будем переговорить обязательно с коллегами в регионах, потому что это на их уровне всё происходит, но обязательно поработаем.
Знаете, у меня какое предложение: может быть, я просто буду города называть, и если что-то есть, чтобы никто не стеснялся, а говорил то, что считает нужным. Если нет – нет, это совсем необязательно.
Алупка, я смотрю, на экране у нас.
А.Богданов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте!
А.Богданов: Нам тоже очень приятно, что Вы нас отметили так. Для нас, для семей, орден «Родительская слава» является большой поддержкой, что то, чем мы занимаемся, – это правильный путь по жизни. Мы в этом смысле благодарны Вам.
От себя мы хотим сказать, что сами находимся в очень хорошем месте нашей страны, очень приятном для отдыха. Сейчас достаточно много возможностей добраться с материка – хорошая дорога. 
Мы всех приглашаем посещать Крым, у нас достаточно фруктов уже созрело, уже почти нагрелось море. Можете приезжать, все семьи: многодетные, не многодетные, все, кто может, посещайте Крым, будем рады видеть вас.
В.Путин: Спасибо за приглашение. Вам всего самого доброго.
Пожалуйста, Воронежская область.
А.Богданов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Семья Богдановых приветствует Вас.
Мы живём в прекрасном месте, в чернозёмном регионе. Нас здесь всё устраивает.
Я вспоминаю рассказы бабушек и дедушек о том, как в послевоенное время они занимались благоустройством территорий, высаживали лесополосы, строили плотины. В подтверждение моих слов – у нас вокруг совхоза не менее десяти водоёмов находится, красивые места благодаря тому, что нам передали наши бабушки и дедушки.
В нашем районе также есть Ломовской природно-ландшафтный парк – красивое место, которое мы всем районом приглашаем посетить. Интересное место с историческим акцентом, площадь большая. Там проводят фестивали, в частности, такие как «Русь песенная, Русь мастеровая», в которых принимают участие люди даже из разных стран. И принимают участие не только в музыкальных концертах, но и проявляют и показывают свои таланты именно в забытых ремеслах: ковка, горшечное дело – всё то, что с инновациями немного уходит в сторону.
В нашей семье одиннадцать деток. Мы стараемся вложить в них всё самое лучшее, потому что самое ценное, что у нас есть, – это наши дети. Мы принимаем их, благословляем их. Для нас они действительно тоже являются благословением, помогают в семье.
Если вспоминать начало совместной супружеской жизни, когда были определённые трудности и переживания по поводу материальных вещей, то сейчас благодаря всем мероприятиям, которые реализуются со стороны государства, намного легче и проще воспитывать детей.
У нас в семье дети талантливые: занимаются и в музыкальной школе, и в спортивной школе. Благодаря тому, что есть эти учреждения, есть эти мероприятия, и в нашем районе в том числе, соответственно, успехи есть. Старшие дочери – отличницы, окончили музыкальную школу на «отлично», художественную школу окончили. Сейчас подрастают следующие детки, которые тоже просятся и в художественную школу, и в музыкальную.
Спасибо за внимание к нашей семье в целом, за эту награду. Для нас это честь. Для нас это означает то, что мы на правильном пути. Когда государство ещё и поддерживает в этом, это вообще здорово, это вдохновляет: мы не одни.
Спасибо Вам большое.
В.Путин: Александр Сергеевич, как у вас с пожарами там – всё в порядке, спокойно? К Вам обращаюсь как к специалисту.
А.Богданов: Слава богу, в этом году погода «наша», как у нас ребята любят говорить. Меньше ландшафтных пожаров. В целом профилактика, вполне нормально всё.
В.Путин: Хорошо, спасибо. 
Вам всего самого доброго. Благодарю вас.
Пожалуйста, Мурманская область, Мурманск.
М.Халитов: Добрый день, Владимир Владимирович!
Мы благодарим Вас за оказанную честь, мы и не ожидали. Также благодарим, что есть такая возможность – поговорить с Вами.
Мы очень простые люди, и дети такие же простые. Хотел бы, чтобы каждый из детей про себя что-то рассказал. Они хотели лично с Вами встретиться, но не получилось. Но, слава богу, что бог такую возможность даёт.
Я работаю на судоремонтном заводе, ремонтируем военные корабли, также гражданские корабли мы обеспечиваем. Наш завод многие знают. Каждый старается вложить свою лепту, чтобы всё было хорошо в нашей стране.
Также хотел Вас пригласить к нам в Мурманск в гости лично – я думаю, если сейчас не получится, когда на пенсию пойдёте, у Вас много будет времени. Приглашаем Вас.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам за приглашение. Обязательно буду иметь это в виду, когда пойду на пенсию. Может, раньше получится.
М.Халитов: Мы очень ждём Вас.
В.Путин: Спасибо.
М.Халитов: Старшие дети тоже хотели сказать.
В.Путин: Да, пожалуйста.
М.Халитов: Я второй сын, Максим. 
Я выучился в нашем местном техническом университете, мне очень нравилось учиться. Хорошая государственная поддержка, в том числе это стипендия. Уже закончил четвёртый курс сейчас, и с практикой у меня хорошо, слава богу, позвали работать в горно-обогатительный комбинат: мы обогащаем железо, потом оно отправляется в Череповец, там уже отливается. Так вот я работаю в подрядной организации «КПА Групп», очень хорошая организация, ребята молодцы. Мы обслуживаем именно эти системы.
Я рад, что у нас в области есть такое, что мы, можно сказать, для государства делаем много чего, в том числе такие технические специальности.
Спасибо Вам за награду, спасибо, что Вы нас поддерживаете.
В.Путин: Вам спасибо. Хочу Вас тоже поздравить, Светлану Георгиевну и всю вашу большую семью. Всего вам самого доброго и хорошего.
М.Халитов: Спасибо.
В.Путин: Владикавказ, пожалуйста. Кадзаев Вадим Борисович и Лариса Майоровна.
В.Кадзаев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте мне от лица нашей большой семьи поблагодарить Вас за внимание к многодетным семьям. 
Я сам вырос в многодетной семье и, насколько мне помнится, за всю советскую историю и новую российскую историю такого внимания к многодетным семьям не было. Эту ситуацию удалось переломить Вам, привлечь внимание общественности к нуждам многодетных семей. Мне хочется поблагодарить Вас, спасибо Вам большое.
Пользуясь также случаем, хочу сказать, что очень уместно воздать славу богу: 15 здоровых, талантливых детей – это не что иное, как божий подарок, слава богу за всё.
Наша семья отличается тем, что все наши дети музыкальные: из 15 детей 10 музыканты у нас, учатся. Но им приходилось ездить в соседний город, добираться на маршрутках, представьте себе, маленькие дети, – это, конечно, очень неудобно. Поэтому мы бы хотели на такой момент обратить внимание. В нашем городе очень многие дети хотели бы учиться именно по классу скрипки, но у них нет такой возможности. Мы смогли преодолеть эту трудность, ездить в соседний город, но многие не могут. Если бы дополнительное музыкальное образование пришло к нам в город, думаю, что многие бы воспользовались этим и были бы очень благодарны. 
Спасибо Вам большое. 
В.Путин: Хорошо, спасибо. Я тоже для себя пометил, посмотрим, поговорим и с республиканским руководством, с местным. Вам всего самого доброго, спасибо большое.
С Саранском мы говорили, с Нижневартовском тоже говорили. Норильск, пожалуйста.
Т.Новикова: Владимир Владимирович, спасибо Вам большое за награду. Как-то про проблемы не хочется говорить, в общем-то, и нет у нас никаких проблем, слава богу за всё. 
В.Путин: Хорошо. Татьяна Николаевна, спасибо Вам. Александр Гурьевич, есть чего добавить?
А.Новиков: Владимир Владимирович, я хотел бы больше всего поблагодарить Вас за высокую такую награду, которой удостоили нас сегодня. Потому что быть родителем – большое счастье, но и нелёгкий труд. Огромное Вам спасибо за всё.
В.Путин: Хорошо. 
Александр Григорьевич, Вас, и Вас, Татьяна Николаевна, и всю вашу семью поздравляю. Всего вам самого хорошего!
Якутск, пожалуйста. 
П.Пестряков: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте! 
П.Пестряков: Очень рады разговаривать с Вами. 
Хочу поблагодарить Вас за высокую награду. Она означает, что мы воспитываем своих детей в правильном направлении. 
У нас семь дочек и три внучки. Дети всесторонне развитые: волейболистка, шахматистка, внучка – гимнастка, недавно ездила в Барнаул и заняла первое место, есть дочка – хомусистка. 
Волнуюсь очень, но хочу пригласить Вас на наш национальный праздник Ысыах, который состоится в конце июня. 
В.Путин: Спасибо, постараюсь. 
Людмила Петровна, есть что добавить? 
Л.Пестрякова: Здравствуйте ещё раз! 
Огромное спасибо Вам за такую ответственную награду. Мы всем довольны. Мы получаем большую поддержку от государства. Очень рады и очень волнуемся.
Спасибо большое.
В.Путин: Хорошо. Спасибо вам большое.
Я, знаете, не первый раз слышу: всё у нас хорошо, мы всем довольны. Представители государства только не могут быть довольны собой, потому что мы, безусловно, в долгу перед вами, перед такими семьями, как ваши. Нужно наращивать усилия по поддержке многодетных семей, вообще по поддержке материнства, детства. Но, если вы обратили внимание, мы и стараемся это делать из года в год, системно выстраиваем меры поддержки именно по этому направлению со стороны государства. 
Я хочу вас поблагодарить за добрые слова, которые прозвучали, в свой адрес, в адрес моих коллег. 
Действительно, проблем у страны много, но их много всегда, ничего здесь необычного на самом деле не происходит. Хотя, конечно, то, что мы видим на отдельном направлении, связанном с обеспечением безопасности нашей страны, с поддержкой наших людей на Донбассе, – это, конечно, экстраординарная ситуация. Но тем не менее есть фундаментальные, важные вещи, но всё-таки проходящие. А есть такие, которыми мы должны заниматься, несмотря ни на что и постоянно. Одна из тем – это, конечно, поддержка материнства и детства. Именно на этом направлении государство сосредотачивает определённые усилия – административные, финансовые. Хочу вас заверить, что так оно и будет дальше.
Я от всей души поздравляю всех вас с праздником – с Днём защиты детей, а вас всех, участников нашей сегодняшней встречи, – с государственными наградами.
Спасибо вам и всего вам самого доброго. Будьте счастливы!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68548