
Встреча с Председателем Африканского союза, Президентом Сенегала Макки Саллом


2022-06-03 14:00:00

Сочи

В сочинской резиденции Бочаров Ручей состоялись переговоры Владимира Путина с Председателем Африканского союза, Президентом Сенегала Макки Саллом, в которых также принял участие Председатель Комиссии Африканского союза Мусса Факи Махамат.

Обсуждались вопросы взаимодействия России с Африканским союзом, включая расширение политического диалога, а также экономического и гуманитарного сотрудничества со странами континента.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемый господин Председатель Комиссии!
Я очень рад вас видеть и принимать в России. Знаю, что у вас насыщенная программа пребывания в нашей стране.
Но в начале встречи хотел бы отметить, что мы помним и тоже обращаем внимание на знаковые события: совсем недавно отмечался День Африки, неделю назад. У нас с Сенегалом тоже большое событие – 60-летие установления дипломатических отношений. И скоро, в ближайшие несколько дней, вы будете отмечать и создание Африканского союза. 
В этой связи хотел бы вспомнить, что наша страна всегда была на стороне Африки, всегда поддерживала Африку в её борьбе с колониализмом. 
И мне очень приятно отметить, что в 2019 году здесь же, в Сочи, прошёл саммит Россия – Африка. Мы на новом этапе развития придаём очень большое значение нашим отношениям с африканскими странами, и должен сказать, что это имеет определённый положительный результат.
У нас растёт товарооборот. В этом году даже, за первые месяцы текущего года, он вырос на 34 с лишним процента. Мы стремимся развивать гуманитарные связи с африканскими странами и будем всё делать – то, что зависит от нас, – для того чтобы этот процесс набирал обороты. В России всегда с большим интересом относились к африканской культуре, и это значительная часть нашего взаимодействия. 
Растёт и роль Африки на международной арене, в целом в политическом плане. Мы считаем, что Африка в целом и отдельные её государства, с которыми у нас традиционно очень добрые, без всякого преувеличения дружеские отношения, вся Африка в целом имеет огромные перспективы, и исходя именно из этого намерены и дальше развивать наши отношения с Африкой в целом, с отдельными её государствами. 
Я очень рад Вас видеть. Добро пожаловать! 
М.Салл (как переведено): Большое спасибо, господин Президент. 
Я очень рад видеть Вас здесь, встретиться с Вами в Сочи, в этом прекрасном черноморском городе. И на этом международном фоне я особенно рад Вас видеть. 
Я благодарю Вас за звонок, когда у нас с Вами получилось поговорить в самом начале кризиса, и я благодарю Вас за то, что сегодня Вы принимаете нас здесь – меня не только в качестве Президента Сенегала, но и в качестве Председателя Африканского Союза. Со мной сегодня также Председатель Комиссии Африканского союза. 
И действительно, Россия сыграла огромную роль в независимости Африканского континента, которую Африканский континент никогда не сможет забыть, и именно во имя этой дружбы я в том числе и здесь. 
Мы возлагаем большие надежды на наше сотрудничество, в том числе двустороннее сотрудничество России и Африканского континента, но мы также сегодня здесь для того, чтобы поговорить о кризисе и о его последствиях. 
Как Вы знаете, ряд стран голосовал в рамках Организации Объединённых Наций за резолюции, и при этом нужно отметить, что позиция Африканского континента очень разнородна и, несмотря на большое давление, многие страны всё-таки не осудили позицию России. 
Можно посмотреть также и на Азию, на Ближний Восток, на Латинскую Америку – мы видим, что мир в целом очень следит за развитием ситуации. Я возлагаю действительно большие надежды и приехал сегодня сюда с тем, чтобы рассказать о том, что страны, которые находятся так далеко от места развития конфликта, всё-таки испытывают на себе его последствия. 
Санкции против России ещё более усугубили эту ситуацию, и сейчас у нас нет доступа к зерновым из России, особенно к пшенице из России. И, что самое главное, у нас нет доступа к удобрениям, потому что ситуация и так была сложная, а сейчас она ещё более сложна, и это влечёт за собой последствия для продовольственной безопасности в Африке. 
Сегодня утром буквально я разговаривал с моим коллегой из Комиссии Африканского Союза, и я ему сказал, что есть две основные проблемы – это кризис и санкции. Нужно вместе работать над разрешением именно этих двух проблем, чтобы продовольственные товары, в частности зерно, и удобрения были выведены из-под санкций. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68564