
Встреча с Уполномоченным по правам человека Татьяной Москальковой


2022-06-06 11:00:00

Москва, Кремль

Президенту представлен ежегодный доклад Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. Татьяна Москалькова рассказала также о работе по возвращению из плена российских военнослужащих и по обеспечению прав граждан, прибывших из ДНР, ЛНР и Украины.

В.Путин: Добрый день!
Взял Ваш альбом. Поговорим о работе Уполномоченного по правам человека за 2021 год.
Т.Москалькова: В соответствии с Федеральным конституционным законом, Владимир Владимирович, я представляю Вам доклад о своей деятельности на посту Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации за 2021 год. Он в этом году солидный.
Разрешите мне доложить об основных результатах в контексте сегодняшней ситуации.
В прошлом году в условиях пандемии и жестоких ограничительных санкций ставила своей задачей не только сохранить, но и расширить, облегчить людям [возможность] обращаться к Уполномоченному по правам человека со своими болью, горем, да и просто проконсультироваться. К нам с простыми вопросами не приходят. 
Очень важно было найти новые инструменты. Мы их нашли: развернули круглосуточную «горячую линию», создали группу быстрого рассмотрения этих обращений, интернет-приёмную, инструменты ВКС. Всё это нам очень пригодилось сегодня, в условиях, когда в стране более 1 миллиона 400 тысяч беженцев, когда идёт специальная военная операция на Украине, в условиях беспрецедентных санкционных мер и русофобии. Конечно, это сказалось на огромном объёме новых тематик в нашей работе. Мне кажется, что мы с ними справляемся.
В прошлом году к нам поступило 59,5 тысячи обращений. Это беспрецедентно большое количество, которое за все годы моей работы никогда не поступало, да и моим предшественникам тоже. Очень важно было проверить каждое обращение и найти истину, правду, и по возможности помочь людям. 
Подтвердились нарушения прав граждан по 2253 жалобам, и в результате мер реагирования восстановлены права 11 тысяч граждан, не считая неопределённого круга лиц, когда за каждым или за одним обращением стоят жители целого дома или целый трудовой коллектив или иногда целый населённый пункт, если это касается вопросов экологии. 
В результате предпринятых мер восстановлены права по 875 подозреваемым, обвиняемым, осуждённым. Большая часть из них жаловалась на длительные сроки доследственной проверки, предварительного следствия, на отказы в возбуждении уголовного дела, на отказы в собирании доказательств не только обвинительного плана, но и оправдательного. 
Более 390 осуждённых и обвиняемых получили возможность восстановить свои права с нашей помощью главным образом по медицинским вопросам, об отмене незаконных решений, связанных с отказами в условно-досрочном освобождении, по вопросам применения незаконных мер и методов.
Мы знаем, что по вопросам Саратовского исправительно-трудового учреждения, в Иркутске возбуждены уголовные дела. Мы также обращались по этим вопросам к органам ведомственного контроля и надзора. 
За это время по трудовым вопросам удалось помочь значительному количеству людей, им выплачены заработные платы, которые во время пандемии иногда не выплачивались в связи с тем, что банкротились предприятия. Очень важно, чтобы государство предприняло дополнительные меры, для того чтобы оградить людей в сфере трудовых отношений. 
Полутора тысячам работников мы помогли в погашении задолженности по заработной плате на сумму 39 миллионов рублей. Около пяти тысяч граждан получили возможность получить социальные выплаты на приобретение жилья или строительство дома. 4200 граждан, проживающих на территории Байконура, после того как Вы издали Указ (я обращалась к Вам в прошлом году по этому поводу), получили возможность приобрести жильё в России и вернуться на Родину. Пользуясь случаем, я хотела бы передать от этих граждан слова благодарности, они меня просили об этом, за то, что они получили помощь благодаря Вашему Указу. 
227 человек получили возможность восстановить свои права в социальной сфере. Здесь есть полный расклад по нашей тематике и по тем успехам, которых удалось достичь, и вычленены также проблемы. 
Институт Уполномоченного по правам человека сопричастен к освобождению из американских тюрем Константина Ярошенко и Олега Никитина. Я тоже хотела бы сказать Вам слова благодарности за то, что Вы боролись за возвращение этих граждан. Мы вместе с Министерством иностранных дел, со спецслужбами обращались и в американские компетентные ведомства, и ко многим международным организациям. Очень рады, что это случилось. 
Восстановление прав этих людей было бы совершенно невозможно без взаимодействия и принципиальной позиции Верховного Суда, Генеральной прокуратуры, Министерства юстиции, Министерства иностранных дел, губернаторов, Ваших полпредов и, конечно же, институтов гражданского общества, с которыми мы продолжаем работать и укреплять наши взаимоотношения. 
Сейчас мы плотно работаем с Министерством обороны и МЧС по вопросам обращений граждан, связанных со специальной военной операцией на Украине и с беженцами, которые на нашей территории. В защиту прав и законных интересов граждан, лиц и военнослужащих, нарушенных украинскими властями, поступило с 24 февраля более трёх тысяч обращений. Благодаря Министерству обороны предприняты меры по восстановлению нарушенных прав.
Не могу не воспользоваться случаем и не сказать, что большую обеспокоенность вызывает то, что Международный Комитет Красного Креста до сих пор ни разу не проинформировал нас о посещении наших российских пленных. Мы не имеем информации, как осуществляется контроль за соблюдением международных норм и правил в отношении наших военнослужащих, оказавшихся в этой ситуации. 
Я со своей стороны посещала украинских пленных в Севастополе и убедилась, что их права полностью соблюдаются в соответствии с международными нормами и принципами. Они обеспечены всеми гуманитарными потребностями: постельное бельё, питание, медицинское обслуживание. Я провела там личный приём. После этого по их просьбе сообщила их родственникам об их судьбе, то, о чём они просили. Очень важно, чтобы гуманитарная составляющая по нашей линии, уполномоченных по правам человека, работала. 
На начало специальной военной операции многие гражданские лица, которые находились на Украине, оказались как бы заложниками, и им препятствовали в возвращении на Родину. К нам обратилось огромное количество дальнобойщиков, моряков, людей, которые выполняли трудовые отношения. На сегодняшний день в результате диалога, который ведётся с украинской стороной, возвращено 45 дальнобойщиков, 36 моряков, членов экипажей четырёх кораблей, возвращены сотрудники предприятия «Росатома», и очень важно, чтобы эта ситуация разрешилась. 
Мы также работаем с эвакуированными в пунктах временного размещения. Как и все наши уполномоченные по правам человека в субъектах Российской Федерации, ежедневно выходим к этим людям, чтобы понять, чем можно помочь. А помочь нужно многим. 
В.Путин: Вы имеете в виду с беженцами, да?
Т.Москалькова: Да, конечно. 
Эвакуированные почему-то не любят себя называть беженцами, получают, как правило, статус временного убежища, а не беженцев. Это даёт им возможность трудоустраиваться. Сейчас это одна из приоритетных задач по работе с этим людьми. 
Но, пользуясь случаем, Владимир Владимирович, большое спасибо от этих людей за то, что обеспечили безопасность, предоставили всё необходимое, для того чтобы сохранить их жизни. Мы сегодня решаем много вопросов и бытовых, и гуманитарных вместе с волонтёрами, с Российским Красным Крестом. 
Спасибо за Ваш Указ по волонтёрам, которые сегодня получили возможность страховать свои жизни. Есть совершенно удивительные люди. 
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68576