
Российско-туркменистанские переговоры


2022-06-10 15:30:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Туркменистана Сердаром Бердымухамедовым, который прибыл в Россию с официальным визитом.

Обсуждались вопросы дальнейшего развития сотрудничества между двумя странами в политической, торгово-экономической и гуманитарной сферах, а также актуальные региональные и международные темы.
После беседы в узком составе российско-туркменистанские переговоры продолжились в формате рабочего завтрака.
По окончании переговоров глава Российского государства вручил Президенту Туркменистана государственную награду Российской Федерации – орден Дружбы.
По итогам консультаций на высшем уровне подписан ряд двусторонних документов, в том числе Декларация об углублении стратегического партнёрства между Российской Федерацией и Туркменистаном.
В.Путин и С.Бердымухамедов также сделали заявления для прессы.
Официальный визит Сердара Бердымухамедова в Россию – его первая зарубежная поездка после вступления в должность Президента Туркменистана 19 марта 2022 года.
* * *
Начало беседы с Президентом Туркменистана Сердаром Бердымухамедовым
В.Путин: Уважаемый Сердар Гурбангулыевич!
Очень рад Вас видеть. Добро пожаловать в Россию.
Нам очень приятно, что первый свой государственный зарубежный визит Вы осуществляете именно в нашу страну. Это лишний раз подчёркивает особый характер наших отношений.
Благодаря Вашему предшественнику на этом высоком посту – Гурбангулы Мяликгулыевичу – мы продвинули наше взаимодействие на действительно стратегический уровень. Сегодня мы подпишем тоже очень важный документ, касающийся развития наших отношений. 
Хотел бы отметить, что за пандемийный год, к сожалению, товарооборот у нас несколько сократился – на десять с небольшим процентов. Зато сегодня, несмотря на все внешние сложности, за первый квартал [2022 года] увеличение – больше 40 процентов, и это очень серьёзное движение вперёд. 
Мы совсем недавно отметили юбилейные даты, в том числе 30-летие установления дипломатических отношений. Развиваем отношения по всем направлениям, и мне очень приятно отметить, что они, действительно, не формально, а по сути являются стратегическими. 
Мы очень рады Вас видеть, добро пожаловать. 
И конечно, в самом начале хочу Вас попросить передать самые наилучшие пожелания предыдущему президенту [Г.Бердымухамедову], моему хорошему и доброму другу – новых успехов и здоровья, естественно.
С.Бердымухамедов: Большое спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего хотел бы выразить Вам свою признательность за Ваше приглашение посетить Российскую Федерацию. Это мой первый визит в качестве Президента Туркменистана в Российскую Федерацию. 
Также, пользуясь случаем, хотел бы поздравить Вас и в Вашем лице весь российский народ с наступающим Днём России и пожелать мира, благополучия и процветания.
Уважаемый Владимир Владимирович!
В этом году, как Вы правильно отметили, отмечаем 30-летие установления дипломатических отношений между Туркменистаном и Российской Федерацией. За эти годы отношения между нашими странами успешно развивались по самому широкому спектру направлений. 
Также хотел бы отметить, что в этом году мы отмечаем 20-летие подписания в Ашхабаде Договора о дружбе и сотрудничестве между Туркменистаном и Российской Федерацией. Этот документ стал важной вехой в истории отношений наших государств и способствовал развитию туркмено-российских отношений, основанных на взаимном уважении, доверии и учёте интересов друг друга.
Пользуясь случаем, хотел бы поздравить Вас, уважаемый Владимир Владимирович, с этими юбилейными датами, а также выразить Вам свою благодарность за Ваш личный вклад в развитие и укрепление двусторонних отношений между Туркменистаном и Российской Федерацией. 
Большое спасибо за тёплый приём и гостеприимство. Уважаемый Гурбангулы Мяликгулыевич Бердымухамедов также передал Вам большой привет – хотел бы передать его Вам.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
В рамках Вашего визита работа большая проводится. Вчера, я знаю, встречались министры, вице-премьеры, так что, как обычно бывает, когда происходит визит на высоком уровне, на высшем уровне, все коллеги собираются, активно работают, и уверен, что кроме подписываемой нами сегодня декларации весь этот комплекс совместной работы, он, конечно, пойдёт на пользу развитию наших отношений.
Спасибо большое.
С.Бердымухамедов: Уважаемый Владимир Владимирович, хотел бы тоже отметить, что Туркменистан и Российская Федерация имеют высокий уровень политико-дипломатического, торгово-экономического и культурно-гуманитарного сотрудничества, основанного на стратегическом партнёрстве.
На сегодняшний день между Туркменистаном и Российской Федерацией подписано 288 международных документов. Базовыми документами являются Договор о дружбе и сотрудничестве, также Договор о стратегическом партнёрстве между Туркменистаном и Российской Федерацией. 
Говоря о торгово-экономических отношениях, хотел бы отметить, что Российская Федерация является одним из крупных торговых партнёров Туркменистана. Экономическое сотрудничество касается не только энергетики, но и промышленности, транспорта, инфраструктурного строительства и других сфер.
Сегодня Туркменистан не только закупает большое количество автомобильной, морской и авиационной техники из Российской Федерации, но и, конечно же, предоставляет возможность российским компаниям активно принимать участие в реализации экономических проектов на территории нашей страны. 
Хотел бы отметить, что одним из основных направлений двустороннего сотрудничества является совместная деятельность в культурно-гуманитарной области, прежде всего это касается образования, культуры и здравоохранения. 
Важное место в двустороннем сотрудничестве занимают партнёрские связи с регионами Российской Федерации. Хотел бы отметить успешное сотрудничество с Республикой Татарстан, Санкт-Петербургом, Астраханской областью и другими регионами Российской Федерации.
Одним из основных направлений двустороннего сотрудничества также являются межпарламентские связи. Установились хорошие контакты между депутатами Меджлиса Туркменистана и членами Совета Федерации и депутатами Государственной Думы.
Также я хотел бы отметить успешное проведение I Межпарламентского форума [стран Центральной Азии и Российской Федерации] и I Диалога женщин стран Центральной Азии и Российской Федерации, которые состоялись 12 и 13 мая этого года в Ашхабаде. Межпарламентский форум стран Центральной Азии и Российской Федерации предоставил хорошую возможность для установления более тесного сотрудничества между законодательными органами наших стран. 
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Ещё раз хотел бы отметить, что Туркменистан уделяет большое внимание сотрудничеству с Российской Федерацией. И, пользуясь случаем, хотел бы пригласить Вас посетить Туркменистан с официальным визитом в любое удобное для Вас время. 
Ещё раз большое спасибо за тёплый приём и гостеприимство. 
В.Путин: Спасибо. Я обязательно воспользуюсь Вашим приглашением. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68611