
Вручение медалей Героя Труда и Государственных премий


2022-06-12 13:25:00

Москва, Кремль

В День России в Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца Президент по традиции вручил золотые медали «Герой Труда Российской Федерации» и Государственные премии Российской Федерации в области науки и технологий, литературы и искусства, за выдающиеся достижения в правозащитной деятельности за 2021 год.

В.Путин: Дорогие друзья, коллеги! 
Поздравляю вас и всех граждан страны с Днём России – с государственным праздником, который посвящён нашей родной стране, наполнен гордостью за её историю, верой в её будущее.
Сегодня мы особенно остро понимаем, как важно для Отечества, для нашего общества, народа быть сплочёнными. Такое единство, преданность Родине, ответственность за неё завещали нам наши предки.
Мы знаем, какой великой силой обладают эти вековые традиции, нравственные ценности, духовные устои. Они рождались и крепли на протяжении всей тысячелетней истории России и сегодня объединяют наш многонациональный народ, для которого во все времена искренние, глубокие чувства патриотизма были и остаются священными. 
Мы гордимся свершениями и ратными победами наших предков, всеми, кто стремился и умел идти вперёд, открывать новое, добиваться прогрессивного развития Отчизны, защищать Родину в сражениях и утверждать достойную для неё роль в мире.
По всем этим направлениям особые, выдающиеся заслуги, конечно, у императора Петра Первого. В этом году мы отмечаем 350-летие со дня его рождения. Петра по праву называют великим реформатором. Ему удалось добиться коренных преобразований практически во всех сферах жизни, прежде всего в управлении государством, в экономическом развитии, в создании мощных, непобедимых армии и флота. Грандиозный прорыв был достигнут в образовании, просвещении, здравоохранении, культуре. Как писал Пушкин: «То академик, то герой, то мореплаватель, то плотник, он всеобъемлющей душой на троне вечный был работник».
О Петре Первом, его реформах до сих пор идут споры, но невозможно не признать: именно при этом правителе Россия вышла на позиции сильной, великой мировой державы. И сегодня мы отдаём дань уважения его могучей личности, цельности натуры, уникальным знаниям, бесстрашию и упорству в достижении задуманного и, безусловно, его безграничной, деятельной, потрясающей преданности Отечеству нашему.
Эти высокие чувства патриотизма присущи и всем вам, уважаемые друзья, товарищи, коллеги, – выдающимся сынам и дочерям России. Прежде всего назову тех, кто удостоен звания Героя Труда – награды, которой отмечают многолетние, знаковые заслуги граждан нашей страны.
К их числу по праву принадлежит крупнейший учёный в области микроэлектроники и систем автоматизированного проектирования Юрий Николаевич Бармаков. Он известен не только как основатель уникальной научной школы создания ядерных боеприпасов и средств их контроля, Юрий Николаевич – автор многих идей, связанных с применением оборонных технологий в интересах гражданских секторов экономики.
Глубокие знания, опыт и новаторские подходы отличают и Александра Ивановича Пекарша. Он посвятил свою жизнь самолётостроению, сегодня успешно руководит крупнейшим предприятием, где равновеликое внимание уделяется и повышению качества авиатехники, и модернизации производства, и развитию кадрового потенциала.
Рад вручить знак Героя Труда выдающемуся кинорежиссёру Никите Сергеевичу Михалкову, человеку уникального творческого дарования, потрясающей работоспособности и обострённого чувства Родины. На протяжении десятилетий каждый проект Никиты Сергеевича, будь то фильм, телепрограмма, роль, спектакль, – это знаковое событие в российской культуре и общественной жизни нашей страны.
Среди Героев Труда и всемирно известный альтист Юрий Абрамович Башмет. Несмотря на насыщенную гастрольную программу, маэстро посвящает много сил, времени поддержке молодых талантов, детям.
Воспитанием новых поколений мастеров своего дела занимается человек из совсем другой области – дояр из Якутии Владимир Африканович Михайлов. Вот уже более полувека в рискованных условиях северного животноводства он неизменно добивается высочайших результатов и вносит большой личный вклад в продовольственную безопасность страны.
Звания Героя Труда удостоена обозреватель «Российской газеты» Ирина Григорьевна Краснопольская. Она пишет о достижениях нашей медицины, но всегда ставит во главу угла интересы пациентов, при этом принимает ещё и личное участие в судьбе героев своих репортажей.
Дорогие друзья!
С особыми чувствами приветствую лауреатов Государственных премий.
Почти три столетия назад Пётр Первый повелел учредить Академию наук. С тех пор труды, изыскания, открытия наших учёных служат прогрессу не только России, но и всего человечества. С удовольствием представлю сегодняшних лауреатов премии в области науки и технологий. 
Талантливый конструктор Владимир Ильич Травуш по праву обрёл славу мастера высотного строительства. Восстановление Останкинской башни, возведение небоскрёбов «Москва-Сити» и «Лахта-центра» в Санкт-Петербурге, олимпийских объектов в Сочи стали возможными благодаря его выверенным, искусным инженерным решениям. 
Сбережению здоровья нации посвящена многолетняя работа выдающихся врачей Давида Георгиевича Заридзе, Александра Григорьевича Румянцева и Ивана Сократовича Стилиди. Их научные исследования и обширная врачебная практика в области эпидемиологии, онкологии, гематологии позволили создать инновационные методы профилактики и лечения тяжёлых заболеваний, что спасло жизни сотен тысяч пациентов. 
Сохранению здоровья посвящены труды и отечественных биологов Александра Ивановича Арчакова, Андрея Валерьевича Лисицы. Они занимаются чрезвычайно сложной задачей – анализом белков, из которых состоит организм человека, создают молекулярный профиль, на основе которого возможна подробнейшая диагностика состояния здоровья. Эта работа – важнейший этап глобальной программы по изучению генома человека. Здесь объединены усилия порядка 20 ведущих стран мира, и российские учёные по ряду параметров – безусловные лидеры.
Рад видеть здесь и лауреатов Государственной премии в области литературы и искусства, и среди них великолепного живописца, одного из родоначальников так называемого сурового стиля, который стал одним из символов эпохи «шестидесятников», – Павла Фёдоровича Никонова. Общепризнана его роль в развитии отечественного и мирового изобразительного искусства, которому он преданно служит уже почти 70 лет.
За вклад в изучение, сохранение и популяризацию историко-культурного наследия России премия присуждена Гульзаде Ракиповне Руденко. Под её руководством Елабужский историко-архитектурный и художественный музей-заповедник вошёл в число ведущих музейных комплексов России, стал примером того, как нужно сохранять историческое наследие в современном, развивающемся городе.
Со сбережением отечественной истории связана судьба и Виктора Александровича Москвина. Создатель и директор культурно-просветительского центра «Дом русского зарубежья имени Александра Солженицына», он восстанавливает утраченные страницы истории нашей страны, возвращает имена, факты, архивные документы, создающие уникальное наследие русской эмиграции, делает их доступными, умело сочетая традиционные музейные форматы и актуальные мультимедийные технологии.
Премии за правозащитную деятельность удостоена создатель Санкт-Петербургской ассоциации объединений родителей детей-инвалидов Маргарита Алексеевна Урманчеева. Я помню, на встрече с общественностью в Светлогорске она говорила о необходимости развития сопровождаемого проживания людей с особенностями здоровья и была так убедительна, что её инициативы сейчас реализуются практически по всей стране.
Ещё один пример неравнодушия, активной гражданской позиции – деятельность Елизаветы Александровны Олескиной, лауреата премии за благотворительность. Под опекой фонда «Старость в радость», который она создала и возглавляет, более 35 тысяч пожилых людей – под опекой находится 35 тысяч человек. Именно она предложила сформировать в России систему долговременного ухода за теми, кто по возрасту или из-за болезни не может обходиться без посторонней помощи. Сейчас такая система внедряется уже в 24 регионах страны.
Государственной премии за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности удостоен Митрополит Московский и всея Руси Русской православной старообрядческой церкви Корнилий. Хотел бы особо отметить его огромный вклад в гармонизацию государственно-конфессиональных отношений в России, в развитие межрелигиозного диалога, в защиту и продвижение традиционных ценностей. Широко известен Митрополит Корнилий и неустанной просветительской деятельностью, радением за укрепление международных духовных связей и взаимодействия с соотечественниками за рубежом. При его непосредственном участии десятки старообрядческих семей вернулись в Россию, связали своё будущее, будущее своих детей с исторической родиной. 
Уважаемые друзья!
Каждый из вас уникален, у каждого свой путь к успеху. Но всех вас роднит яркая одарённость, исключительное трудолюбие и искренняя преданность своему делу. Ваши блестящие достижения – это пример верности призванию и гражданскому долгу. Я позволю себе сказать, что Вами без преувеличения гордится вся страна.
От всей души ещё раз поздравляю вас с высокими наградами Родины и желаю всего самого доброго. 
Благодарю вас за внимание.
Ю.Бармаков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я хочу выразить огромную благодарность за эту высочайшую награду. 
Я 68-й год работаю на одном из ведущих предприятий «Росатома» и много знаю о том, как работает эта отрасль. И я хочу Вас заверить в том, что, во-первых, все наши разработки: и гражданские, и оборонные, – все они без исключения не только ни в чём не уступают лучшим зарубежным образцам, но и во многом их превосходят.
И во-вторых, все наши предприятия обладают таким научно-исследовательским, производственным и, самое главное, кадровым потенциалом, который позволяет нам продолжать работу, невзирая и не обращая внимания на любые санкции. 
И это не случайно, ведь у истоков нашей отрасли, атомной отрасли, стояли гениальные учёные: Игорь Васильевич Курчатов, Юлий Борисович Харитон, выдающиеся, талантливейшие руководители Ефим Павлович Славский, Лев Дмитриевич Рябев, Виктор Никитович Михайлов, Евгений Олегович Адамов, Александр Юрьевич Румянцев. И конечно, в последние 17 лет это Сергей Владиленович Кириенко и Алексей Евгеньевич Лихачёв. 
Я встречался со всеми этими руководителями, и я могу сказать, что нам здорово повезло, что они были и есть у нас. Они сумели создать выдающийся директорский корпус – об этом нечасто говорят, но это крайне важно для поддержания таких коллективов, как наши. И даже в нашем институте сейчас работает один из лучших директоров – Сергей Юрьевич Лопарёв. Я считаю, что это является одной из главных причин того, что наша отрасль имеет успехи.
И вторая главная причина – это то, что всегда первые руководители страны, в особенности Вы, Владимир Владимирович, всегда обращали и держали в фокусе внимания наши заботы. Огромное Вам спасибо от лица всех работников нашей отрасли.
И наконец, может быть, самое главное. Наши руководители умели привлекать всегда талантливую, любознательную и очень энергичную молодёжь. И мы сейчас вместе с руководством «Росатома» стараемся сделать всё, чтобы этот процесс продолжался, чтобы эта молодёжь ещё в стенах аудиторий ядерного университета «МИФИ» и его филиалов не только получала бы самые современные знания, но и достигала бы наилучших инженерных компетенций. 
Это гарантирует, что наша отрасль и в дальнейшем будет поддерживать мировое лидерство нашей Родины в решении двух важнейших задач: в создании достаточно простых и доступных электроэнергетических ресурсов и, конечно, в создании мощного и надёжного ядерного щита, который станет абсолютной защитой нашей Родины от любых вмешательств враждебных.
Ещё раз огромное Вам спасибо.
Ю.Башмет: Для меня знаменательно, что такая высокая награда, я не побоюсь даже сказать должность, вручается мне в такой великий праздник – День России.
Я люблю свой дом, я люблю свою семью, люблю свою публику, люблю музыку, как это ни странно, потому что, если занимаешься всю жизнь музыкой, этой профессией, всё-таки главное – искренность. Тем наша культура и отличается от других: профессионализм, глубокие знания, традиции и искренность. 
И сегодня, когда кое-где отказываются от Чайковского, Пушкина, Чехова, они, по сути, отказываются от сердца, от своей души, то есть от самой сути нашей культуры. А мы имеем огромный тыл, мы сохраняем культуру, которая более 200 лет лидировала в мире, – я говорю о классической музыке. 
Я люблю очень детей, люблю творческую, талантливую молодёжь, люблю мою публику, которая искренне любит мой дом, то есть Россию, люблю Президента моего, нашего за то, что он искренне любит Россию. 
Собственно говоря, благодаря такому отношению руководства страны к специальному детскому образованию возникло более 16 образовательных центров в разных городах, а также музыкальных академий, где круглогодично проходят мастер-классы. 
Каждые два года мы проводим отборочные конкурсы в Юношеский симфонический оркестр, который был впервые создан десять лет назад. При поддержке Правительства и лично Владимира Владимировича Путина образовался такой Юношеский симфонический оркестр, который триумфально проживает свою профессиональную жизнь, возраст [участников] – от 11 до 22 лет. С лучшими приходится со слезами расставаться, когда им исполняется 22 года, но нужно освобождать место для 11-летнего.
И вот эти мальчишки и девчонки уже знают, чем они будут в жизни заниматься, приобретают профессию. Уровень явно повышается – это я знаю по каждым городам. Кульминацией как раз в период пандемии явилось несколько очень серьёзных наших проектов. 
Во-первых, это юбилейный концерт победы в Сталинградской битве. И главным участником, кроме актёров известных, прекрасных, главным участником был тот самый Юношеский симфонический оркестр. Они увидели «Родину-мать», они ходили на экскурсии, они участвовали в этой акции и, конечно, запомнят на всю жизнь.
Следующий такой проект был на Байконуре, прямо у Гагаринского пуска построили сцену. И они тоже ходили на экскурсии и видели этот первый пуск Юрия Алексеевича Гагарина. Они гордились тем, что именно русский, именно российский гражданин был первым космонавтом в космосе. Вы знаете, почему я это всё рассказываю? Потому что они уже глубоко наши люди. 
Ещё был концерт не менее важный в четыре часа утра на Парящем мосту в парке «Зарядье». В реальном режиме – именно в четыре утра – звучал «Реквием» Рождественского и «Реквием» Бодрова. Хотите верьте, хотите нет, но среди прекрасных актёров, читающих словесный текст, одна девочка, актриса, она читала стих из «Реквиема», и у неё там было слово «солнышко», и в это время её волосы осветил луч солнца. Думают, что это режиссура, – нет, это, наверное, величайшего полёта режиссура: то есть бог с нами. 
В заключение ещё раз: я, конечно, очень благодарен за такую высокую награду, но возникает вопрос для меня – это же такой трамплин для меня, для дальнейших действий и дальнейшей работы. Знаете, в чём она будет для меня состоять? В том, чтобы я сам себя попытался убедить в том, что я настоящий герой. Так что большое спасибо. 
Поздравляю всех с праздником!
И.Краснопольская: Владимир Владимирович, знаете, иногда даже журналистам трудно подобрать самые нужные и самые важные слова, потому что то, что происходит сегодня, поверьте мне, – это происходит впервые. Впервые журналистский труд, наша работа журналистов отмечена самой значимой, самой высокой наградой, званием. Такого никогда не было, и поэтому как-то очень трудно. 
Я не оговорилась: именно «журналистского», во множественном числе, потому что я это отношу, конечно, не только к себе, не только к родной «Российской газете», а ко всем журналистам. Очень важно, что это произошло именно теперь, когда непростое время на дворе и везде, и особенно значим наш журналистский труд. 
Дело в том, что я занимаюсь в основном проблемами здоровья, проблемами охраны здоровья, медиками. У медиков есть один постулат, которому они следуют наравне с другими, я считаю, что он очень важен, он звучит так: слово лечит. Мне кажется, я вообще в этом убеждена, что слово журналистов тоже лечит, и дай бог, чтобы оно лечило хорошо, чтобы лечило всех, чтобы было на уровне того звания, которое сегодня мне присвоено. 
А вам всем желаю здоровья, и будьте, пожалуйста, счастливы! 
Спасибо.
Н.Михалков: Дорогие друзья! Уважаемый Владимир Владимирович!
Во-первых, я хотел поздравить всех. Так соединилось, что сегодня и День России, и Святая Троица, и нас награждают, так что хочу всех поздравить с этим конгломератом праздников.
Во-вторых, я хотел сказать большое спасибо за эту высокую награду, Владимир Владимирович, это высочайшая награда. Хотел сказать спасибо и поблагодарить всех тех моих товарищей, без которых, я думаю, эту награду было бы получить невозможно.
Ещё Вы сказали, Владимир Владимирович, о предках и ещё сказали о Петре Первом. Сейчас мы сидели с Юрием Абрамовичем [Башметом], это действительно странное ощущение: я стою здесь, а мой прямой предок за стенами здесь, внутри Кремля, в 1615 году, Константин Андреевич Михалков, был хранителем государственной печати у первого Романова – Михаила Фёдоровича, дедушки Петра Первого. Это соединение, честно скажу вам, когда мне сегодня пришло в голову, оно действительно поразительно, насколько важно это ощущение корневой системы. 
Вы знаете, Владимир Владимирович, ещё я хотел сказать, что Вы очень раздражаете наших, как их называют, партнёров западных. А ещё Вы очень раздражаете тех, кто 20 с лишним лет назад думал, что в Кремль пришёл послушный, договороспособный, выполняющий чужие желания чиновник. Господь управил так, что они ошиблись. 
С края пропасти 20 лет Россия уходила и пришла к сегодняшнему дню. Мы сегодня – мне так кажется, я так думаю – живём в то время, когда реально рождается новая Россия: там, на Донбассе, рождается новая Россия. Там рождается новая элита, и эти люди, бог даст, с победой вернутся домой, и у них могут быть вопросы. Я хочу верить в то, что по крайней мере всем, кто находится в этом зале, будет, что этим людям ответить.
Спасибо.
А.Пекарш: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я благодарю Вас за награду. Я понимаю, что это заслуга всего коллектива Комсомольского-на-Амуре авиационного завода имени Юрия Алексеевича Гагарина. 
Нашему заводу Родина всегда доверяла новые проекты: разработки опытно-конструкторского бюро имени Павла Осиповича Сухого, начиная с Су-7, Су-17, продолжая легендарным самолётом Су-27. Сегодня мы выпускаем самолёты Су-35 и, конечно, нашу гордость – самолёт пятого поколения Су-57, который сегодня поступает в Вооружённые Силы Российской Федерации. 
Я благодарен Вам, Владимир Владимирович, за поддержку нашего предприятия. Принятые Вами решения позволили загрузить наше предприятие, и мы сегодня имеем устойчивую долгосрочную загрузку. Постановка на производство новых образцов техники вывела нас на новый технологический уровень. Много сделано за эти годы, но ещё очень много нужно сделать. 
Сегодня на наше предприятие приходят молодые ребята и девушки, и я вижу их искреннее желание реализовать себя в реальном деле. Я считаю, что это действительно тот случай, когда нашему предприятию, нашей стране есть на что опираться.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Сегодня действительно великий праздник – День России, но в Хабаровском крае и в городе Комсомольск-на-Амуре двойной праздник: сегодня легендарному Комсомольску-на-Амуре исполнилось 90 лет. И я, пользуясь этим случаем, поздравляю Вас, уважаемый Владимир Владимирович, всех, находящихся в этом зале, всех жителей Комсомольска-на-Амуре, Хабаровского края, нашей великой страны с этим праздником. 
Желаю, искренне желаю всем успехов и благополучия.
Спасибо.
А.Арчаков: Уважаемый Владимир Владимирович! Присутствующие!
Первое. Я, конечно, хотел поблагодарить всех, кто причастен к этой премии, а прежде всего, конечно, Владимира Владимировича – так я понимаю – и те структуры, которые она проходила при рецензировании, это многократный этап. Я благодарен всем, кто дал положительную оценку.
Несколько слов о том, чем она [работа, за которую присуждена Госпремия] отличается, может быть, от предыдущих. Дело в том, что в основе её не лежит геномика – генетика, как принято. В настоящее время врачи, биологи, очарованные этой наукой, ждут от неё очень многого, но, к сожалению, не всё получают.
Мы работаем в области постгеномных наук, их не так мало, но они призваны закончить то, что не удалось сделать геномике. И не составляет никаких сомнений, что середину и конец нашего столетия наука о жизни здорового – я подчёркиваю, и здоровый человек нуждается в медицине тоже – и больного человека будет занимать доминирующее положение. 
А вообще бы хотелось, чтобы эта наука, наука о жизни, доминировала в нашей стране и решала те вопросы, которые до сих пор не решены, но мы надеемся, что всё-таки нам удастся обратить внимание государственных структур именно на эту науку. Ведь все знают, что во времена Александра III самыми надёжными соратниками государства были армия и флот, и я надеюсь, что и наша наука будет таким же надёжным сторонником нашего государства. 
Спасибо.
А.Лисица: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги и друзья!
Стоя на этой трибуне, с особой ясностью понимаешь соотношение своего личного вклада в решённую проблему и того, что вложили учителя. 
Я достаточно рано пришел в науку – и за это я благодарен своему учителю биологии Русову Валерию Аркадьевичу – и потом к Александру Ивановичу в лабораторию, где вместе с выдающимся, на мой взгляд, коллективом проект позволил сделать великолепный старт целой команде молодых сотрудников, вместе с которыми мы прошли этот путь.
Но самое удивительное, что на этом пути мне встретились необычные учителя: это были и руководители других институтов, и руководители коллективов, это были чиновники, которые научили меня понимать и ценить эту работу, это были люди, которые прежде всего не пытались ни в коем случае меня учить. Просто наблюдая за их ежедневным трудом, за их отношением к жизни, за их отношением к коллективу удавалось получить совершенно необычную школу жизни, и за это я их сегодня благодарю. 
Я благодарю родителей, которые в 90-е годы физически развитому молодому человеку позволили правильно сориентироваться и, так сказать, выбрать необходимую альтернативу, и, безусловно, семью за бесконечное терпение, необходимое для того, чтобы можно было спокойно работать. 
Пользуясь случаем, я, естественно, поздравляю всех с Днём России, с праздником, который с каждым годом приобретает всё большую значимость для нашей державы. 
Спасибо.
Д.Заридзе: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Я хочу воспользоваться случаем, находясь здесь, на трибуне, и поблагодарить за присуждение нам Государственной премии, и поздравить Вас, естественно, с Днём России. Это очень хорошее совпадение, мы празднуем сразу два события – присуждение премий и великий День России.
Я хочу начать с того, что мы пришли сюда, мы получили заслуженно награду. Но я думаю, что эта заслуга наша в основном и в значительной степени заслуга наших учителей. Я хочу вспомнить своих учителей, двух великих русских патологов – Давыдовского Ипполита Васильевича, который мне читал лекции во 2-м медицинском институте, и Николая Александровича Краевского, у которого я учился в аспирантуре и защитил все диссертации под его руководством.
Николай Александрович был уникальным человеком, он был главным патологоанатомом Советского Союза. Во время Отечественной войны он был главным патологоанатомом Красной Армии. Он вскрывал труп Гитлера – это все знают – и участвовал в его идентификации.
И конечно же, я хочу вспомнить имя Николая Николаевича Блохина – основателя нашего центра, величайшего учёного, хирурга, врача, что самое главное, величайшего врача, который наряду со многими своими достижениями заложил основу профилактическому направлению в онкологии в нашей стране.
С Вашего позволения, всё-таки я возьму чуть-чуть времени, для того чтобы рассказать немного. Каждый из нас хочет о многом сказать, но, к сожалению, это невозможно, но тем не менее я попробую всё-таки очень коротко поговорить о том, чем мы занимаемся. 
А начну я с того, что вспомню победу России, нашу победу над разыгравшимся тяжелейшим демографическим кризисом, который имел место в России в 90-х, в начале 2000-х годов. Что такое демографический кризис? Демографический кризис заключался в том, что смертность в России, особенно мужчин, достигла астрономических цифр. 
Надо было с этим что-то делать, и мы предложили проект, многокомпонентный проект изучения причин высокой смертности и низкой продолжительности жизни россиян. Нас поддержал Минздрав. Исследование было, я скажу, недешёвое – это огромный проект, который, в общем, охватывал всю страну. 
И мы в этом исследовании – я коротко скажу – доказали, что причиной смерти 59 процентов мужчин, молодых мужчин в возрасте от 15 до 54 лет, было, является опасное потребление алкоголя. Там у нас было, конечно, много и других интересных результатов, но это ключевой ответ на заданный вопрос. Демографический кризис, высокая смертность, сверхсмертность, я бы сказал, – причиной было опасное потребление алкоголя. 
Профилактические меры, которые приняло на основании наших рекомендаций государство, концепция по профилактике алкоголизма, целый ряд профилактических мер привели к тому, что потребление алкоголя в России снизилось, снизилась смертность, и мы сохранили этими профилактическими методами жизнь 3,5 миллиона россиян, которые в противном случае умерли бы от причин, о которых я говорил.
Я думаю, что я ограничусь этими результатами нашего исследования, однако мы работаем в области табачного канцерогенеза. Наши рекомендации также спасают жизни наших соотечественников, которые в результате курения могут и могли заболеть раком. Снижение смертности от рака лёгкого на основании наших рекомендаций сохранило жизнь ещё полумиллиону человек.
Несмотря на то что мы, как я уже сказал, достигли, в общем, очень важных успехов в сохранении здоровья нации, в снижении смертности, в повышении продолжительности жизни россиян, тем не менее остаются проблемы. Алкоголь и курение продолжают быть основными факторами, отрицательно влияющими на здоровье населения, на продолжительность жизни, ожидаемую продолжительность жизни. И, к сожалению, за последнее время достигнутое снижение потребления алкоголя в России изменило ситуацию. 
Недавно Министр здравоохранения Российской Федерации Мурашко Михаил Альбертович сказал, что потребление алкоголя в России выросло по сравнению с 2019 годом в 2020 и в 2021 годах. Эта деталь – деталь серьёзная, но это говорит о том, что усилия учёных и усилия государства, которые дополняют друг друга, должны продолжаться. 
И я хочу моей любимой мантрой завершить своё выступление: «Профилактика – это наиболее эффективный метод снижения смертности и увеличения продолжительности жизни населения, здоровья нации». 
Ещё раз большое спасибо, Владимир Владимирович, за присуждение Государственной премии. 
С праздником – с Днём России!
И.Стилиди: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте мне всей душой присоединиться к словам благодарности и поздравлениям в Ваш адрес. 
Я также хочу сказать спасибо руководству Министерства здравоохранения Российской Федерации, Российской академии наук и членам президентского Совета по науке и образованию за признание высокой научной и социальной значимости наших исследований.
В проекте есть клиническая часть – это, по сути, финализация долголетнего труда учёных-клиницистов, представителей академической школы выдающихся советских и российских онкологов Николая Николаевича Трапезникова и Михаила Ивановича Давыдова.
Результаты наших исследований, нашего проекта будут и впредь служить нашей с вами, Владимир Владимирович, главной цели – увеличению продолжительности жизни россиян.
Спасибо.
А.Румянцев: Уважаемые коллеги!
Я в нашей команде представляю тех врачей, которые работают с детьми. Хороший врач должен любить объект своего труда, и только это позволяет нам двигаться в научных достижениях в области здоровья детей.
Я хочу поблагодарить своих коллег нашей большой России, от Владивостока до Калининграда, которые вместе с нами решают государственные задачи, прежде всего в развитии медицинских технологий. Именно технологии дают возможность получить единые результаты в России.
Нам удалось в течение 30 лет в десять раз улучшить результаты лечения пациентов. Если в начале образования нашего государства Российского мы имели примерно семь процентов выздоровления наших пациентов, то в прошлом году эта цифра достигла 84 процентов. Осталось немножко. 
Мы надеемся, что наш лозунг «Каждый ребёнок должен выздороветь» станет предметом наших дальнейших научных исследований. 
Благодарю Вас.
В.Травуш: Уважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите выразить Вам глубокую признательность за высокую оценку успехов нашей строительной отрасли в создании уникальных зданий. 
Хочу обратиться к светлой памяти своих учителей: выдающегося русского инженера Николая Васильевича Никитина и моего руководителя по аспирантуре профессора Бориса Григорьевича Коренева. 
Хочу также поблагодарить учёных Российской академии архитектуры и строительных наук, а также учёных других организаций, коллективы архитекторов, инженеров, рабочих, строителей, с которыми мне посчастливилось создавать уникальные здания и сооружения, о которых Вы уже слышали.
Я не буду рассказывать здесь об особенностях этих сооружений, мне кажется, в ясную погоду они видны прямо [с Луны].
Спасибо.
В.Москвин: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Досточтимые Герои Труда, лауреаты Государственной премии! Дорогие друзья!
Искренне благодарю за столь высокую награду и воспринимаю её как награду коллектива Дома русского зарубежья и тысяч наших дарителей, верных помощников из всемирного русского рассеяния.
В этот знаменательный для меня день хотел бы с особой признательностью и теплотой вспомнить выдающихся наших современников Александра Исаевича Солженицына, Никиту Алексеевича Струве, сказать сердечное спасибо Наталье Дмитриевне Солженицыной за огромную помощь, поддержку в деле создания Дома русского зарубежья и его развития.
Большая благодарность Правительству Москвы и всем тем, кто нам помогал и помогает в нашем деле, в деле собирания наследия русского зарубежья. 
Сто лет назад с уходом белых войск и беженцев с Дальнего Востока, с высылкой большевиками выдающихся представителей русской интеллигенции оформилась первая русская эмиграция, начался великий раздел русского народа, невиданный в мировой истории. 
Русская эмиграция послереволюционной поры была блистательно интеллектуальной, и, когда сейчас на Западе пытаются отменить русскую культуру, причём пытаются отменить и дореволюционную русскую культуру, и советскую, и эмигрантскую, запрещают, например, исполнять произведения великих композиторов – Рахманинова, Прокофьева, Глазунова, хочется русофобам сказать: «Будьте последовательны, запретите летать вертолётам фирмы Сикорского. Игорь Иванович был большой русский патриот. Не смотрите телевизор – его изобрел Владимир Зворыкин. Не включайте видеомагнитофон – он появился благодаря Александру Понятову». И токсичен не только русский газ, но и высокооктановый бензин. Америка и весь мир должны быть признательны Владимиру Ипатьеву за его изобретение, и в конце концов даже калифорнийское вино, которое подают на президентских приёмах в Вашингтоне – это ведь тоже дело рук, дело всей жизни замечательного винодела Андрея Челищева.
В наше сложное, непростое время русский мир сплачивается. И в наш дом, в Дом русского зарубежья, обращаются потомки русских эмигрантов, порой уже третьего, четвёртого поколения из Соединённых Штатов, Франции, Австралии с просьбой помочь вступить в российское гражданство. 
Наследие русского зарубежья – это поистине золотой запас нашей страны, наше национальное достояние, и русские эмигранты мечтали вернуться в Россию, если не самим, то своим наследием. Мечтали, что это наследие будет служить российскому обществу и государству. Эти надежды не оказались тщетными, и сейчас они воплощаются в зримые дела.
Присоединяюсь к поздравлениям с праздником и приглашаю всех в наш Дом русского зарубежья, в наш музей на Таганку.
Спасибо.
П.Никонов: Самым преданным и самым скромным, самым бескорыстным служителем музы является, конечно, художник. Я это говорю с полным основанием, будучи уверенным в том, что художник сейчас в какой-то степени оказался менее востребован, чем другие сферы культуры. 
А художнику немного нужно: ему нужно выставиться, показать, что он делает, и выслушать похвалу. Мне повезло, мне предложила сделать выставку Третьяковская галерея. Это, конечно, для любого художника ответственно, и это невероятный праздник: выставиться, показать себя в той среде, в которой ты воспитывался, рос, в которой ты получал подкормку, уверенность в том, что этим заниматься нужно, что это искусство нужно народу.
За последнее время Третьяковка переживает, как мне кажется, какое-то второе рождение. Они показывают искусство не только хрестоматийных, признанных времён, но и показывают те виды изобразительного искусства, те холсты, которые были созданы и в 20-е, и в революционные и дореволюционные времена, и показывают великолепные образцы социалистического реализма, и показывают современное искусство. Целая серия показов таких художников, как Серов, Репин, Врубель, – это ли не пример тому, на какой уровень, на какую высоту можно поднять наше изобразительное искусство.
Я к чему это говорю? Это не всегда было так. Было время, в мою молодость, когда мы были лишены этой возможности, многое не показывалось, многое хранилось в запасниках. Сейчас мы можем увидеть всё, всё наследие нашего великого искусства, начиная с дореволюционных времён, со времён, которые потом назывались авангардом, и кончая сегодняшними днями. Не всегда так было.
Я помню, мы приходили в мастерскую к Михаилу Петровичу Кончаловскому, сыну Петра Петровича Кончаловского, и он показывал холсты – а нам было уже под 30 лет, мы уже должны были всё знать – Петра Петровича Кончаловского, которые никогда не висели в мою бытность на стенах музеев. А сейчас мы можем прийти и увидеть роскошную экспозицию Петра Петровича Кончаловского. 
У меня такое впечатление всё время возникает, что мы, наше поколение, мы росли и воспитывались и догоняли – нам всегда приходилось догонять. Мы получали каждый раз новую и новую информацию, о которой мы должны были знать с самого начала своей деятельности. Сейчас современная молодёжь в этом отношении имеет колоссальные преимущества. 
Я сейчас опять вернулся к преподаванию и увидел: молодёжь невероятно выросла, очень талантлива, стремится найти язык, который бы ответил на сегодняшний день. Ведь то, что мы видим, эту страшную борьбу добра и зла, эти преступления, которые можно сравнить с каким-то Средневековьем, – какими средствами это можно изобразить? Это надо искать, искать свой язык, свои возможности, и молодёжь это начинает делать, учась ещё в институте. 
Надо сказать, что школа не всегда идёт ей навстречу, а это напрасно. Пусть будут дискуссии, пусть будут споры, только тогда возможно движение вперёд, только тогда наше изобразительное искусство отобразит все самые острые моменты сегодняшней жизни. 
Спасибо большое.
И ещё одно хочу сказать: ещё одно ужасное везение у меня – мне сегодня вручает Президент нашей страны награду второй раз. 
Г.Руденко: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемые члены Совета по культуре и искусству под Вашим руководством!
Я бесконечно благодарна за столь высочайшее признание моего скромного труда.
Россия – поистине страна невероятных возможностей, и иллюстрировать можно многими примерами, но хочу проиллюстрировать эту возможность на примере нашей маленькой Елабуги, которая расположена в тысяче километрах от Москвы, имеет 80 тысяч населения. За последние обозримые 20 лет Елабуга из заброшенного, может быть, когда-то города превратилась в одну из лучших туристических Мекк Российской Федерации, превратилась в одну из самых эффективных особых экономических зон Российской Федерации.
Те замечательные, роскошные, красивейшие ландшафты, те замечательные исторические улочки, восстановленные, приведённые в нормальное состояние, те 17 музейно-выставочных объектов туристического показа, та ярмарка – яркая, красивая – Спасская, которая собирает около 200 тысяч человек на протяжении трёх дней, те многочисленные фестивали музыкальные и пленэры сегодня привлекают огромное количество туристов – до 500 тысяч – в маленькую Елабугу. Мы, конечно, бесконечно рады любому приехавшему гостю, но особенно нашим детям и молодёжи.
И в связи с этим я хотела поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, от имени музейного сообщества Российской Федерации и, конечно же, от имени молодых людей нашей страны за «Пушкинскую карту», которая привела наших детей, молодёжь в наши музеи, в наши театры, концертные залы и в кинотеатры. 
И конечно, я хочу сказать Вам слова огромной благодарности за это и знаю, что Ваше личное участие в этом обязательно и личное участие руководителей регионов – непосредственно у нас, в Татарстане, Рустама Нургалиевича Минниханова, нашего президента.
И спасибо, Ольга Борисовна [Любимова], Вам, нашему Министру культуры, за то, что Вы эту идею, которую давным-давно Владимир Владимирович озвучил, – я помню это, – мы все вместе с вами воплотили в жизнь. 
И поэтому то, что мы делаем сегодня, – музеи, музейное сообщество делает сегодня, – очень важно для нашего подрастающего поколения. Мы понимаем эту задачу и с огромным удовольствием и с желанием эту задачу выполняем. 
Спасибо вам всем за то, что есть возможности в России творить, выдумывать, пробовать.
Всех поздравляю с праздником и, конечно же, всех приглашаю к нам, в Татарстан, Вас лично, Владимир Владимирович, мы ждём в Елабуге исторической. Я знаю, Вы были в особой зоне, а до нас не добрались. Мы ждём всех в гости в Елабугу. 
Спасибо. 
М.Урманчеева: Уважаемые коллеги, похоже, я завершаю торжественную церемонию среди награждённых – постараюсь быть краткой.
Дорогой Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я счастлива находиться на этой сцене и никогда не ожидала, что мать ребёнка-инвалида будет номинирована в правозащитной деятельности. Понятно, что это огромный вклад нашей огромной ассоциации, – и у нас сегодня тоже праздник: нам сегодня 30 лет, именно 12 июня, это большой труд родителей, партнёров ассоциации, волонтёров. 
Родители понимают, что защита прав своих детей – это создание новых сервисов для людей с инвалидностью, для детей в области медицины, в области образования, трудоустройства и, конечно, в области социальной сферы. 
У нас, в Санкт-Петербурге, лучшая социальная сфера. Я говорю об этом ответственно, мы работает с очень многими регионами, и я горжусь, что мы часть этой сферы и считаемся равноправными партнёрами в создании новых технологий, таких как Вы упомянули, Владимир Владимирович, сопровождаемое проживание. 
Благодарим Татьяну Алексеевну [Голикову], что она поддерживает этот процесс, не даёт ему угаснуть, а двигаться, наоборот, быстро, потому что речь идёт о людях с тяжёлой инвалидностью, которые в массе своей проживают в психоневрологических интернатах, а нужны новые формы. 
Я хочу поблагодарить бизнес-сообщество и деловое сообщество. Есть замечательная строительная компания, которая строит нам дома для проживания людей с инвалидностью. Послезавтра открывается ещё один дом. Это благотворительность крупной компании: они делают это не для имиджа, а из милосердия и благотворительности. 
Мы организация, которая 30 лет работает, уже много видели, с точки зрения НКО довольно старая организация. Мы видим, как меняется федеральная социальная повестка. 
Хочу поблагодарить Вас особо за создание Фонда грантов Президента Российской Федерации – это такая палочка-выручалочка для некоммерческого сектора. Фонд «Круг добра», все встречи с общественностью, важные диалоговые площадки, для того чтобы мы были услышаны и понимали то, о чём мы говорим: нам кажется, что мы ближе к людям, острее чувствуем их беду, и особенно сейчас, когда нашей заботы нужно гораздо больше. 
Поэтому я благодарна Вам, благодарна всем, и спасибо большое. Всех хочу поздравить с праздником. Мира и благоденствия всем! 
Спасибо огромное.
В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги!
У нас торжественная большая церемония. 
Выступая сейчас, Никита Сергеевич Михалков поведал удивительную вещь, удивительную историю о связи времён, поколений. Его предок был хранителем печати первого из Романовых. Примерно с этого же времени – документально установлено церковными записями – мои предки были простыми крестьянами, а потом просто простыми рабочими, и для меня большая честь присутствовать на сегодняшней церемонии.
Но, как в прежние времена говорили, именно эта связь города и деревни, связь науки, творчества, реального производства, искусства, заботы о людях в самом широком смысле этого слова, связь между нашими традиционными братскими, сестринскими конфессиями – всё это и делает нас единым, мощным, непобедимым, устремлённым в будущее российским народом.
Юрий Абрамович [Башмет] сказал, что он говорит, убеждает себя в том, что он герой. Нашим сегодняшним лауреатам, Героям Труда, Героям России в целом не нужно убеждать себя в том, что они герои и выдающиеся граждане нашей страны. Достаточно того, что страна знает об этом и благодарна вам за ваш труд, за ваш подвиг, за ваши результаты. 
Мы очень надеемся, что вы ещё внесёте огромный вклад, будете вносить огромный вклад в развитие России.
Спасибо. 
С праздником!
(Звучит Гимн России.)



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68650