
Встреча с главой Счётной палаты Алексеем Кудриным


2022-06-14 13:55:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с председателем Счётной палаты Российской Федерации Алексеем Кудриным. Обсуждались результаты работы контрольного ведомства.

В.Путин: Начнём с результатов работы Счётной палаты. Пожалуйста.
А.Кудрин: Уважаемый Владимир Владимирович, за последний месяц произошло два события в Счётной палате. Во-первых, мы отчитались перед Советом Федерации и Государственной Думой о работе за прошлый год. Во-вторых, мы в эти дни представили Государственной Думе заключение на отчёт Правительства об исполнении бюджета за 2021 год. Это большая работа, это проверка всех главных распорядителей бюджетных средств, их больше 90, и эта работа впервые завершена за полгода, на три месяца раньше, чем обычно. И теперь у нас есть возможность рассмотреть отчёт Правительства летом, в весеннюю сессию. Тем самым мы даём замечания, отмечаем недостатки, которые могут использоваться при формировании бюджета на очередной год, который будет представлен Правительством в сентябре.
Но если говорить о нашей работе, то Совет Федерации и Государственная Дума отметили повышение качества наших проверок, аналитическую часть этих проверок, открытость, достижения в совершенствовании методологии, то есть мы больше уделяем внимания доказательности, аргументации в наших проверках.
И сразу скажу, что мы только за прошлый год нашли нарушений во всей работе, по всем проверкам на 1,5 триллиона [рублей]. В основном это нарушения, связанные с бухгалтерским учётом, нецелевым использованием, нарушением процедур закупок. Допустим, в закупках это в основном определение минимальной и максимальной цены при закупках. 
При оценке бюджета – мы тоже сейчас заключение закончили – мы, конечно, отмечаем правдивость и достоверность отчёта Правительства, вместе с тем тоже нашли нарушений на 676 миллиардов рублей. В основном это бухгалтерский учёт. Большинство было исправлено в ходе самой проверки, потому что очень важно, чтобы каждый расход был учтён по той статье, по которой он был проведён. Очень часто это постановка на учёт имущества, построенных зданий: затягивается, бывает, на месяцы и даже годы, и мы отмечаем эти вещи. Начинается эксплуатация зданий, ещё не поставленных на учёт, – это очень частое замечание. 
Но хочу отметить, что Правительство за пять лет выполнило впервые бюджет на 97,5 процента – самый высокий процент выполнения расходов, притом что в течение года с учётом антикризисных мер бюджет был увеличен на два триллиона рублей. При этом остатков, неисполненных расходов, мы насчитали 645 миллиардов. Я хочу напомнить, что в прошлом году это был триллион. 645 миллиардов – это оставшиеся ресурсы, как правило, это законтрактованные уже вещи, которые переходят на очередной год. Есть где-то и то, что не успели законтрактовать даже. Тем не менее [наблюдается] положительная динамика по сокращению такого рода неиспользованных остатков. 
Вы давали нам поручение оценивать результативность национальных проектов. Национальные проекты реализуются через госпрограммы. Бюджет строится в структуре государственных программ, поэтому качество государственных программ, по сути, характеризует и качество государственного управления. Каждая копейка должна расходоваться для какой-то цели и выполнения какой-то задачи. Поэтому не просто мы расходы проверяем, мы и следим за тем, чтобы те результаты, которые были в госпрограммах объявлены, достигались. Поэтому мы предложили Правительству совместно с Минэкономразвития подойти по-новому к оценке госпрограмм, повысить роль оценки, оценки эффективности государственных программ, чтобы впоследствии принимать решения об их корректировке и повышении результативности. 
Например, мы обращаем внимание, что из полутора тысяч показателей всех госпрограмм значительная часть носит технический характер. Только 22 процента – это высокоуровневый показатель, где реальные результаты. А остальные зачастую носят такой характер: количество организаций, получающих поддержку. Ну они получили поддержку, а дальше что? Или количество проведённых мероприятий – это тоже ещё не характеризует результат. Поэтому мы ориентируем на то, что все программы должны больше быть ориентированы на результаты. И мы обращаем внимание, что показатель такого рода конечных результатов должен расти. Например, 50 процентов показателей планируется с почти нулевой динамикой, то есть не растут. Из года в год достигается один и тот же результат, нет повышения задач. Мы тоже обратили на это внимание. 
Количество недостигнутых показателей снижается, они составляют только 20 процентов, это хорошее движение вперёд, тем не менее 20 процентов – это недостигнутые показатели государственных программ. Но я бы отметил наиболее успешные программы: это программа развития сельского хозяйства, развития транспортной системы, развития атомного машиностроительного комплекса, программа «Доступная среда». Мы их выделяем как балансирующие, с хорошей динамикой, и правильные конечные показатели, меньше технических вот этих вопросов и более качественно управляемые. Среди таких программ, которые как раз в обратную сторону, мы показываем недостатки, – это развитие космической деятельности. 
Особенность прошлого года у Правительства [в том], что Правительство создало Резервный фонд, который Правительство имеет право тратить без изменения закона, поэтому мы особо внимательно и тщательно смотрим на те расходы, которые Правительство распределяет в рамках своих полномочий, не обращаясь к изменению закона. Таких расходов на четыре триллиона в прошлом году было. Резервный фонд пока большой в связи с необходимостью быстрого реагирования на сложившуюся ситуацию. Как правило, это использование средств на социальную поддержку, на борьбу с COVID, ликвидацию последствий чрезвычайных ситуаций, поддержку бизнеса в условиях кризисных ситуаций. Должен сказать, что здесь всё делается достаточно чётко, но тоже есть небольшие нарушения, на которые мы обращаем внимание. 
Может быть, завершая про отчёт, я бы сказал, что за последние два года, когда COVID начался и когда новая перенастройка нацпроектов началась, расходы на субъекты Российской Федерации, поддержка субъектов возросла в полтора и больше, иногда в два раза. И достиг вот этот трансферт регионам 3,7 триллиона рублей в 2020 году и 3,6 триллиона рублей в 2021 году. То есть громадная поддержка регионов.
Вместе с тем получается, что все эти расходы целевой характер имеют, они как бы «окрашены» и вроде как настроены на цель. Таких субсидий, точнее, целевых межбюджетных трансфертов – они выросли со 197 до 347 – 347 разных субсидий, по каждому [есть] соглашение, с каждым регионом или с большинством регионов. И мы как раз отмечаем, что здесь самостоятельность субъекта, с одной стороны, снижается, потому что увеличивается количество поддержки «окрашенной», целевой, а ещё и субъект должен добавить свои ресурсы, которые ограничены.
В.Путин: Если говорить о конечных целях, то, может быть, в этом есть какой-то смысл?
А.Кудрин: Мы как раз обращаем внимание на необходимость чуть-чуть сбалансировать. Если раньше «неокрашенные» средства, которыми субъект в рамках своих полномочий может пользоваться, были около 50 процентов всей поддержки, сейчас это 28. 
В.Путин: Но у субъектов и собственные возможности растут, доходы растут.
А.Кудрин: Да, доходы и у них растут, это справедливо. Но мы как раз говорим, что, ладно, мы даже видим возможность сохранять «окрашенность» и целевой характер, но, может быть, несколько субсидий – по одной госпрограмме три или четыре субсидии есть, – может быть, их объединять и делать более укрупнённые конечные показатели субъекту. Кстати, Госсовет, комиссия по межбюджетным отношениям тоже просит в этом направлении двинуться. 
Соответственно, мы видим и возможность укрупнения, и чуть-чуть поднять долю «неокрашенных» ресурсов, которые могли бы направляться в регионы. Это позволило бы губернаторам более чётко реагировать на те проблемы, которые в субъекте возникают, которые не всегда видны сверху. 
Ещё, может быть, в завершение скажу о нескольких проверках, которые в прошлом году были наиболее важными, по которым Правительство, как правило, реагировало и учитывало наши рекомендации. Вообще, работа с рекомендациями стала постоянной практикой Счётной палаты. Мы после каждой серьёзной проверки даём рекомендации, как мы видели бы [возможность] системно улучшить эффективность этих расходов, и за три года дали две тысячи рекомендаций. Половина примерно из них Правительством реализована. Например, в прошлом году 503 наши рекомендации были реализованы. То есть здесь [идёт] постоянная совместная работа с Правительством по усовершенствованию всей этой системы. 
Например, назову большую проверку по воспроизводству лесов. К сожалению, у нас восстановление лесов пока отстаёт от их использования и вырубки. Или, например, материнский капитал. Когда получили граждане материнский капитал, иногда с опозданием начисляется индексация на эти их средства, и они даже не знают, что у них на счетах несколько тысяч рублей, а иногда это и 20, и 30 тысяч рублей. Вот так мы выявили 4,7 миллиарда рублей, о которых граждане не знали, и они лежали мёртвым грузом, сейчас их выплатили. 
Или, например, такие системы, как ГИС, государственные информационные системы: жилищно-коммунального хозяйства и Единая государственная информационная система социального обеспечения. Эти системы должны облегчить гражданам обращение за справками или возможность узнать состояние экономики здания, особенно там, где товарищества жилья. ЕГИССО – Единая государственная информационная система социального обеспечения, которая позволит быстрее выдавать пособия или другие социальные выплаты населению. 
Конечно, там мы нашли определённые недостатки в части ведения, актуализации информации, заполнения. Тем самым меньше удаётся, особенно в ГИС ЖКХ, использовать её для принятия управленческих решений. Такие рекомендации даны. Вообще, 67 органов власти пользуются 630 государственными информационными системами, и их поддержание в актуальном состоянии, в эффективном, чтобы ими пользовались, – одна из задач, которые мы перед собой ставим. 
Мы проверили состояние борьбы с ВИЧ-инфекцией, дали рекомендации, Правительство отреагировало. Работаем по жилью детям-сиротам. У нас пока ещё 280 тысяч детей-сирот не получили своевременно жильё. Я докладывал Вам осенью о проблеме борьбы с бедностью и ряд предложений Вам передавал. 
Мы с Правительством работали, и те предложения по распространению адресного пособия семьям с детьми с 8 до 17 – очень своевременная мера. Она в этом году с учётом и проблем в экономике существенно смягчит или даже снизит количество потенциальных нуждающихся в нашей стране.
И в завершение хотел сказать, что мы, я уже говорил, совершенствуем методы анализа, чтобы чётко отделять: те меры, которые Правительство применяет, повлияли они на улучшение результата или это совпадение других тенденций в экономике? Это более строгое разделение факторов любого события – это наша серьёзная работа сейчас. Мы используем анализ больших данных, математическое моделирование и, в общем, делаем работу Счётной палаты более обоснованной или более доказательной. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68652