
Встреча с Президентом Армении Ваагном Хачатуряном


2022-06-17 22:00:00

Санкт-Петербург

Состоялась беседа Владимира Путина с Президентом Республики Армения Ваагном Хачатуряном. Встреча прошла на полях ПМЭФ-2022.

В.Путин: Уважаемый Ваагн Гарникович!
Очень рад встрече, знакомству с Вами.
Надеюсь, Вы не пожалели, что приехали, посмотрели на обстановку на Петербургском экономическом форуме.
25 лет мы проводим это мероприятие, оно стало знаковым, во всяком случае, для нашей страны, для России. Надеюсь, и для наших партнёров.
А Армения не просто наш партнёр – наш союзник стратегический, мы ценим это. Понимаем всё, что происходит сегодня в Армении, вокруг Армении. Настроены на то, чтобы развивать наши отношения партнёрские. Заинтересованы в том, чтобы ситуация в стране была стабильной, гарантировала бы поступательное развитие.
Очень рассчитываю на то, что и наша с Вами сегодняшняя встреча тоже будет этому способствовать. 
Так что я очень рад Вас видеть. Добро пожаловать.
В.Хачатурян: Владимир Владимирович, конечно, я не только очень хорошо чувствую себя здесь. 
Я давно не был в Санкт-Петербурге, в советские времена очень много бывал – это 80-е годы, до 1992 года. И для меня это ещё возможность увидеть, как изменился [город]. И я ещё могу оценку дать как бывший мэр города, что в действительности город очень хорошо выглядит. Даже тогда, те времена я вспоминаю: такого города не было – чистоты, красоты. 
Я знаю Ваше личное отношение к Санкт-Петербургу – так же я к Еревану отношусь: очень всегда слежу, думаю, как можно лучше сделать. Я понимаю, что руководство Санкт-Петербурга это чувствует, и Ваше, наверное, личное участие в этом тоже есть.
Что касается Петербургского форума, я первый раз участвую: к сожалению, так получилось. Но я всегда следил, как экономист, как специалист, и всегда высоко сам для себя оценивал, потому что всегда интересные – в экономическом смысле – здесь обсуждения, очень важные обсуждения. 
И вчерашнее обсуждение, которое проходило на платформах, тоже очень интересное: экономические руководители страны – ваш советник [помощник Президента М.Орешкин], Министр экономики [М.Решетников], председатель Центрального банка [Э.Набиуллина]. И я тоже хотел, как специалист, понять, как будут развиваться события, и моя, так сказать, экспертная оценка совпала с тем, о чём вы сегодня тоже говорили. 
Между прочим, я очень внимательно следил, особенно за тем, в чём разбираюсь. В политике, может быть, немножко, в дипломатии начинаю, но экономическим аспектом я всегда занимался и хочу сказать, что я согласен с Вашими выводами, которые Вы сделали. В действительности это новое время. Вообще-то, наверное, надо задуматься о том, как дальше развиваться в новых условиях, которые дают новые возможности. 
И я согласен, например, с теми выводами, которые сделала руководитель Центрального банка: не надо задумываться, что эта ситуация изменится, санкции прекратятся или в скором времени окончатся, – надо просто привыкать к этому и готовить экономику к совсем другим испытаниям.
Я уверен, что экономика России выдержит, исходя из того, какие ресурсы есть, какие возможности есть и учитывая два месяца, которые прошли. Те ожидания, предсказания, которые – Вы тоже об этом сказали – были даже со стороны российских специалистов, финансистов и экономистов, не сбылись. 
Это тоже интересно, какие методы Центральный банк, экономические структуры, Министерство финансов использовали для того, чтобы рубль восстановился, инфляция остановилась, развитие продолжилось. Даже сейчас – нынешние, последние предсказания Международного валютного фонда уже тоже изменились в сторону положительного, то есть те оценки, которые были даны.
В этом смысле я очень рад. Спасибо, что пригласили. Я очень хорошо себя чувствую – приём отличный. Конечно, за мной так тщательно наблюдают, я пока не привык к этой жизни, что всегда будут сопровождать. В действительности очень хороший приём. 
О чём бы я хотел сказать: выразить свою личную благодарность за эту возможность познакомиться с Вами и встретиться с Вами. Как для человека, для меня это большая честь – да, так: я открыто Вам скажу, искренне. Такой возможности у меня не было даже в 90-е годы: могли бы как коллеги встречаться – я тогда работал мэром города, Вы работали в мэрии Санкт-Петербурга, так получилось. Всё равно для меня это большая честь.
И я думаю, армянский народ ценит Ваши усилия в деле урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Я могу Вам сказать, что то, что Вы делали во время военных действий, Ваши усилия, при помощи которых война остановилась, – это тоже оценивается не только мною как личностью. Я знаю, что население Армении это тоже ценит. 
В действительности мы хотели пораньше прекратить, как-то закончить войну, и я знаю Ваши усилия. У Вас возможность была 19 октября [2020 года] ещё – мы об этом говорили с Сергеем Викторовичем [Лавровым], когда он был в Ереване. Но так получилось, что 9 ноября [2020 года], но самое важное, что война остановилась. 
И после этого Ваши усилия, чтобы никаких военных действий не произошло, чтобы эти договорённости между Вами, Премьер-министром [Армении] и Президентом [Азербайджана] в действительности закрепились и соблюдались, – это тоже очень важно для нас.
Я не хочу говорить о нашей исторической дружбе и так далее – знаете почему? Потому что, когда братское отношение, вы же не говорите: хороший брат, плохой брат. Раз братское отношение – значит братское отношение. В сущности, в философии – это всё: это и доверие, это и искренность, и совместные программы, совместные действия, которые должны продолжаться. 
Это, между прочим, не я решил – это 200 лет назад или больше наши предки решили, что мы должны жить вместе, использовать наши совместные усилия для того, чтобы просто развиваться. Это моя позиция как гражданина и как человека. Сейчас как Президенту это, конечно, тоже мне помогает, потому что я понимаю, что Правительство и лично Премьер-министр тоже настроены именно так. 
И последний официальный визит нашего Премьер-министра [Н.Пашиняна] тоже большое значение для нас имеет. Он, конечно, огромное влияние на общую внутреннюю политическую ситуацию [оказал], воздействовал, потому что до этого какие-то разговоры были, но понятно было, как Вы его приняли здесь, что он почувствовал, когда путешествовал по Нижнему Новгороду. Это тоже очень важно. 
Я уверен, что наши дальнейшие отношения, конечно, будут развиваться. Надо только руководству страны, я имею в виду Армении, просто помогать, если какие-то проблемы есть – просто искоренить эти проблемы, создать нормальные условия. 
Тем более я тоже, когда был министром, уже успел встретиться и с министрами России, и особенно с представителями военно-промышленного комплекса. Я понял, что для нас в разговорах никаких ограничений, границ нет: мы можем обо всём открыто говорить, вместе, если какие-то программы есть, осуществить.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68671