
Встреча с членом Президиума Боснии и Герцеговины Милорадом Додиком


2022-06-18 00:05:00

Санкт-Петербург

На полях ПМЭФ-2022 Владимир Путин встретился с членом Президиума Боснии и Герцеговины от сербского народа Милорадом Додиком.

В.Путин: Очень рад Вас видеть. Добрый вечер. 
У нас сложились очень добрые отношения, с тех пор как Вы возглавили Республику Сербскую, и в сегодняшнем Вашем качестве. 
Благодарен за то, что Вы приехали на Петербургский форум. Надеюсь, это было для Вас небесполезно, интересно. 
К сожалению, в современных условиях с Боснией и Герцеговиной у нас есть определённые сложности, связанные с присоединением к санкциям, но мы знаем Вашу позицию и высоко её ценим. Несмотря ни на какие сложности, отношения продолжаются и будут развиваться, особенно с теми, кто хочет поддерживать эти отношения. А Вы, насколько я знаю, как раз относитесь к таким людям. 
Мы рады Вас видеть. Добро пожаловать.
М.Додик (как переведено): Спасибо, господин Президент. Спасибо за приглашение, спасибо за слова поддержки. Хочу Вас поблагодарить за всё, что Вы делаете для нас. 
Тяжёлый день сегодня был. Вообще тяжёлые времена, тяжёлые условия, и Вы это также неоднократно говорили в Вашей речи, которую мы сегодня слушали. Мы пытаемся выдержать нашу политику без влияния, мы не хотели присоединяться к санкциям и благодарны за Ваше понимание по [этому] вопросу.
Спасибо, что Вы сделали возможным сохранить до нового года цену газа по предыдущим условиям. Мы думаем, что российским энергоносителям не может быть альтернативы, мы хотим продолжить с инвестициями. 
Я сегодня разговаривал с господином Миллером, мы двигаемся по этому пути – строительства отвода газопровода. Необходимо закончить некоторые процедурные вещи, связанные с договором между Сербией и Боснией и Герцеговиной, чтобы его можно было строить. 
Ваши предприятия и далее продолжают работать в Республике Сербской, «Зарубежнефть» сохраняет трудоустройство и свой бизнес. Мы и дальше работаем над развитием нашего сотрудничества в области медицины, многие ваши специалисты как раз из Санкт-Петербурга приезжают в Баня-Луку. Сотрудничают факультеты, университеты – всё хорошо развивается, разумеется. 
И поэтому мы внимательно следим за ситуацией вокруг Украины и понимаем контекст, считаем, что просто-напросто Запад пытается влезть во все сегменты. Мы живём этой жизнью уже 20 с лишним лет, у нас по-прежнему всё сохраняется.
Я хочу Вам сказать – в прошлый раз я Вам об этом говорил, – что сейчас они шаг дальше сделали: без решения Совета Безопасности поставили немца, который сам себя представляет высоким представителем и навязывает нам какие-то законы. Он вносит дополнительную дестабилизацию, которую невозможно принять, такое положение вещей мы отказываемся признавать, просто-напросто мы не можем по-другому себя вести. С другой стороны, в Боснии и Герцеговине находится европейская военная миссия, которая называется «Алтея», которая каждый год получает продление через Совет Безопасности.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68672