
Заседание Президиума Госсовета


2022-06-21 17:15:00

Москва, Кремль

Под председательством Владимира Путина в режиме видеоконференции состоялось заседание Президиума Государственного Совета, посвящённое стратегии развития строительной отрасли и жилищно-коммунального хозяйства до 2030 года с прогнозом на период до 2035 года. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Как и договаривались, сегодня рассмотрим вопросы развития строительной отрасли и жилищно-коммунального хозяйства. Эти направления имеют огромное значение для роста экономики, для повышения качества жизни людей.
Отмечу, что у нашего строительного комплекса колоссальный потенциал как мощного локомотива развития и в целом России, и регионов. Необходимо его в полной мере реализовывать. Для этого в том числе продолжить расчистку от бюрократических барьеров всех этапов строительства и дальнейшей эксплуатации объектов, внедрить эффективные финансовые и инвестиционные инструменты, расширить пространство для деловой инициативы. И конечно, как и все сферы нашей жизни, стройку, жилищно-коммунальное хозяйство мы должны развивать на принципиально новой технологической базе.
Комплекс таких задач, подходы к их реализации сформулированы в представленном проекте стратегии развития строительной отрасли и жилищно-коммунального хозяйства до 2030 года. Здесь же обозначены и меры с прогнозом до 2035 года.
Сразу скажу, что с учётом заложенных в этом стратегическом документе подходов следует продлить до 2030 года действие национального проекта «Жильё и городская среда».
Одно из ключевых, базовых направлений предстоящей работы – это повышение доступности жилья. Для каждой семьи квартира, дом – это не просто материальное благо, но и прочная основа для рождения и воспитания детей, для счастливой, благополучной жизни. Недаром ещё наши предки говорили: хорошо тому, кто в своём дому.
Согласно опросам, более 65 процентов россиян хотели бы улучшить свои жилищные условия. И вы знаете, что этому вопросу мы уделяем постоянное внимание. 
Так, в прошлом году в сложных обстоятельствах пандемии наши строители сработали без всякого преувеличения ударно: было введено более 92 миллионов квадратных метров жилья – по-моему, 92,6. В новые квартиры, дома въехало свыше четырёх миллионов семей. 
Хочу в этой связи поблагодарить всех работников строительного комплекса, а это сотни тысяч, миллионы профессионалов разных специальностей.
Такой прорыв в наращивании темпов ввода жилья стал возможным в том числе благодаря программам льготного ипотечного кредитования. Однако, мы с вами знаем, в апреле ипотечных кредитов было выдано уже в три раза меньше, чем за аналогичный период прошлого года. Об этом мы говорили и на форуме в Петербурге. 
Рыночная средняя ставка по жилищным кредитам составляет сейчас более 14 процентов. Правда, мы с коллегами обсуждали, они хорошо это знают в Правительстве: дело, может быть, даже не только в ставках. Сейчас скажу, что мы её понижаем, уже сказал об этом на форуме в Петербурге, сейчас повторю это ещё раз, но специалисты, эксперты полагают, что дело не только в этом. Дело в том, что значительная часть граждан, которая была намерена сейчас именно, в этих условиях улучшить свои жилищные условия – прошу прощения за моветон, – они это не сделали. Но не важно, сейчас не будем говорить обо всём возможном многообразии этих причин, но всё-таки, по оценкам экспертов, при таких значениях ипотека становится сложнодоступной для большого количества наших граждан, притом что именно доступность таких кредитов обеспечивает долговременный стабильный спрос на жильё в новостройках.
На только что прошедшем, как я уже упоминал, экономическом форуме в Петербурге я просил Правительство рассмотреть вопрос о снижении ставки льготных ипотечных кредитов с девяти до семи процентов, как вы знаете. Прошу Правительство совместно с Банком России, с нашим банковским сообществом в целом, строительной отраслью максимально эффективно и быстро реализовать эту меру.
В целом необходимо обеспечить объём ввода жилья в этом году не ниже уровня прошлого года, а прирост ипотечного портфеля не менее чем на 2,5 триллиона рублей. 
Понятно, что далеко не все могут купить квартиру или дом, поэтому регионам при поддержке Правительства нужно активизировать строительство жилья, которое сдаётся внаём, причём предусмотрев возможность его последующего приобретения с помощью льготной ипотеки или в рассрочку.
Для реализации этого предложения понадобится принять нормативные акты. Нужно провести эту работу как можно быстрее уже в текущем году, сделать максимально комфортной процедуру предоставления земельных участков под арендное жильё, возможно, на специальных условиях, предусмотреть механизм эффективного рыночного финансирования таких проектов.
Прошу докладчиков сегодня особо остановиться на состоянии дел с расселением аварийного жилья. Эта проблема волнует, прямо затрагивает многих наших граждан, которые вынуждены жить, прямо скажем, в непригодных условиях.
У нас есть всё необходимое, чтобы форсировать расселение аварийного жилья, обновление жилого фонда страны. Нужно ставить здесь амбициозные задачи, естественно, учитывая и бюджетные возможности, и ресурс самой строительной отрасли.
Знаю, что наши строители готовы работать ещё более интенсивно и на возведении жилых домов, и на других, в том числе сложнейших масштабных объектах, активнее продвигаться в создании комфортной, современной среды наших городов, посёлков, деревень. Повторю, нужно снимать здесь все необоснованные барьеры.
Так, документы социально-экономического, территориального планирования, дорожного и градостроительного развития по-прежнему, к сожалению, часто не синхронизированы. Всё это не только увеличивает сроки и усложняет принятие решений о строительстве объектов, но и приводит к дисбалансу в развитии территорий, так как застройка зачастую идёт без учёта перспективных планов. В итоге съедается городское пространство, нередко нарушается общий облик, уникальный колорит населённых пунктов, а нагрузка на инфраструктуру увеличивается. 
Долгосрочные последствия этого, конечно, не просчитываются, и часто получается, что люди покупают жильё, а потом часами добираются до работы или возят детей в школу в другой район города, не имеют возможности устроить малышей в ближайший детский сад, например. Вроде квартиру купили хорошую, но сразу же столкнулись с другими проблемами. И конечно, нужно стремиться к тому, чтобы избегать подобного рода вещей. 
Прошу руководителей регионов подробно рассказать, как идёт работа на местах, как идёт оптимизация градостроительного процесса, а если что-то мешает, то что мешает его синхронизировать с планами территориального развития. Нужно обязательно эти задачи решать и решить. Тогда в том числе более эффективно будут работать и средства, выделяемые по нашей программе инфраструктурных бюджетных кредитов. Деньги там большие. Нужно, чтобы они тратились рационально. 
Все упомянутые преграды для стройки мы уже не раз обсуждали, и хорошо, что реальные, ощутимые изменения к лучшему всё-таки есть. В частности, убраны многие явно избыточные согласования, сняты никому не нужные ограничения, значительно вырос объём выделяемых под стройку земельных участков. 
Однако в среднем на принятие градостроительного решения всё ещё может уходить до двух лет. А нам всегда и особенно сейчас нужно ценить такой ресурс, как время, чтобы деньги и государства, и строительного бизнеса быстрее вкладывались в дело, чтобы граждане видели ощутимый результат – благоустроенные пространства и новое жильё.
Уже в следующем году нужно создать цифровой доступный реестр чётких, исчерпывающих требований в сфере строительства, обеспечить здесь максимальную прозрачность. 
Ещё одна конкретная задача – поэтапно, за полтора–два года завершить строительство ранее замороженных объектов. Знаете, мы постоянно ведь говорим об этом – о замороженных стройках. Нужно наконец соответствующим образом выстроить работу, предусмотреть на эти цели дополнительное финансирование, если требуется. Мы ведь всегда договаривались, даже в самых сложных условиях, что можно не начинать что-то заново, но начатое нужно завершать.
Ситуацию с недостроями нужно, конечно, менять, ведь это не только, что называется, закопанные деньги, не давшие результата. Подобные замершие на годы стройплощадки создают неудобства и проблемы для граждан и далеко не украшают облик городов и населённых пунктов.
Далее. Конечно, положение дел в строительстве в связи с санкциями осложнилось. Но мы вместе должны искать и находить возможности, чтобы не терять темпов развития этой ключевой отрасли, в том числе поддерживать отечественных производителей стройматериалов. Наша задача – довести их долю на нашем рынке до 95 процентов.
Добавлю, что в оборудовании для предприятий строительных материалов, в строительной технике, включая экскаваторы, грейдеры, самосвалы, мы всё ещё сильно зависим от импортных поставок комплектующих и машин. Полагаю, что так же, как мы это начали делать в сфере ТЭКа, нам нужно формировать партнёрства, чтобы предприятия строительной отрасли вместе вкладывались и в НИОКРы, и в разработку такого оборудования и гарантировали отечественным поставщикам масштабные, серийные заказы на перспективу. Здесь, кстати, можно будет использовать площадки новых промышленных кластеров с привлекательным режимом и промышленную ипотеку. Об этом мы тоже говорили на Петербургском форуме.
Далее. Для строительной индустрии важен «длинный» доступный финансовый ресурс как со стороны государства, так и рыночный, со стороны банковской системы.
Стройка, жильё – это колоссальное поле для работы. По такому показателю, как обеспеченность жильём граждан, мы, к сожалению, до сих пор отстаём от очень многих стран, в том числе и от наших соседей.
Чтобы решить проблему жилья, нам нужны действительно сотни миллионов, в общей сложности несколько миллиардов квадратных метров нового жилья. Запрос на такое жильё, а прежде всего на новое качество жизни, у людей колоссальный. Причём вложенные сюда деньги возвращаются с хорошей отдачей в госбюджет и приносят прибыль банкам и инвесторам.
Нам нужно сейчас – и это очень важно – изменить, сломать многие устоявшиеся стереотипы, которые мешают двигаться дальше, и, как уже говорил, сохраняя ответственную макроэкономическую политику, создавать условия, чтобы больше вкладывать в реальные активы, в развитие. А стройка, жильё – это как раз и есть такой актив.
Уважаемые коллеги!
Сложной остаётся проблема модернизации жилищно-коммунального хозяйства. Общий износ сетей – свыше 40 процентов. Тоже говорил об этом, по-моему, в Петербурге на форуме. Отсюда неэффективность и потери, которые в конечном счёте ложатся на предприятия, на граждан.
Мы принимали здесь много решений, искали оптимальную экономическую модель, в том числе по работе с управляющими компаниями: то давали им большие полномочия, то сокращали их, то создавали условия для их конкуренции, то снова возвращались к организации единого центра управления.
Но, как показала жизнь, – и думаю, что главы регионов со мной согласятся, – мы не добьёмся реальных изменений в повышении качества услуг ЖКХ до тех пор, пока всё это хозяйство висит на старой, обветшавшей инфраструктуре. Можно, что называется, по-разному расставлять стулья, принимать разные решения, но если, грубо говоря, трубы гнилые, ничего принципиально не изменится.
Убеждён, масштабное обновление сетей, другой инфраструктуры – это действительно ключ к решению системных проблем ЖКХ и, что особенно важно, к обеспечению предсказуемых, прозрачных и понятных для граждан тарифов. Вот почему, как вы знаете, предложил запустить комплексную программу модернизации ЖКХ. Её главная суть – консолидировать, привлечь сюда солидные инвестиции: их объём должен быть увеличен в разы. При этом в стране производится всё, что необходимо для замены изношенных сетей: металл, техника, отечественное оборудование и материалы.
Таким образом, мы загрузим строительную и смежные отрасли, создадим рабочие места, причём на годы вперёд, и люди будут видеть реальные изменения к лучшему. Словом, нужно браться за дело и поэтапно, не отступая, решать эти на первый взгляд трудные вопросы. Задача конкретная – добиться ежегодного снижения доли ветхих сетей.
Такой план может быть первоначально рассчитан, скажем, на пять лет. Давайте сегодня обсудим все эти вопросы. 
А Правительству нужно тщательно продумать все параметры программы и определить источники финансирования. Мы только что разговаривали и с Маратом Шакирзяновичем Хуснуллиным, и с Министром финансов отдельно я тоже говорил. Да, это важнейшая составляющая – финансирование. Но нужно её проработать как следует со всеми ведомствами до конца этого года и со следующего года начать активную реализацию.
Давайте начнём работать. 
Слово Марату Шакирзяновичу Хуснуллину. Пожалуйста, Марат Шакирзянович.
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Сегодня мы предлагаем обсудить Стратегию развития строительной отрасли и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации на период до 2030-го и с прогнозом до 2035 года. 
Это комплекс мер, который охватывает все виды строительства: жилищное, промышленное, инфраструктурное, транспортное. Основная цель стратегии – взаимно увязать все планы по строительству, обеспечить опережающее развитие инфраструктуры и создать комфортные условия проживания и жизнедеятельности наших граждан. 
Стратегия также в полном объёме соответствует ключевым принципам социально-экономического развития нашей страны, которые Вы, Владимир Владимирович, определили на Петербургском форуме, позволяет выполнить все строительные нацпроекты и госпрограммы.
По итогам 2021 года вклад в ВВП страны от строительной отрасли и жилищно-коммунального хозяйства вместе со смежными отраслями и с разделом операций с недвижимостью составил порядка 25 триллионов рублей, или 19 процентов от общего объёма ВВП. Объём налоговых поступлений, рассчитанных по методике, разработанной Минфином, Минстроем, Минэкономразвития и Федеральной налоговой службой, – 2,9 триллиона, это более десяти процентов от всей суммы собранных налогов. В отрасли работает почти 15 процентов от общего числа занятых, или 11 миллионов человек. Построено за прошедший год 148 миллионов квадратных метров различной недвижимости. 
Стратегия позволяет формировать внутренний спрос и стать драйвером развития экономики в сегодняшних реалиях. Документ содержит семь основных направлений. 
Первое направление стратегии – «Новая градостроительная политика». Она направлена на сбалансированное территориальное развитие страны в целом и раскрытие потенциала региона, создание новых рабочих мест там, где это наиболее востребовано. Это реализация одной из 42 стратегических инициатив Правительства – «Города больших возможностей и возрождение малых форм расселения». 
В ближайший год–полтора нам необходимо определить основные точки роста, в том числе с учётом новых геополитических условий. Мы ожидаем, что агломерации будут продолжать развиваться и дальше – это мировой тренд. При этом внимание будет направлено также на социально-экономическое развитие малых и средних городов.
Хотел бы поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за решение на форуме о дополнительном финансировании благоустройства малых и исторических поселений. 
Сегодня одной из основных задач градостроительного развития является обеспечение синхронизации планов между всеми его участниками: органами публичной власти, застройщиками и населением. Для этого необходимо обеспечить возможность проведения, в том числе на межмуниципальном уровне, единой градостроительной, инженерной, экологической, тарифной и транспортной политики. 
Кроме того, система стратегического планирования очень громоздка. Сегодня в едином реестре документов порядка 70 тысяч таких документов – это доклады, планы, стратегии, схемы. При этом сроки и правила принятия либо корректировки таких документов не увязаны между собой. Необходимо системно упрощать процесс стратегического и территориального планирования на всех уровнях: федеральном, региональном и муниципальном.
Как Вы уже сказали, изменения в генпланы и ПЗЗ [правила землепользования и застройки] могут занимать до двух лет. В целях оптимизации документов и исключения дублирования между ними предлагается наделить регионы правом утверждать единый документ градостроительного развития, который при необходимости заменит генпланы и ПЗЗ, причём необходимо установить возможность разрабатывать такой документ применительно к одному или нескольким муниципальным образованиям или их частям.
Также мы предлагаем пересмотреть подходы к стратегии пространственного развития в сегодняшних условиях. Она должна соответствовать актуальным вызовам.
Второе направление – это «Новые жилищные возможности». Основная цель – повысить доступность жилья, создать комфортную среду для жизни, улучшить благополучие людей, а это в первую очередь повлияет и на демографию. 
Необходимо принять ряд системных решений, в том числе и финансовых. Жилищная программа наиболее капиталоёмкая. Так, на строительство одного миллиарда квадратных метров жилья объём инвестиций населения и частных инвесторов составляет более 76 триллионов рублей в семилетнем периоде. 
В прошлом году был зафиксирован рекордный год. В этом году ситуация непростая, она требует нестандартных решений для достижения поставленных целей, но возможности у нас для этого все есть, у нас созданы заделы на этот год. По состоянию на 1 июня у нас пока неплохо идёт ситуация с вводом [объектов]: мы идём лучше, чем в прошлом году, даже несмотря на сегодняшнюю экономическую ситуацию. В этом году надеемся выполнить все показатели. 
В текущих условиях нам нужна долгосрочная стабильная программа жилищного строительства, чтобы жители, а это наш основной инвестор жилищного строительства, и бизнес поверили в неё и получили необходимый горизонт планирования, чтобы главы регионов формировали градостроительный потенциал не только исходя из плана ввода до 2030 года – а мы уже в 2029–2030 годах должны строить по 120 миллионов квадратных метров, – но и из необходимости сохранения набранных темпов и в дальнейшем, как минимум до 2035 года.
При этом на конец этого года общий объём градостроительных решений – это выданные ГПЗУ [градостроительные планы земельного участка] и разрешения на строительство – должен составлять около 400 миллионов квадратных метров ежегодно с учётом вводов. Сейчас у нас порядка 379 миллионов квадратных метров в работе есть. В результате увеличение объёмов предложения на рынке жилья и конкуренции позволит не только выполнить поставленные задачи по повышению доступности жилья, но и улучшить качество строительства. 
И наконец, жилищное строительство должно быть обеспечено стабильным банковским финансированием. В текущем году был период, когда банки, в том числе и с участием государства, не открывали или приостанавливали финансирование по новым проектам или проектам невысокой степени готовности. Конечно, для этого были объективные ситуации. Сейчас ситуация получше стала, и мы надеемся, что всё-таки Центральный банк вместе с банками и с Правительством найдёт возможности, как обеспечить стабильное долгосрочное финансирование жилищного строительства. Это ключевая задача по достижению всех целей. 
Кроме того, мы предлагаем ускорить предоставление застройщикам средств участников долевого строительства, передавать эти деньги с получением итогов заключения органов Госстройнадзора, а не со дня выдачи разрешения на ввод. Мы этот вопрос обсуждали, нам надо ещё немножко его доработать. Мы можем сэкономить порядка двух месяцев. Тема, я считаю, возможная для работы, мы ею занимаемся. Сегодня на счетах эскроу уже порядка четырёх триллионов рублей собрано, из них прокредитовано непосредственно застройщиком 3,2 триллиона рублей. С учётом накопленного опыта считаю, что совместно с Банком России нам необходимо отработать механизмы и условия, когда можно найти возможность частичного раскрытия [счетов эскроу] без риска для завершения строительства объекта, с гарантированным возвратом сдачи объектов.
Для получения наибольшего эффекта от мер поддержки жилищного строительства в стратегии предложен дифференцированный подход, исходя из баланса спроса и предложений в регионах. Необходимо принимать во внимание интенсивность ввода, ценовую доступность, обеспеченность жильём, доходы населения, миграцию и градостроительный потенциал. Этот вопрос мы неоднократно обсуждали с профильными министерствами, регионами и Банком России.
В течение этого года предлагаем сформировать новое «меню» поддержки жилищного строительства, которое бы учитывало региональную специфику. Оно позволит реализовывать дополнительные механизмы поддержки спроса, а также создавать условия для реализации низкомаржинальных проектов. При этом в связи со снижением ключевой ставки предлагаем также перенаправить средства от реализации антикризисной программы по поддержке застройщиков на поддержку низкомаржинальных проектов в регионах.
Один из основных способов улучшения жилищных условий – это приобретение жилья с помощь ипотеки. Прирост ипотечного портфеля за последние годы составил 2,5 триллиона рублей. Задача текущего года не снизить этот показатель.
По Вашему поручению, по итогам выступления на Петербургском международном форуме Правительством подготовлен документ – и я думаю, что в ближайшие дни будет утверждён, – о снижении ставки [ипотеки] до семи процентов. Банки, Владимир Владимирович, после Вашего выступления уже принимают заявки под семь процентов, за что хочу сказать им спасибо.
В прошлом году большая часть сделок по льготным ипотечным программам была связана с улучшением жилищных условий и переездом в более просторное жильё с продажей имеющейся квартиры. Об этом свидетельствует в том числе и тот факт, что средний уровень первоначального взноса по прошлому году составил 28 процентов, то есть люди улучшают свои условия: из «двушки» переезжают в «трёшку», из «однушки» – в «двушку». Поэтому важно поддержать не только новое жильё, но и найти механизм, чтобы всё-таки быстрее начинать финансировать и вторичное жильё – без этого и первичное жильё будет достаточно тяжело идти. 
Кроме того, очень важно для развития индивидуального жилищного фонда в текущих условиях сохранить условия подключения к электрическим сетям для населения. При этом, конечно, эта мера должна быть доработана, мы в Правительстве её обсудим, в ближайшее время внесём предложения. Это тоже очень важный фактор. 
Сдерживающим фактором для жилищного строительства и развития населённых пунктов является износ коммунальной инфраструктуры. Для решения этой проблемы стратегией предусмотрен комплексный план обновления территорий, который в целях получения наибольшего синергетического эффекта включает в себя: расселение аварийно-жилищного фонда и совершенствование подходов к капитальному ремонту многоквартирных домов, создание стимулов для строительства наёмного жилья, модернизацию коммунальной инфраструктуры, формирование комфортной городской среды. Более подробно об этом плане расскажут коллеги.
Для выполнения поставленных задач в сфере строительства и повышения эффективности управления капитальными вложениями сегодня как никогда важно сформировать долгосрочную программу строительства с привлечением средств федеральных и региональных бюджетов. Цель – взаимно увязать все планы, включая жилищное, транспортное и иное архитектурное строительство для наибольшего синергетического эффекта и получения качественного результата.
Для этого предлагается утвердить пятилетние планы по всем отраслям, которые войдут в состав комплексной программы строительства. Формирование программы завершим в этом году в рамках нового бюджетного цикла. Очень активно этим занимаемся, учитываем сегодня и «незавершёнку». 
Предлагаем утвердить пятилетку не только по дорогам, которую мы буквально недавно утвердили, Владимир Владимирович, по ней активно работаем вместе с регионами. Считаем, что все планы будут выполнены, и, более того, даже есть возможность предусмотреть ускоренное строительство. Уже такие возможности изучаем. В этом году, я думаю, что построим больше, чем запланировали. 
Также считаем, что в пятилетке надо увязать и все объекты транспортной инфраструктуры, которые предусмотрены в транспортной стратегии и комплексном плане модернизации инженерной инфраструктуры. Возможности для этого есть. 
Договорились с Минфином о том, что в базовом объёме федеральное финансирование будет порядка одного триллиона 100 миллиардов рублей – это на уровне 2024 года. При этом программу составили в ценах этого года – без учёта удорожания строительства. Спасибо Вам и Председателю Правительства [Михаилу Мишустину], Антону Германовичу [Силуанову]. 
На удорожание предусмотрено дополнительно порядка 100 миллирадов рублей ежегодно в трёхлетке. Но мы видим, что в этом году по всем программам этих средств недостаточно. Сегодня оплата удорожания – сдерживающий фактор, который необходимо решить в самое ближайшее время. Любая задержка увеличивает стоимость строительства объекта на размер инфляции. 
Также продолжаем работу по незавершённым объектам. Приняли все необходимые нормативные и организационные решения. Видим в трёхлетке потребность порядка 50 миллиардов рублей уже по конкретным объектам. Пятилетняя комплексная программа строительства формируется с учётом всех источников финансирования: федерального бюджета, Фонда национального благосостояния, инфраструктурных бюджетных кредитов. Такие кредиты стали самым востребованным инструментом из инфраструктурного «меню», которым воспользовался 81 регион. 
По оценкам Минэкономразвития, один триллион рублей инфраструктурных бюджетных кредитов позволяет ввести 130 миллионов квадратных метров жилья, создать 500 тысяч рабочих мест, направить в бюджеты 2,2 триллиона рублей дополнительных налоговых и неналоговых поступлений. Мы видим, что эти кредиты регионы в основном берут на развитие коммунальной, транспортной и иной дорожной инфраструктуры. При этом уже поступает значительное количество обращений от глав субъектов с готовностью реализовать свои планы раньше намеченных сроков. 
Поэтому прошу Вас рассмотреть возможность предложения совместно с Минфином в Правительстве об опережающем предоставлении лимитов 2024–2025 годов в 2022–2023 годах. С Антоном Германовичем я предварительно этот вопрос обсуждал. 
В целом по утверждённой Правительством методике, которая была разработана Минфином России, с учётом уровня государственного долга регионов можно занять ещё порядка четырёх триллионов рублей, которые могут быть в том числе использованы на коммунальную инфраструктуру. Поэтому для обеспечения долгосрочного планирования регионами своих программ прошу Вас поддержать проработку утверждения пятилетнего плана предоставления инфраструктурных бюджетных кредитов с продлением до 2030 года ежегодным объёмом на уровне не менее того, что у нас есть. 
Реализация таких масштабных планов невозможна без развития промышленности стройматериалов. Общая потребность промышленности в стройматериалах составляет порядка 80 триллионов на семь лет. Поэтому для строительной отрасли стратегически важно развивать эту промышленность, в том числе производство машин и механизмов.
Основная цель – обеспечить производство в объёме, удовлетворяющем потребности внутреннего рынка, сбалансировать его размещение между регионами с учётом окупаемости, экономической эффективности, обеспечить импортозамещение и опережающее создание конкурентных технологий и товаров.
Поэтому важно создать стимулы для локализации производства строительных материалов в нашей стране и импортозамещения, использовать потенциал нашей науки и учебных заведений для внедрения инновационных технологий и материалов, создать необходимые механизмы для привлечения дополнительных частных инвестиций в отрасль, реализовать адресные меры, направленные на поддержку производителей строительных ресурсов, включая промышленную ипотеку. 
При этом Минстрой должен выступить заказчиком на необходимые материалы и технологии, совместно с Минпромторгом сделать отдельно подпрограмму по развитию промышленности строительных материалов с обязательным контролем ценообразования, качества продукции, локации производств и сроков изготовления и импортозамещения.
Не менее важная часть стратегии – сократить продолжительность инвестиционно-строительного цикла не менее чем на 30 процентов и придать новый ритм строительству в нашей стране. Стратегическая инициатива с таким названием [«Новый ритм строительства»] утверждена Правительством. По экспертной оценке, сокращение продолжительности инвестиционно-строительного цикла на 30 процентов позволяет привлечь до двух триллионов рублей ежегодно только за счёт увеличения оборачиваемости средств.
Мы очень активно взаимодействуем с Государственной Думой, с Советом Федерации. Почти за два с половиной года работы принято 50 законов и более 300 знаковых поправок для строительной отрасли, но работы ещё в этом направлении достаточно. До конца весенней сессии планируем принять ещё целый ряд изменений, которые должны помочь строителям. 
Всего до 2024 года ставим задачу сократить инвестиционно-строительный цикл на 30 процентов как по количеству процедур, так и по количеству дней. Это большая работа совместно с регионами, её надо делать на всех уровнях: на федеральном, региональном и муниципальном.
Кроме того, для повышения прозрачности строительной отрасли необходимо перевести в электронный вид процедуры, предусмотренные Градкодексом. Это ускорит стройку, снизит нагрузку на строительный бизнес, а также упростит взаимодействие застройщиков и подрядных организаций с органами власти, а в последующем намерены запустить полноценный суперсервис «Цифровое строительство».
Общая стоимость программ до 2030 года с учётом всех источников составляет порядка 160 триллионов рублей, из них федеральный бюджет до 2030 года, подчёркиваю, это порядка 30 миллиардов. Большая часть этих средств есть, если мы продлим все текущие программы в текущем уровне финансирования, то есть не ниже имеющихся в бюджете объёмов для 2024 года. 
При этом дополнительную потребность мы предлагаем рассмотреть как за счёт неиспользованных средств ФНБ [Фонда национального благосостояния], по проектам которые пока отложили, так и за счёт инфраструктурных кредитов. Мы видим, что в результате мы можем получить полноценную программу. 
Самое главное, Владимир Владимирович, что мы посмотрели мультипликативные эффекты и видим, что один рубль инвестиций в строительную отрасль даст порядка одного рубля 47 копеек добавленной стоимости в экономику, из которых 39 копеек – это налоги и иные поступления в бюджет. То есть программа самоокупаемая: чем больше мы вкладываем, чем больше стимулируем, тем больше получаем.
При этом мы посмотрели, что, по экспертным оценкам Высшей школы экономики и Центра макроэкономического анализа, вложение одного триллиона бюджетных инвестиций в стройку в течение двух лет максимум даст 0,3–0,4 процента на инфляцию – есть все расчёты, то есть, даже вкладывая, мы не будем разгонять инфляцию. А эффект у нас будет на самом деле очень большой: мы построим миллиард квадратных метров жилья – это каждый пятый метр жилья в стране будет новый уже в перспективе семи лет. Это не какая-то дальняя перспектива, она реальная, и мы каждый год к ней приближаемся шаг за шагом. 
Мы на 46 процентов увеличим вклад строительной отрасли и ЖКХ в ВВП. На 30 процентов, или почти более чем на триллион, увеличим налогов. Один миллион будет создано дополнительно рабочих мест. В два раза сократим аварийность на объектах коммунальной инфраструктуры. Поменяем 260 тысяч километров сетей.
Эту программу, Владимир Владимирович, надо сделать так же, как программу дорожного строительства: мы сейчас с регионами чётко идём, системно, шаг за шагом. Так же и по сетям мы можем её сделать шаг за шагом и приведём к очень значительным результатам: сократим потери, меньше будут тарифы расти, и люди будут более довольны, потому что меньше будет аварий. А самое главное, что результаты всей этой программы точно совершенно почувствуют жители всей страны. 
Стратегия – сложный документ, который увязывает огромное количество участников. Мы неоднократно его обсуждали в Правительстве, докладывали Председателю Правительства. Есть вопросы, которые требуют доработки. Надеюсь, что мы в самое короткое время их согласуем и утвердим. 
И хотел бы, пользуясь случаем, конечно, поблагодарить всех, кто этим занимался: это и коллеги в Правительстве, и Центральный банк, и главы регионов – мы с ними в еженедельном режиме обсуждаем на штабах все вопросы, которые касаются стройки и ЖКХ. 
И конечно, хотелось бы поблагодарить Вас, Владимир Владимирович. Без Вашего постоянного внимания и поддержки тяжело было бы реализовывать такие масштабные проекты. У нас все условия для возможности реализации этой программы есть. 
Спасибо огромное за внимание.
Мы подготовили все предложения в проекте решения. Я думаю, и дальше ещё коллеги озвучат эти предложения. 
Спасибо. Доклад закончен.
В.Путин: Благодарю Вас.
Рустам Нургалиевич, Татарстан, пожалуйста.
Р.Минниханов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В рамках заседания комиссии Госсовета России по направлению «Строительство, ЖКХ, городская среда» мы подробно рассматривали проект стратегии развития строительной отрасли и ЖКХ России до 2030 года с прогнозом на период до 2035 года. Все регионы приняли активное участие в данной работе и направили свои предложения. В целом проект стратегии поддерживается всеми регионами.
Этому предшествовала огромная работа, которую мы провели при Вашей, Владимир Владимирович, поддержке, поддержке Правительства страны, Марата Шакирзяновича, Министерства строительства и ЖКХ России по исполнению решений заседания Президиума Госсовета Российской Федерации, [состоявшегося] в 2019 году. 
В первую очередь это переход на эскроу-счета по долевому строительству, что позволило обезопасить средства наших граждан. Сегодня в стране порядка 83 процентов жилья строится по правилам эскроу. Механизм эскроу-счетов заработал эффективно. 
Просили бы сократить время получения средств застройщиками, обеспечив раскрытие счетов после получения заключения о соответствии построенного объекта. Об этом Марат Шакирзянович тоже сказал. Экономия времени в этом случае составит от двух недель до двух месяцев. Данный вопрос требует проработки и механизма.
Кроме того, в рамках решения проблемы обманутых дольщиков был создан соответствующий фонд. Благодаря этому планомерно снижается напряжённость в данном вопросе и вводятся проблемные дома. С 2019 года решены вопросы 107 тысяч дольщиков на сумму 315 миллиардов рублей. 
Принята программа по льготной ипотеке, которая позволила поддержать строительную отрасль в период пандемии. В её рамках выдано 776 тысяч ипотечных кредитов на сумму 2,3 триллиона рублей. 
Уважаемый Владимир Владимирович, хочу от имени всех регионов поблагодарить Вас за программу льготной ипотеки и решение о её продлении до конца текущего года со снижением ставки. 
Также принят закон о комплексном развитии территорий, который позволяет более эффективно использовать потенциал внутригородских пространств и существующей инфраструктуры. Это большая поддержка для регионов. 
Данные и другие меры позволили уже по итогам прошлого года ввести рекордный объём жилья в стране ‒ 92,6 миллиона квадратных метров. 
Уважаемый Владимир Владимирович, один из сложнейших для страны вопросов ‒ состояние и развитие системы жилищно-коммунального хозяйства. Это значимая отрасль, работа которой затрагивает каждого жителя страны. Мы неоднократно обсуждали проблему развития на заседаниях нашей комиссии совместно с Маратом Шакирзяновичем. Однако остаётся вопрос, который требует рассмотрения на Вашем уровне. 
Основная проблема, как было уже сказано, ‒ износ сетей. Это следствие накопленного за последние десятилетия недоремонта. По данным Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации, в стране требуется замена порядка 31 процента сетей теплоснабжения, более 45 процентов сетей водоотведения, свыше 43 процентов – водоснабжения. Ежегодно по стране ветшает три процента сетей, а фактически обновляется не более двух процентов. Потребность финансирования по устранению недоремонта и приведению в нормативное состояние коммунального хозяйства составляет в целом по стране не менее 4,5 триллиона рублей. 
Уважаемый Владимир Владимирович, мы благодарны Вам за решение, озвученное на Петербургском международном экономическом форуме, о необходимости реализации комплексной программы модернизации ЖКХ. В рамках разработки программы необходимо провести детальную инвентаризацию существующей коммунальной инфраструктуры, утвердить конкретные объекты, сроки и объёмы работ, чтобы население понимало, где и когда будет проведён ремонт. 
Учитывая высокую капиталоёмкость программы, просили бы её увеличить – Владимир Владимирович, Вы сказали «пять лет», – сделать эту программу десятилетней. На первые годы выделить не менее 150 миллиардов, в последующие годы не менее 300 миллиардов рублей в год. 
Эффект от реализации данной программы будет сопоставим с программой капитального ремонта многоквартирного жилья, которая реализуется по Вашему решению, принятому на заседании Президиума Госсовета страны в Казани в 2007 году. За это время более 28 миллионов граждан нашей страны, проживающих в 220 тысячах домов, улучшили свои жилищные условия. 
Также для комплексного развития территорий просим предусмотреть ежегодно лимиты финансовых средств согласно инфраструктурному меню: не менее 250 миллиардов до 2030 года. 
Наряду с этим остаются вопросы по обеспечению возвратности кредитных средств. Мы понимаем, что эти средства возвратные. Сегодня предусмотрено получение платы за техприсоединение только от застройщиков, которые уже реализуют проекты, без учёта перспективы развития территории. Следует предусмотреть возможность строительства инфраструктуры за счёт платы за подключение с учётом запаса мощности на весь цикл застройки. 
Также хотел бы выразить благодарность регионов руководству страны за возможность модернизации объектов коммунального хозяйства в рамках национальных проектов «Чистая вода», «Оздоровление Волги». Однако правила расходования бюджетных средств не позволяют финансировать модернизацию объектов, которые находятся в частной собственности. Просим рассмотреть данные меры поддержки и на объекты, которые находятся на балансе частных организаций с долей государственной или муниципальной собственности не менее 51 процента. 
Ещё один вопрос, который хотел бы затронуть, ‒ подача подземных вод в сельской местности. В большинстве случаев вода подается абоненту без очистки, поэтому качество подземных вод не соответствует нормативным требованиям. Строительство станций водоподготовки в малых населённых пунктах требует больших капитальных вложений и идёт со значительным увеличением тарифа на водоснабжение, большая же часть воды расходуется на полив и хозяйственные нужды. Предлагаем для обеспечения сельского населения качественной водой проводить централизованно техническую воду с локальными точками очистки или устраивать локальные точки без формирования централизованного водоснабжения.
Основная часть сельских территорий не обеспечена централизованной системой водоотведения, где сбор и вывоз жидких бытовых отходов осуществляется специализированным транспортом. При этом регулирование тарифов для нецентрализованной системы водоотведения законодательством не предусмотрено. До 2000 года такие тарифы устанавливали субъекты. Кроме того, актуальность данного вопроса обусловлена ростом ввода жилья по ИЖС за последние пять лет на 83 процента. Предлагаем определить единый подход к формированию стоимости услуг по сбору и вывозу жидких бытовых отходов и рассмотреть возможность введения регулирования тарифов на услуги нецентрализованной системы водоотведения. А также хотели бы обратиться с просьбой сохранить льготную стоимость подключения индивидуального домостроения к сетям, что даёт положительный эффект особенно при строительстве домов собственными силами.
В части жилищного хозяйства одной из крупных и социально значимых программ является программа капитального ремонта многоквартирного жилья. Для её эффективной реализации следует расширить перечень разрешённых видов работ, в том числе по ремонту имущества, не являющегося общедомовым. Кроме того, необходима синхронизация программы капремонта жилья с программой модернизации коммунальной и транспортной инфраструктуры. 
Считаем необходимым расширить требования к квалификационному отбору подрядных организаций. Мы поддерживаем конкурентную среду и осуществление работ подрядчиками, которые выполняют работу качественно и за меньшие средства. Просим изменить процесс отбора подрядных организаций на выполнение капитального ремонта.
Большие проблемы с капитальным ремонтом домов ‒ объектов культурного наследия. Взносов, накопленных жильцами, недостаточно для проведения работ из-за высокой стоимости этих работ, поэтому на эти дома требуются дополнительные финансовые ресурсы. Также предлагаем по данным объектам упростить требования к проектированию и ремонту, а также сократить до 30 дней сроки прохождения историко-культурной экспертизы.
Важный вопрос: помощь гражданину ‒ собственнику квартиры в контроле качества оказания жилищных услуг. Для этого считаем необходимым расширить полномочия государственного жилищного надзора, установить контроль за деятельностью региональных операторов, подрядных организаций, владельцев спецсчетов, в том числе за накоплением средств. Когда денежные средства накапливаются на спецсчетах не у регионального оператора, то они могут расходоваться ежегодно. А когда возникает необходимость выполнения дорогих видов работ, например, как замена лифтов, население обращается к власти и региональному оператору.
Кроме того, нужно ввести контроль над управляющими организациями за проведением текущего ремонта. Сегодня управляющие компании могут не полностью расходовать средства, предусмотренные на его проведение. 
Считаем важным предусмотреть меры ответственности граждан за ненадлежащее использование общедомового имущества, воспитывая, таким образом, ответственного собственника. Часто жители совершают акты вандализма, оставляют мусор, рисуют надписи и вскрывают помещения общедомового имущества, а устранять последствия обязана управляющая компания. Следует наделить их полномочиями по привлечению к ответственности собственников и пользователей жилья и внести соответствующие изменения в законодательство.
В части эксплуатации жилищного фонда необходимо принять меры по предотвращению взрывов газа в домах. Только в прошлом году в нашей стране произошёл 31 взрыв. 
Предлагаем внести изменения в законодательство по обязательной установке в квартирах систем [контроля] загазованности с автоматическим отключением газа и приточных клапанов на всех окнах. В отношении собственников из группы риска выполнить данные мероприятия за счёт или бюджетных, или тарифных источников.
Также в целях повышения безопасности эксплуатации газового оборудования нужно возложить обязанности по техническому обслуживанию единого комплекса газового оборудования на газораспределительные организации с включением расходов в цену поставки газа для населения. 
Также в зоне повышенного внимания, особенно в зимний период, остаётся вопрос уборки дворов многоквартирных жилых домов. Основная проблема ‒ слабая техническая оснащённость жилищных организаций. Как один из подходов к решению просили бы рассмотреть возможность предоставления льготных кредитов на приобретение специальной техники. Этот опыт у нас есть в агропромышленном комплексе, где идёт поддержка наших агропромышленных компаний. 
На этом у меня всё. Благодарю за внимание.
В.Путин Спасибо.
Ирек Энварович [Файзуллин], Рустам Нургалиевич сейчас выступал не как даже президент Татарстана, а как председатель комиссии Госсовета по направлению «Строительство, жилищно-коммунальное хозяйство, городская среда», то есть, по сути, от имени всего губернаторского корпуса страны. 
Много было сделано конкретных предложений – сейчас, естественно, я перечислять всё не буду: упрощение требований к реконструкции, к ремонту и так далее – целый набор большой. Вы наверняка с этими предложениями знакомы. 
Пожалуйста, Ваши комментарии. 
И.Файзуллин: Спасибо, Владимир Владимирович.
Добрый день, уважаемые коллеги! 
Ещё раз повторюсь, строительство и жилищно-коммунальное хозяйство – важная часть в жизни каждого гражданина. Благодаря работникам этих отраслей создаются и восстанавливаются города, создаётся среда для жизни, обеспечивается надлежащей работой инфраструктура. При Вашей поддержке, Владимир Владимирович, отрасли сегодня показывают устойчивые результаты. 
Совместно с регионами, ведомствами и представителями экспертного сообщества проанализированы вызовы, внесены изменения в стратегию и основные направления развития с учётом региональных особенностей. 
Во исполнение Ваших поручений реализуем отдельное решение по Дальнему Востоку. Прежде всего это переход на долгосрочную программу, что позволяет повысить и эффективность планирования, и реализацию всех задач. Показатели стратегии синхронизированы с национальными целями и национальными проектами. 
Спасибо, Владимир Владимирович, за Ваше решение о продлении срока реализации национального проекта «Жильё и городская среда» до 2030 года.
Стратегия направлена, во-первых, на обеспечение жильём граждан, восстановление прав участников долевого строительства, сокращение аварийного жилого фонда, формирование условий стабильного спроса и предложений жилья. 
Во-вторых, на создание условий для строительства. Наращивание объёмов невозможно без градпотенциала, сокращения избыточных требований и процедур, внедрения инновационных технологий. Важно повышать производительность труда, снизить издержки, сократить сроки инвестиционно-строительного цикла. 
И в-третьих, ключевой вопрос – обеспечивающие инфраструктуры, это и новое строительство, комплексное развитие территорий, комфортная городская среда и качественные коммунальные услуги. Для этого предусмотрены меры по кардинальному развитию сферы жилищно-коммунального хозяйства. 
Остановлюсь подробнее на некоторых направлениях стратегии. 
Базовая потребность человека – это жильё, и наша задача сделать его доступным. По итогам 2021 года на одного человека приходится 27,7 квадратных метра – это плюс три процента к 2020 году. Цель к 2030 году нам достичь 34 метров на человека. 
Важнейшим инструментом решения жилищного вопроса является развитие индивидуального жилищного строительства. В соответствии с Вашим поручением, Владимир Владимирович, мы уже распространили действие льготных ипотечных программ на строительство индивидуального жилья индустриальным способом. Запущена в пилотном режиме ипотечная программа строительства индивидуального жилья хозяйственным способом, то есть самостроем.
Хочу поблагодарить банки, принявшие участие в этом пилоте: это Сбербанк, институт развития «ДОМ.РФ», Россельхозбанк, Промсвязьбанк, Банк ВТБ. Задача – сделать такую программу постоянно действующей. 
Совместно с «ВЭБ.РФ» прорабатываем дополнительные меры поддержки жилищного строительства. С Росреестром осуществляется запуск суперсервиса «Цифровое строительство». В результате у граждан будет возможность выбора типового проектного решения с оформлением ипотечного кредита по принципу «одного окна». Это создаст дополнительный импульс развитию индивидуального жилищного строительства.
Важно, чтобы государственная помощь в обеспечении жильём граждан была оказана именно тем, кто действительно в ней нуждается. Для этого мы завершаем разработку единого реестра отдельных категорий граждан, необходимые совершенствования порядка обеспечения жильём, в том числе и с использованием механизма наёмного жилья. Такой же подход предполагается рассмотреть и для программы расселения аварийного жилья в рамках новой программы.
Важно формировать ответственное отношение собственников к своим домам. Сейчас общая площадь всех многоквартирных домов в стране составляет 2,4 миллиарда квадратных метров. Семь-восемь процентов от этого объёма имеют износ свыше 65 процентов. На сегодняшний день переселение граждан из аварийного жилищного фонда 2022 годом у нас идёт опережающими темпами. На 14 июня нарастающим итогом мы переселили 365 тысяч 200 человек из шести миллионов 149 тысяч квадратных метров – 92 тысячи уже в этом году. 
При этом проблема старения жилья остаётся актуальной. В среднем по стране у нас признаётся аварийным до двух миллионов квадратных метров жилья. К 2030 году необходимо будет расселить не менее 37 миллионов квадратных метров. Вместе с тем нам решение сломить ситуацию не представляется возможным, и, исполняя Ваши поручения, мы отрабатываем с регионами новую программу ликвидации аварийного жилья. 
Необходимо также решить вопросы финансирования, в том числе с учётом роста цен на строительные ресурсы, и пересмотреть условия софинансирования по этой программе с учётом особенностей каждого региона, обеспечить бесшовный переход к реализации новой программы, в том числе учитывая и механизмы комплексного развития территорий вне зависимости от даты признания жилья аварийным. 
Ещё одно из важных направлений стратегии – это системная трансформация строительной отрасли. Стратегией предусмотрен комплекс мер, направленных на развитие института типового проектирования, в том числе промышленного, модульного строительства, экспертного сопровождения проектов цифровизации, нормативно-технического регулирования. 
В связи с введёнными ограничениями недружественных стран работаем над расширением применения металлических и деревянных конструкций в стройке. Для решения данной задачи пересматриваются существующие и разрабатываются новые документы технического регулирования. Это позволяет в том числе поддержать производителей стройматериалов, потерявших внешние рынки. Уже есть успешные примеры: только что в Вологодской области приступили к строительству двух четырёхэтажных жилых домов. Соответствующая нормативная база Минстроем разработана. 
Развивается отечественное производство деревянных панелей. Это позволит применить эти материалы при строительстве жилых домов на тех территориях, где они максимально распространены и их использование экономически эффективно. 
За последние два года без ущерба для безопасности большинства требований в строительстве переведены из обязательных документы добровольного применения – практически у нас осталось 400 таких норм.
Следующий шаг – это внедрение реестрового принципа формирования всех требований в строительстве, вводимых различными ведомствами. Эту работу мы сейчас проводим совместно с Роспотребнадзором, МЧС России, Минпромторгом и общественными структурами: Российским союзом промышленников и предпринимателей, Торгово-промышленной палатой, а также Росприроднадзором.
Это позволит исключить противоречия и дублирования при проектировании строительства и эксплуатации зданий и сооружений. Именно такая схема у нас в СССР работала на базе Госстроя Союза. 
Также продолжаем процесс внедрения цифровых инструментов.
Технологии информационного моделирования с начала года стали обязательной составляющей строительного процесса. Сегодня, когда зарубежные игроки уходят с рынка, мы продолжаем эффективную работу в этом направлении.
В целом совершенствуется работа информационных систем как в стройке, так и в жилищно-коммунальном хозяйстве. Информационно-коммуникационный каркас должен охватить все этапы строительно-инвестиционного цикла от начала и до эксплуатации, обеспечить постоянный и бесперебойный обмен информацией о градостроительной деятельности и жилищно-коммунальном хозяйстве с федеральным центром и властью на местах.
Ещё одна задача сегодня активно реализуется – это профессиональная трансформация наших отраслей. 
Необходимо повысить конкуренцию и профессионализм участников строительного рынка, создать мотивацию работать лучше за счёт использования «лестницы квалификаций», дополнительного сокращения процедур, расширения случаев, когда не требуется экспертиза и стройнадзор. Нужно реализовывать принцип: полномочия равно ответственность. 
Совместно с Минобрнауки, Минпросвещения, ведущими строительными вузами страны и техникумами разрабатываются программы дополнительного профессионального образования и переподготовки, в том числе по ускоренным программам, создаётся возможность для вовлечения студентов в профессию на ранних этапах. Это позволит обеспечить наши отрасли рабочими кадрами и высококвалифицированными специалистами. 
Всё большее количество граждан принимает участие в решении вопросов благоустройства своих территорий. Мы это видим по итогам Второго всероссийского конкурса голосования. Спасибо, Владимир Владимирович, за поддержку и решение о выделении дополнительных средств по этим программам. Программа действительно стала народной: в этом году приняло участие десять миллионов 700 тысяч человек в голосовании. 
В рамках стратегии планируется совершенствовать подходы и к оценке индекса качества городской среды, потому что комфортная городская среда – это не только благоустроенные парки и дворы, это качественные жилищно-коммунальные услуги, энергоэффективные дома, развитая и сбалансированная городская инфраструктура с общественно-деловыми пространствами, местами приложения труда, промышленными зонами и удобной логистикой.
Вопросы качества предоставляемых услуг являются наиболее чувствительными для наших граждан. Это та сфера, с которой человек сталкивается каждый день. Вы поручили, Владимир Владимирович, запустить программу кардинальной модернизации ЖКХ. Анализируем ресурсы – у нас всё для этого есть. Производственные мощности по трубам, например, позволяют нам опережающими темпами, ускоренно их изменять на наших территориях.
В стратегии также сформированы новые подходы к ЖКХ. Ваше решение о финансировании программы модернизации станет залогом самодостаточности отрасли. Реализация программы позволит снизить износ сетей, аварийности и потери, позволит поднять эффективность производственных и инвестиционных программ и совершенствовать тарифное регулирование. 
При этом важно обеспечить комплексный мониторинг и контроль за реализацией программы. Для этого мы обеспечиваем специальный информационный ресурс «ГИС ЖКХ» – база знаний жилищно-коммунального хозяйства. Помимо финансовых инструментов, как уже Марат Шакирзянович отметил, продолжается работа по изменению законодательства в этой сфере. Отдельно уделяем внимание вопросам углеродного следа. 
Таким образом, стратегия задевает ключевые направления развития строительной отрасли, жилищно-коммунального хозяйства, при этом не создавая дополнительных административных барьеров, и обеспечит достойный уровень содержания жилищно-коммунальной инфраструктуры, будет служить кардинальному улучшению качества жизни наших граждан и является основой стабильности страны.
Вопросы, которые поставили предыдущие выступающие, Владимир Владимирович, конечно, они предварительно обсуждались, и те предложения, которые Рустам Нургалиевич от имени регионов выдвинул, тоже. Здесь и консолидированная работа вместе с Правительством, здесь межведомственные процедуры вступают в действие. Здесь мы тоже, я уже доложил, работу осуществляем, в том числе по предложениям по подземным водам. Действительно, эффективные, более дешёвые решения нам сегодня необходимо создавать, особенно в условиях санкций.
 Доклад закончен. Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Мне бы хотелось послушать ещё и руководителей регионов России. Пожалуйста, Дрозденко Александр Юрьевич, Ленинградская область.
А.Дрозденко: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, добрый день из соседней, Калининградской области!
Хочу сказать, что мы поддерживаем предложения, которые были озвучены Маратом Шакирзяновичем, коллегами, но на некоторых аспектах, в том числе проблеме развития жилищного рынка, рынка строительства жилья, ряде программ, которые с ним увязаны, я хотел бы остановиться и коротко дать предложения. 
Ленинградская область является одним из лидеров по строительству жилья. В прошлом году мы построили 3,3 миллиона квадратных метров жилья, что соответствует 1,8 квадратного метра на человека. Это очень хороший показатель, и наша задача сохранить эти темпы. 
Также отмечу, что мы нашли разумное соотношение между строительством многоэтажного жилья и индивидуальным жилищным строительством. Остановлюсь отдельно на каждом. 
Для того чтобы многоэтажное жилищное строительство развивалось, необходимо, конечно, найти баланс между предложением и спросом, то есть чтобы компании строили больше жилья по понятным условиям, а граждане это жильё покупали на понятных условиях. 
Мы предлагаем зафиксировать процентную ставку по проектному финансированию на уровне 9‒10 процентов, включая ресурсы на оформление, сопровождение страхования, то есть зафиксировать понятные ставки для строителей и понятные ипотечные ставки для населения. 
Также предлагаем упростить требования банков к страховому покрытию самих кредитов, субсидировать кредитные ставки кредитным учреждениям по тем строительным компаниям, по тем регионам, где низкомаржинальные проекты, и установить эту ставку в размере пяти процентов годовых. 
Действительно, есть регионы, где пока ещё и невысокие цены на реализацию жилья, и невысокий спрос на это жильё, но развивать рынок жилья необходимо. 
Владимир Владимирович, Вы уже неоднократно подчеркивали ‒ и сегодня, и на Петербургском форуме, ‒ что Вами принято принципиальное решение установить льготную ипотеку не более семи процентов годовых. Это здорово, потому что мы в Ленинградской области посмотрели: у нас был самый высокий спрос на ипотеку, когда средняя ставка была 6,8 процента. Вы также абсолютно правы, что есть категория граждан, которые и пятипроцентную ипотеку не потянут, более того, банк им и не даст эту пятипроцентную ипотеку, потому что им нечем ответить перед банком.
И здесь очень важно развивать арендное жильё и жильё, которое будет арендным, для тех граждан, которые не могут участвовать в ипотечных программах. При этом арендное жильё должно финансироваться не только бюджетом. Арендное жильё должно финансироваться и бизнесом, крупными компаниями, которые заинтересованы в том, чтобы люди работали на предприятиях, и заинтересованы в привлечении дополнительной рабочей силы.
Более того, Вы правильно сказали, здесь абсолютно Вас поддерживаю: надо дать возможность потом людям это арендное жильё со временем выкупить. Но я предлагаю выкуп осуществлять также из трёх источников: это бюджет; это крупный бизнес ‒ компании, где эти люди работают, или мы, например, для своих бюджетников; а также, пусть и в небольшой части, средства граждан, с тем чтобы они тоже понимали, что они должны бережно относиться к этому жилью, потому что со временем это жильё станет их постоянным жильём. 
Кроме того, необходимо создать баланс, конечно, между самим спросом на жильё и понятием «комфортное проживание». Я подразумеваю под этим и дороги, и социальные, спортивные, культурные объекты, транспорт, общественные пространства. 
Моё предложение – синхронизировать с программой «Жилище» другие федеральные программы и национальные проекты, такие как «Здоровье», «Современное образование», «Спорт – норма жизни», где предусмотрено строительство социальных объектов, дорог, инженерной инфраструктуры. Потому что, если мы уже определились и очень серьёзно отработали механизм – и в рамках сегодняшнего Президиума, и мы, губернаторы, в рамках рабочих комиссий обсуждали программу «Жильё», она может сегодня выступить локомотивом развития экономики, – то, конечно, остальные программы должны быть с ней синхронизированы. 
Отдельно хочу остановиться на ИЖС. В качестве примера хочу сказать, что мы в Ленинградской области готовы и уже участвуем в эксперименте по льготной ипотечной ставке в семь процентов не только под программы ИЖС, где участвуют понятные структуры, когда, например, гражданин заключает договор со строительной компанией. Мы предлагаем ипотечную льготную ставку распространить на тех, кто строит самостоятельно. Такое понятие – «самострой», то есть человек сам решил со своей семьёй взять кредит, и ему позволяют условия самому построить дом. Почему бы его также не поддержать льготной ипотекой? 
Вообще, развитие индивидуального жилищного строительства – хорошая возможность или альтернатива для тех, кто хочет проживать не в квартире, а в индивидуальном доме. И, кстати, для Ленинградской области развитие пригородной зоны, пригородного жилищного строительства, именно ИЖС, комфортного жилищного строительства – это очень важно. 
Также хочу предложить, чтобы был реализован комплексный подход к развитию индивидуального жилищного строительства, так же как сейчас мы комплексно реализуем строительство микрорайонов, то есть комплексное освоение территорий по многоэтажному жилищному строительству. 
Также предлагаю предоставление ипотечного кредита, займа под ИЖС собственными силами включить в программу «Семейная ипотека», «Сельская ипотека» и предусмотреть срок регистрации права на такой дом в течение двух лет от даты выдачи кредита без повышения процентной ставки по такому кредиту. 
Есть ещё одно предложение: на федеральном уровне выработать единый законодательный подход к управлению построенными жилыми комплексами ИЖС или малоэтажными жилыми домами, так же как, по аналогии, у нас отработан полностью механизм управления многоквартирными жилыми домами. Здесь тоже много проблем, и, как говорится, соседи все добрые, но соседи иногда ссорятся, и нужен арбитр в виде управляющей компании, который будет регулировать все вопросы. 
Также предлагаю наделить субъекты Российской Федерации правом устанавливать возможность льготного предоставления земельных участков для целей индивидуального жилищного строительства без торгов, напрямую, с правом затем приватизировать такой земельный участок, но с обязательством, что для этого должен быть построен жилой дом в определённые сроки, зарегистрировано право на этот жилой дом в определённые сроки. И конечно же, давать без торгов право на такие земельные участки тем нашим жителям, гражданам, которые, например, стоят в очереди на улучшение жилищных условий в субъекте, и они до этого не получали земельные участки на других условиях.
Также предлагаю рассмотреть, правда, спорный, вопрос – сохранение льгот и стоимости подключения к электрическим сетям для наших граждан. Я понимаю, что у энергетиков есть свои аргументы: они говорят, что очень многие собственники земельных участков получают льготное право на подключение к электроэнергии, так сказать, «впрок». То есть они не собираются строить жильё, но на всякий случай пусть будет земельный участок и пусть будет льготное подключение к электроэнергии. Поэтому я предлагаю сохранить льготную стоимость подключения к электроэнергии, но тем, кто реально участвует в государственных федеральных, в региональных программах, или тем, у кого есть уже оформленная ипотека под индивидуальное жилищное строительство. Они уже никуда не соскочат, они точно построят дом, и поэтому льготное подключение к электроэнергии для них, конечно же, необходимо.
Также предлагаю на федеральном уровне разработать единые требования и меры поддержки строительства индивидуальных жилых домов с использованием быстровозводимых конструкций. Это очень важно, потому что это самый сегодня дешёвый вариант строительства ИЖС. 
Хочу сказать, что такие технологии есть, опыт в регионах есть. Например, в Ленинградской области уже более десяти предприятий, которые производят быстровозводимые конструкции для строительства индивидуальных жилых домов. Есть такие производства и в Санкт-Петербурге, и в других регионах. 
Однако в связи с ростом стоимости строительных материалов и кредитных ставок необходимо рассмотреть формы государственной поддержки для этих предприятий, чтобы они не увеличивали, с одной стороны, себестоимость своей продукции, причём не по своей вине, а именно из-за внешних условий, а с другой стороны, увеличивали производительность, создание таких мощностей, так называемое повышение доступности самых простых конструктивов, для того чтобы строить жилые дома. И считаю необходимым, чтобы все компоненты, конечно же, в понятии «конструктив быстровозводимого дома» производились в рамках одного субъекта, чтобы исключать затраты на транспортировку, если мы хотим действительно, чтобы быстровозводимые дома были по-настоящему доступны по цене. 
Когда мы говорим о развитии рынка жилищного строительства, я бы хотел остановиться ещё на одной программе, которая стимулирует жилищное строительство. И огромное Вам спасибо, Владимир Владимирович, потому что именно Вы эту программу создали, и она реализуется уже по второму этапу. Это программа расселения из ветхого и аварийного жилья. Это тоже шанс тем людям, которые не могут сами решить свои жилищные проблемы, но проживают в ужасных жилищных условиях, получить возможность переехать в комфортабельное жильё.
У наших граждан, которые жили и живут в бараках, ветхих домах, появилась возможность получить комфортное жильё, но здесь есть одна проблема. Мы начали реализацию второго этапа программы. За время реализации второго этапа программы стоимость квадратного метра выросла практически в два раза. 
Приведу пример своего региона. Если в начале 2019 года у нас квадратный метр стоил по программе 49 тысяч рублей, то на первое июня 2022 года – 92 тысячи рублей. При этом целевые показатели программы – и абсолютно правильно – регионом установлены в квадратных метрах и в людях, в семьях, которые мы должны расселить. 
Финансирование на начальном этапе программы, например, по нашему региону было установлено: 67 процентов – федеральный бюджет, 33 процента – областной бюджет. Параметры программы не поменялись, но из-за того, что выросла стоимость квадратного метра, сегодня пропорция следующая: уже областной бюджет – 70 процентов, а федеральный бюджет – только 30 процентов. 
Я прошу Вас, уважаемый Владимир Владимирович, рассмотреть возможность восстановить паритетное финансирование – то, которое было на старте программы, для того чтобы субъекты, безусловно, могли эту программу выполнять. 
Ещё раз хочу поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, Правительство Российской Федерации, Марата Шакирзяновича за то, что ипотечная программа, точные решения по федеральным и региональным программам дали нам возможность развивать рынок жилья. Мы за последние 5‒7 лет в Ленинградской области увеличили рынок жилищного строительства в два раза. Если будут приняты дополнительные меры поддержки, мы точно сможем эти темпы сохранить.
 Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо Вам за предложения, Александр Юрьевич. Некоторые из них нужно реализовать как можно быстрее, я имею в виду предоставление земельных участков под строительство, безусловно.
Что касается, скажем, возможности выкупа арендного жилья, в том числе за счёт бюджетных источников, то, конечно, здесь нужно подумать: а какая разница от предоставления вообще бесплатно, если всё равно в конечном итоге из бюджетных источников это будет делаться? Просто надо как следует здесь подумать. 
В любом случае спасибо большое за Ваши предложения.
Пожалуйста, Куйвашев Евгений Владимирович, Свердловская область.
Е.Куйвашев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
И Вы, Владимир Владимирович, и Марат Шакирзянович уже в своих выступлениях говорили о том, что производство строительных материалов существенно влияет на динамику развития экономики и социальной сферы. Об этом говорит и опыт Свердловской области. 
За прошедшие пять лет в регионе построено более 12 миллионов квадратных метров жилья. Показатели, установленные национальным проектом «Жильё и городская среда», перевыполнены на полмиллиона квадратных метров. Прошлый год действительно стал рекордным: мы сдали почти три миллиона квадратных метров жилья, и в минувшем году новоселье справили 137 тысяч уральских семей. 
Отмечу, что результаты достигнуты в том числе благодаря интенсивному развитию строительной индустрии и её ориентации на внутренний рынок. Помимо основных предприятий стройиндустрии, работающих в регионе, многие крупные наши предприятия стали создавать собственные заводы, обеспечивающие строительный спрос.
Какие основные вопросы мы видим в этой сфере? Во-первых, зависимость от импортного оборудования для производства стройматериалов. Во-вторых, отсутствие краткосрочного и долгосрочного прогнозирования потребления стройматериалов. И, Марат Шакирзянович говорил об этом, это неравномерное размещение производств, увеличение стоимости продукции за счёт доставки и логистики.
По основным строительным материалам зависимость от импорта не так велика. Значительно более серьёзная проблема – это зависимость от импортного оборудования и комплектующих. Сегодня наш строительный комплекс, что называется, набрал жирок – и за счёт того, что переоборудовали основные фонды, сегодня ещё на импортном оборудовании выпускается цемент и готовятся некоторые строительные материалы. Если сейчас не заняться работой по подготовке программы и её реализации о переоснащении всей нашей строительной индустрии, то через некоторое время может случиться так, что не из чего будет строить и нечем.
Мы поддерживаем предложение, прозвучавшее сегодня для реализации новой пятилетней программы в строительной сфере. Она должна стать действительно ориентиром для наиболее эффективного размещения новых производств. Считаем, что параллельно ей необходимо разработать и взаимоувязанную программу развития отрасли строительных материалов, уделяя особое внимание выпуску станков, техники, оборудования для стройиндустрии. Это поможет оптимизировать и логистические цепочки, и снизить себестоимость продукции.
Да, конечно, более, наверное, простым и оперативным вариантом может стать импорт необходимого оборудования из дружественных нам стран, но для обеспечения технического и технологического суверенитета нам, безусловно, нужна собственная производственная база. 
Наша область, обладая развитой машиностроительной базой, квалифицированными конструкторскими, инженерными кадрами, готова при наличии государственного заказа организовать выпуск техники и оборудования для стройиндустрии. Я уверен, что многие коллеги из регионов также включатся в эту работу. 
Сегодня стройиндустрия нуждается в серьёзной господдержке, и адресная поддержка производителя может оказываться и Фондом развития промышленности за счёт льготного кредитования. Как сказал Марат Шакирзянович, перспективным представляется создание при Минстрое России специализированного фонда поддержки промышленности строительных материалов. 
Прошу Вас, уважаемый Владимир Владимирович, поддержать эти предложения и протокольно поручить их проработать. Огромное Вам спасибо. 
Существенную помощь производителям стройматериалов также окажет промышленная ипотека, о которой Вы сказали на Петербургском международном экономическом форуме. Считаем, что ориентация стройиндустрии на внутренний рынок и расширение собственной производственной базы на основе льготного кредитования приведут к наличию достаточного количества стройматериалов и стабилизации цен на них. 
Поддержу коллег по поводу индивидуального жилищного строительства. Сегодня, кстати, у нас в регионе такой дом с использованием модульных каркасных конструкций метражом до 100 квадратных метров примерно стоит столько же, сколько трёхкомнатная квартира в спальных районах Екатеринбурга. Мы активно включились в работу по реализации проектов ИЖС. У нас почти 40 процентов от всего ввода жилья – это ИЖС, и очень популярно деревянное домостроение. Спрос большой, и мы способны его удовлетворить на собственных мощностях, на собственном сырье при участии наших уральских конструкторских и инженерных школ. 
Уважаемый Владимир Владимирович, предлагаю также отразить в протоколе поручение о разработке мер поддержки для производителей быстровозводимых конструкций. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
В заключение: ежегодно при поддержке Минстроя России мы проводим в Екатеринбурге Международный строительный форум и выставку 100+ TechnoBuild. В этом году впервые будет организована новая секция производства строительных материалов. Мы подробно рассмотрим вопросы технологического перевооружения предприятий стройиндустрии, модернизации производственных мощностей, тиражирования современных технологий производства строительных материалов.
Уверен, что это мероприятие будет полезным для дальнейшего динамичного развития строительной отрасли. Приглашаю всех вас – Вас, уважаемый Владимир Владимирович, вас, коллеги, – принять участие в работе этого форума. 
Благодарю за внимание. Готов ответить на вопросы. 
В.Путин: Спасибо. Вопросов нет. 
Хотел Вас поблагодарить за Ваши предложения. 
Что касается отсутствия в должном объёме отечественных материалов, техники, оборудования: в этом как раз и кроются возможности для нашей экономики и структурных изменений, и качественного роста. Нужно использовать освобождающиеся ниши на внутреннем рынке, для того чтобы заполнить эти ниши качественной, отечественной продукцией. Я надеюсь, что так оно и будет. Ваше предложение, безусловно, будет поддержано. 
Спасибо большое. 
Сергей Семёнович, пожалуйста.
С.Собянин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Поддерживаю те стратегические направления, которые были сегодня озвучены в строительной отрасли. Потому что действительно локомотив экономики и социальных изменений в городах и поселениях – там, где живут люди, то, чем они пользуются каждый день, что для них жизненно важно. 
Нескольким моментам хотел бы уделить внимание, обратить внимание. 
Во-первых, то, о чём Вы уже говорили, – создание комплексной застройки. Но обычно под комплексной застройкой понимается что? Детские сады, школы, «коммуналка». На мой взгляд, всё-таки на эту проблему можно смотреть и нужно смотреть шире: помимо социальных объектов создавать ещё и комплексные рабочие места, если речь идёт о большой комплексной застройке. Тогда, если рабочие места находятся в достаточной близости, может, даже в шаговой доступности, уменьшается маятниковая миграция, уменьшаются транспортные потоки, становятся более комфортными районы.
У нас комплексная застройка – это, по сути дела, большие города. В Подмосковье, в Москве, в том же Екатеринбурге застройка охватывает миллион, два миллиона квадратных метров, порой на этих территориях проживают уже по 10, 20, 30 тысяч человек. Конечно, их надо рассматривать уже как новые города со всеми вытекающими последствиями, включая не только социальную инфраструктуру, но и рабочие места. 
Поэтому то, что Вы предлагаете, и то, о чём говорил Марат Шакирзянович в своём докладе, конечно, нужно поддерживать – и не только жилищное строительство, но и коммерческое строительство, и создание рабочих мест, субсидируя, мотивируя застройщиков, предоставляя им для этого земельные участки и создавая такую градостроительную документацию, которая рассматривала бы большую комплексную застройку именно как мини-города, которые мы, собственно, и строим, застраиваем. 
Второй момент, на который я бы обратил внимание: огромная программа, которая реализуется по Вашему поручению, по аварийному жилью, конечно, безусловно, важна – просто критически важна. На мой взгляд, – Вы в своё время поддержали программу реновации по Москве – мы бы на сегодняшний день имели уже сотни тысяч квадратных метров аварийного жилья, если бы не эта программа.
То есть мы загодя планируем вывод ветхого жилья, перевод его уже в аварийное и загодя планируем, создаём градостроительную документацию, комплексную застройку. И это происходит гораздо комфортнее для жителей и для градостроительного развития. 
Потому что что происходит? Когда аварийный дом мы переселяем – один дом в целом районе, – мы выхватываем этот дом, переселяем людей куда-то, бог его знает куда, достаточно далеко от места проживания, потом к следующему дому таким же образом приступаем. Это, во-первых, дороже, а во-вторых, это всё равно ведёт к тому, что мы имеем вал аварийного жилья, которое не только некомфортно, но и просто опасно для жителей.
По той динамике роста аварийного жилья мы видим, что объём его будет нарастать в силу объективных причин, потому что индустриальное строительство времён хрущёвской застройки и даже уже брежневской, когда целый ряд домов, в общем, были построены, мягко говоря, не очень качественно, сегодня переходит в аварийное жильё. Это огромные районы.
Огромное спасибо ещё раз за Вашу поддержку, что Вы тогда поддержали эту программу. На мой взгляд, всё-таки нужно от сноса аварийного жилья переходить постепенно – там, где это возможно, хотя бы в крупных городах, где рентабельное строительство, – к более комплексной застройке. Тем более такие механизмы уже созданы, приняты федеральные законы и так далее. Понятно, что так одномоментно это невозможно сделать, но, мне кажется, это важное очень направление. 
Такая история связана ещё и с социальной справедливостью, потому что мы сейчас строим большой объём нового жилья, туда переселяются люди, которые более-менее имеют хороший достаток, и за спиной оставляем огромный фонд ветхого жилья.
Третье, на что я хотел обратить внимание. Вами был подписан закон о комплексном развитии территории – спасибо огромное. Это такой инструмент развития городов, который сложно переоценить. 
В Москве на сегодняшний день порядка 10–15 процентов территории занято не брошенными промзонами, но промзонами, которые не выполняют уже свою функцию. Если пролететь над Москвой, просто сверху видно, что значительные её территории заняты такими депрессивными районами. Мы проанализировали и ввели в эту программу территории, которые могут нам дать в перспективе где-то 35–40 миллионов квадратных метров строительства без уплотнённой застройки и без выноса в Новую Москву, в старой Москве, давая комплексную застройку – спокойную, нормальную застройку, которая не будет мешать другим горожанам, но давать развитие городу.
Такие возможности есть во всех городах без исключения. Огромные промышленные территории есть везде, и многие из них просто не востребованы с точки зрения развития производства. Но это не означает, что там нужно строить только одно жильё, конечно, там нужно создавать ещё и рабочие места.
Хотел бы поддержать коллег по поводу инвестиционных бюджетных кредитов. Действительно, мы даже в Москве апробировали этот механизм, он работает очень хорошо. Быстрое принятие решений, оперативное рассмотрение – эффективный механизм, который, на мой взгляд, нужно в дальнейшем развивать. 
Ещё один принципиальный вопрос, о котором говорили все коллеги и Вы в своём докладе, Владимир Владимирович, – по поводу ипотеки. Огромное спасибо за те решения, которые были приняты по льготной ипотеке, – уменьшение процента по ипотечному кредитованию. Но на что бы я хотел обратить внимание? 
Мы сегодня говорим о долгосрочных проектах строительства жилья и вообще строительства в стране. Кратковременные решения по льготному кредитованию, ипотечному кредитованию в значительной степени приводят к тому, что мы образуем спрос в течение одного года. Это приводит к тому, что мы создаём напряжение на рынке, увеличивается цена, а затем происходит спад. Сегодня такая же история: так как люди не знают, что будет через год и через два, волатильность очень большая, поэтому, даже имея льготные кредиты сегодняшнего дня, они с трудом планируют на завтра свои покупки, договоры и так далее.
То есть для того, чтобы нам стабильно обеспечить ввод жилья и развитие строительной индустрии, нужны программы, в том числе и по ипотеке, которые бы были с горизонтом не один год, а три, четыре, пять. Тогда бы и строители планировали бы свою деятельность, спрос бы планировали, развитие планировали бы. Не было бы этих скачков и повышения цен.
Понятно, что это сложная история, понятно, что нужно рассчитывать так, чтобы и бюджет был сбалансирован, и так далее. Но тем не менее это была бы правильная идеологически история. Всё-таки если такого рода программы делать долгосрочными, они были бы гораздо более эффективными.
И последнее, на что бы я обратил внимание, Владимир Владимирович. Огромное спасибо за те решения, которые были приняты как антикризисные: во время ковида мы принимали ряд решений и особенно в течение последних месяцев, они реально, вот просто реально нам позволили ускорить принятие решений, в том числе и в градостроительной политике.
Но многие из этих решений приняты до конца 2022 года. Понимаем, что кризис в 2022 году не закончится и проблемы, которые мы сегодня испытываем ввиду санкционного давления, в конце года не закончатся, поэтому, может, уже сегодня дать поручение: какие-то из этих мер спокойно проанализировать, как они работают, и в осеннюю сессию, может быть, перезапустить более длительным сроком. Понятно, не всё, понятно, что взвешенно, но тем не менее такую работу было бы провести неплохо.
Спасибо огромное, Владимир Владимирович, за Ваше внимание к отрасли – это очень важное направление. 
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо Вам.
По поводу перспектив. Здесь и Евгений Владимирович только что говорил об отсутствии планирования использования строительных материалов, оборудования, техники. 
Но если мы ставим перед собой задачи как минимум на уровне текущего года сохранить стройку в следующем – это 92 с лишним миллиона квадратных метров, то, в принципе, и отрасль строительных материалов, и будущей отечественной техники в целом может на эти цифры ориентироваться. Вот, пожалуйста, и планирование отсюда. 
Что касается использования промышленных территорий в городах, то, считаю, действительно Вы правы абсолютно: это очень перспективно. Планирование городов, в том числе миллионников, строилось в прошлом веке исходя из тех технологических возможностей, которыми страна обладала. Территорий таких много, они большие и часто расположены практически чуть ли не в центре городов, и, конечно, их нужно использовать. 
Но, безусловно, это нужно делать в форме комплексной застройки, имея в виду и рабочие места, имея в виду транспортную инфраструктуру, социальную инфраструктуру и всё, что связано с нормальной жизнью человека. А так, в принципе, это, конечно, интересно, и главное, что затраты будут минимальные и уйдём, как Вы сказали, от уплотнения. 
Сергей Семёнович, у Вас день рождения – мы Вас все поздравляем. Вы проводите свой день рождения, как мы все видим, на рабочем месте. Хочу пожелать, чтобы всё у Вас было в порядке и на этом рабочем месте, и в семье. Желаю Вам, Вашим близким всего самого доброго, поздравляю Вас с днём рождения. Все коллеги, уверен, присоединяются к этому. 
С.Собянин: Спасибо большое. 
В.Путин: Я рассмотрел Ваше письмо от вчерашнего числа по поводу расселения аварийного жилья, в данном случае на Профсоюзной улице. Вы просите согласия. Да, я с этим согласен, безусловно. 
Переговорите с Фурсенко Андреем Александровичем, пожалуйста, хорошо?
С.Собянин: Спасибо. 
В.Путин: Я Вам сегодня это письмо Ваше верну. Вам спасибо большое. 
Коллеги, кто хотел бы что-то добавить – из Правительства или из регионов?
Пожалуйста, прошу вас.
Н.Шульгинов: Шульгинов. 
В.Путин: Да, пожалуйста, Николай Григорьевич. 
Н.Шульгинов: Спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Не могу не среагировать на предложение Александра Юрьевича, Рустама Нургалиевича и между строк звучащее предложение Марата Шакирзяновича по поводу [льготного] подключения [к электроэнергии]: 550 рублей за 15 киловатт мощности – это 36 рублей за один киловатт, то есть практически бесплатное подключение, хотя его фактическая стоимость составляет от 10 до 17 тысяч рублей за один киловатт, но мы такого не предлагаем, потому что все наши предложения связаны с разработкой нового порядка и оценки стоимости, они в разы меньше.
Хотел бы напомнить, что недофинансирование сетевого комплекса за последние десять лет только по зоне «Россети» составило больше 100 миллиардов рублей по девяти субъектам Российской Федерации. Они обращались к Вам, Владимир Владимирович, с просьбой оказать и бюджетную поддержку по программе повышения надёжности сетей, и такое поручение у Вас есть. Но пока мы из 90 миллиардов только примерно один миллиард в этом году, наверное, получим – на Дагестан.
От 50 до 60 процентов распредсетей – это неудовлетворительное их состояние. Иногда в регионах в инвестиционной программе сетей только льготное техприсоединение составляет до 70 процентов – со всеми теми негативными моментами, о которых Александр Юрьевич говорил. И загрузка потом потребителей, которые присоединились, – это в целом около 20 процентов, то есть сети простаивают, затраты идут.
В феврале был принят закон № 12-ФЗ, который дал возможность нам изменить порядок и расчёт стоимости льготного, я подчёркиваю, опять же льготного присоединения. Сегодня это постановление уже прошло согласование, все ФОИВы [федеральные органы исполнительной власти] согласовали, кроме Минстроя.
Мы провели оценку стоимости технологического присоединения для строительства индивидуальных домов в разных регионах – и 100 квадратных метров, и 200 квадратных метров. Так вот сохранение сегодняшней ставки 550 рублей – это получается, что стоимость техприсоединения такого дома составляет 0,007 процента от стоимости дома. Мы же предлагаем в наших предложениях увеличить её, и она составит 0,6 процента – до одного процента. 
Поэтому я бы предложил всё же к этому вернуться – у нас сроки, конечно, маленькие, до первого июля, – но, Владимир Владимирович, услышьте честную оценку состояния распределительного сетевого комплекса в стране, для того чтобы остановить деградацию и дальше. 
Спасибо.
В.Путин: Николай Григорьевич, согласен. 
Конечно, недофинансирование сетевого комплекса не должно превратиться в проблему, сопоставимую с проблемами жилищно-коммунального хозяйства, с сетями водоснабжения и водоотведения. Безусловно, все вопросы в этой сфере должны быть экономически обоснованными и взвешенными. 
Это нужно будет учесть при подготовке проекта поручений. 
Эльвира Сахипзадовна, пожалуйста. 
Э.Набиуллина: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Марат Шакирзянович предложил изменить механизм раскрытия эскроу-счетов – мы не можем это поддержать. 
Напомню, что такое эскроу-счета – это те счета, где наши граждане хранят деньги до получения квартир. Для строителей это гарантированный спрос, обеспеченный деньгами. Это основа механизма кредитования сейчас, для того чтобы не появлялись обманутые дольщики. Напомню, что это всё-таки средства граждан, а не средства застройщиков. Они должны получить либо квартиру, либо у них есть эти деньги.
Сейчас предложено раскрывать счета эскроу, то есть переводить средства от граждан застройщикам уже после получения документа, который называется ЗОС – заключение о соответствии построенного объекта требованиям проектной документации, до ввода в эксплуатацию. 
Мы посмотрели на практику, она очень разная по регионам. Есть регионы, где это происходит быстро, например, Московская область – где-то около недели. Но есть регионы, где между получением этого ЗОСа и решением о вводе в эксплуатацию проходит и два, и три месяца. Если здесь никаких рисков нет, тогда, на мой взгляд, не нужно два документа – нужен один документ. Но здесь очень важно сохранить принцип: у людей не забирают деньги строители, пока не выдали квартиры. 
Я бы очень просила это поддержать, тем более что банки в рамках этого механизма предоставляют кредиты строителям. Сейчас объём предоставленных кредитов – три триллиона 120 миллиардов, и средневзвешенная ставка, потому что есть счета эскроу, – 3,93 процента, и она практически не выросла с прошлого года. На наш взгляд, этот механизм работает.
Вторая тема. Предложено в проекте поручений зафиксировать уже расходы на разные цели. Мне кажется, это было бы правильнее сделать позже, когда будет понятна вся конструкция бюджета и все расходы, для того чтобы как раз сохранить макроэкономическую стабильность.
И третье. Прозвучало в выступлениях: фиксировать процентные ставки по ипотеке и фиксировать процентные ставки по кредитам. Но если такую систему создавать, то надо тогда, наверное, – в качестве шутки, надеюсь, скажу, – фиксировать и стоимость квартиры, квадратного метра, который люди получают.
На наш взгляд, такая фиксация просто приведёт к снижению доступности кредитов. Потому что если банки не смогут разные ставки предлагать более эффективным, менее эффективным застройщикам, более закредитованным, менее закредитованным, – то же и по гражданам, – то они просто не будут давать кредиты тем застройщикам, которым они сейчас дают, может быть, чуть по более высокой ставке. Мы в итоге получим снижение доступности по кредитам.
У меня всё, спасибо.
В.Путин: Так, хорошо.
Действительно, эскроу-счета и смысл их введения заключался в том, чтобы гарантировать получение гражданами жилья, которое фактически проавансировано гражданами. В этом весь смысл был реформы, которую мы делали в этой области, направленной на то, чтобы обеспечить интересы людей – безусловно обеспечить и не позволить никому злоупотреблять их ресурсами, финансовыми средствами.
Поэтому я предлагаю прислушаться к тому, что было сказано Председателем Центрально банка.
Так, пожалуйста, коллеги, кто ещё?
А.Силуанов: Владимир Владимирович, можно? Силуанов.
В.Путин: Да, пожалуйста, Антон Германович.
А.Силуанов: Спасибо.
Много здесь прозвучало предложений. Они все, так сказать, затратные, поэтому хотел бы несколько слов про финансы сказать и про сопоставление этих предложений с реальными финансовыми возможностями.
У нас деньги на стройку, на дороги, на ЖКХ в бюджете немалые тратятся. Только на федеральную инвестиционную программу – около триллиона рублей, и на дороги – больше триллиона, где-то триллион сто рублей. Ежегодно мы ещё добавляем деньги на удорожание стройки. И, действительно, было сказано, что по 100 миллиардов ещё на удорожание предусмотрено. Плюс сейчас инфраструктурные кредиты, целая программа на триллион рублей, фонд ЖКХ – на 150 миллиардов, «ДОМ.РФ» – субсидирование инфраструктурных облигаций объёмом на 300 миллиардов рублей, субсидируем такие кредиты.
То есть большой объём ресурсов тратится именно на строительный комплекс. И стройка, можно сказать, у нас в приоритете: на самом деле это важное направление, но не единственное. Поэтому говорить о том, что ещё дополнительные ресурсы, – а предлагается то, что сейчас прозвучало, и то, что в материалах, дополнительно примерно по полтриллиона рублей ежегодно, – это большие средства, которые необходимо сопоставлять с теми возможностями, которые мы сейчас определяем при подготовке бюджета на следующую трёхлетку.
А у нас на трёхлетку новые задачи тоже определены, требующие финансирования. Поэтому я хотел бы кратко пройтись по основным предложениям, которые прозвучали, и дать свои соображения. 
Первое – это модернизация коммунальной инфраструктуры. По деньгам: 150–300 миллиардов рублей в год за счёт бюджета. На наш взгляд, это важное направление, и мы согласны с Маратом Шакирзяновичем, что здесь нужно заниматься им. Но заниматься ли только за счёт бюджета? Считаем, что нет. 
Если модернизация приводит к снижению потерь – а это действительно цель для такой модернизации, – то, значит, есть резервы в тарифе, которые могут быть направлены на соответствующую инвестиционную составляющую. То есть тариф должен быть экономически обоснованным, экономия должна увеличивать инвестиционную составляющую, и, вообще, это хороший бизнес-проект, особенно в городах, поэтому бюджетная компонента, да, я согласен, может присутствовать. Но, по идее, это хороший бизнес-проект, поскольку постоянно идёт денежный поток, и его, естественно, надо правильно просто включить в проект.
Далее – программа расширения инфраструктурных кредитов. Мы по 250 миллиардов рублей на четыре года – триллион рублей – предусмотрели в бюджете. Программа только начинается. Коллеги говорят: давай ещё сделаем до 2030 года. 
Во-первых, мы здесь закредитовываем субъекты. Сегодня общий долг регионов составляет 2,4 триллиона. Мы ещё даём триллион рублей. Сейчас было сказано: ну ещё, может, четыре триллиона. К чему это приведёт? Это приведёт к тому, что, только мы регионы расчистили по долгам, опять закредитуем их, только теперь уже не коммерческими кредитами, а бюджетными кредитами. Это с одной стороны. 
С другой стороны, это, по сути дела, бюджетное финансирование, потому что кредиты предусмотрены к возврату через 15 лет. Сейчас губернаторы кредиты набирают, а что будет через 15 лет – никто не думает. Дай бог, все отработают, конечно, этот период, но как они будут возвращаться, за счёт каких ресурсов – это сейчас не рассматривается. 
Поэтому нужно очень аккуратно подходить к новому расширению, к новой этой программе. Нам надо триллионную программу сначала завершить, а потом посмотрим, какой эффект от этой программы, и уже будем принимать решения. Это на мой взгляд, я бы так поступил. 
«Незавершёнка» – предлагается дать допы на «незавершёнку». Надо завершать? Надо. Где брать ресурсы? Во-первых, сначала нужно проинвентаризировать: а что это за «незавершёнка»? Это, может быть, от стройки освоено всего десять или пять процентов. Может быть, этот участок следует продать или реализовать каким-то новым инвесторам, рассмотреть актуальность этой достройки. Сначала нужно посмотреть по тому, как использовать этот объект, а потом уже принимать решение о достройке.
Откуда деньги? Каждый год высвобождаются у нас какие-то ресурсы: где-то не осваиваются, где-то переносятся на потом. Первое, на что направляйте высвобождаемый ресурс, – на достройку, согласны. А не просто выделять, давать дополнительно по 50 миллиардов рублей.
Фонд поддержки промышленных стройматериалов. У нас есть такой Фонд поддержки промышленности – у Министерства промышленности. Мы туда закачали 200 миллиардов рублей, сейчас эти деньги частично уже возвращаются – порядка 40 миллиардов рублей. 
Но надо ли создавать при каждом Министерстве такой фонд? Теперь говорим: давайте фонд промышленных строительных материалов. У нас Фонд развития промышленности может выдавать средства займов и на строительные материалы. Зачем плодить сущности? Мы считаем, что это неправильно. 
Поэтому: есть Фонд развития промышленности ‒ пожалуйста, обращайтесь туда, тем более принято решение о его докапитализации. Правильно было сказано, что сейчас в связи с уходом ряда иностранных компаний спрос на наши строительные материалы будет только расти, и это хорошо: наоборот, высокомаржинальный сейчас будет продукт.
Далее. Предложение было: давайте все те деньги, которые мы сэкономим от снижения процентной ставки, которая, слава богу, у нас сейчас происходит, направим на новые низкомаржинальные проекты. 
Во-первых, мы только недавно выделяли дополнительные деньги, предусматривали деньги на увеличение процентной ставки. Этих денег в бюджете нет. Эти деньги у нас берутся за счёт Фонда национального благосостояния или дополнительных доходов, которые мы получаем. Поэтому мы сейчас эту экономию хотим направить на ипотеку: снижена ставка до семи процентов, требуются деньги на ипотеку – будем направлять. 
Поэтому говорить о низкомаржинальных проектах ‒ возможно, они есть, но что хочу заметить: финансовый результат застройщиков у нас, если брать три года – с 2019-го по 2021-й, увеличился в шесть раз. Я уже приводил эти данные. Предположим, в строительстве зданий и строительстве инженерных сооружений с 2019 по 2021 год прибыль застройщиков увеличена в шесть раз и составила в строительстве зданий – 543 миллиарда, в строительстве инженерных сооружений – 111 миллиардов. За три года в шесть раз – данные Налоговой службы. Поэтому какие уж там низкомаржинальные застройщики – не знаю.
Но что важно? Что цены на жильё выросли. Понимаете, мы так активно стимулируем государственным спросом – ипотеки, различные новые программы, – что за 2020–2021 годы цены на первичном рынке выросли на 50 процентов. За два года – на 50 процентов. А на вторичке – на 25 процентов. Поэтому, несмотря на то что сейчас, казалось бы, металл падает – на 13 процентов с марта цены на металл сократились, – цены на жильё не падают. Но давайте дождёмся тогда, когда будут цены падать, и дальше эти программы развивать. 
То есть здесь не должно быть движение в одну сторону: давайте ресурсы, а мы там дальше, так сказать, сами с усами. Мне кажется, это неправильно. 
Аварийное жильё. Мы договаривались, что должны быть приняты на законодательном уровне новые принципы переселения. И договаривались, что сначала примем новую программу, принципы определим законодательно, а потом уже будем вместе с регионами искать ресурсы. Мне кажется, тоже так надо подходить, а то получается: давайте деньги, а принципы – ну посмотрим, получится или не получится принять эти решения. Мне кажется, сначала надо определиться по принципам переселения, потом уже и ресурсы искать. 
И так – очень много других предложений, не буду даже на них останавливаться. Ведь что важно? Важно, что сейчас действительно у нас очень сложный бюджет, и надо уложиться в те параметры планируемого бюджета, которые мы рассматриваем сейчас в Правительстве. И привлекать нужно не только федерацию, ведь то, что мы сейчас рассматриваем, – больше даже полномочия регионов. Понятно, что это всё государственные полномочия, понятно, что мы не делимся между регионами и федерацией, но по своей сути и по закону это полномочия регионов. А что регионы говорят: федерация, давай! 
Поэтому здесь нужно [работать] вместе с субъектами: федерация будет продолжать, конечно, помогать субъектам Российской Федерации, но и региональные ресурсы привлекать, ресурсы частного партнёрства привлекать. Очень много возможностей для привлечения частных денег вместе с государственными. Тарифные решения не бояться принимать – да, они должны быть разумные, но не бояться их принимать, потому что иначе экономика не работает; структурировать окупаемые проекты – вот что нужно сейчас делать. Не просто деньги раздавать из бюджета, а структурировать проекты вместе с бизнесом, контролировать цены на жильё, на строительные материалы, иначе у нас никаких денег не будет, мы всё время за хвостом будем бегать. 
Поэтому здесь я согласен, что нужно поддерживать это направление, но оно не единственное в составе приоритетов в работе Правительства. По другим направлениям у нас не меньшие ресурсы требуются. Поэтому нужно очень взвешенно подойти, исходя из соблюдения принципов бюджетной устойчивости. 
И просил бы, Владимир Владимирович, в проекте протокола, который у нас есть, формулировки ещё нам вместе с Маратом Шакирзяновичем отработать. 
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо. 
Пожалуйста, коллеги, кто ещё?
М.Решетников: Владимир Владимирович, я бы хотел обратить внимание на два момента. 
Мы создали механизм реагирования и корректировки цен госконтрактов, когда у нас дорожают первичные ресурсы. Но сейчас у нас что получается? Механизм следующий: либо подрядчик, либо заказчик корректирует смету, выходит в Главгосэкспертизу и фиксирует эту цену. Понятно, когда цены ресурсов растут, все в этом заинтересованы, но когда у нас сейчас действительно пошло по ряду ресурсов удешевление – Антон Германович назвал сталь, там действительно 12–13 процентов, и арматура, и листовая пошла вниз, по всей видимости, по ряду позиций этот процесс развернётся в обратную сторону, – я боюсь, что у нас ни заказчики, ни подрядчики не придут к нам с предложением удешевить им контракты. 
Есть предложение дать поручение доработать механизм, чтобы, когда снижаются цены на первичные ресурсы, скажем так, конъюнктурную прибыль, не заработанную строителями, всё-таки была возможность оставлять в бюджете. 
Второй момент касается инвестиций в жилищно-коммунальное хозяйство. Антон Германович тоже вкратце это затронул. У нас сейчас объём инвестиций в ЖКХ в рамках действующих тарифов – где-то 150 миллиардов рублей в год по всей отрасли. Нам, чтобы стать на путь сокращения износа хотя бы до 50 процентов, нужно дать ещё плюсом где-то 170–200 миллиардов рублей в год дополнительно. 
Понятно, что только за счёт бюджетных или только за счёт частных инвестиций это сделать сложно. Поэтому то, что Марат Шакирзянович предлагает, – всё-таки и бюджетные инвестиции тоже направлять в эту отрасль – это правильно. Но одновременно с этим, мне кажется, очень важно, чтобы шли и частные инвестиции, то есть надо смешивать и бюджетные, и частные, понижать ставку и так далее. Но частные инвестиции не пойдут, если у нас отрасль будет убыточна. А чтобы она у нас не выкатилась обратно в убытки, очень важно своевременно индексировать тарифы – не выше уровня инфляции, безусловно. 
Сейчас скачок инфляции произошёл, и есть опасность, что у нас регионы и муниципалитеты не будут индексировать тарифы. Мы им дали возможность не выполнять инвестиционную программу. Они просто те инвестиционные ресурсы, которые у них были в тарифах, съедят за счёт текущих расходов, а ремонты, обновление и так далее отложат «вправо». Учитывая то, что мы всё-таки за последние годы создали такую хорошую систему социальной защиты, поддержки и нивелирования вот этих индексаций тарифов населению, которая состоит из двух частей: первое – мы регулярно индексируем все выплаты, и главный наш инструмент – это субсидии на ЖКХ наименее обеспеченным категориям населения, которые у нас получает три миллиона 400 тысяч семей в стране, и 75 миллиардов рублей в год на эти цели направляется, – чтобы регионы до уровня инфляции не пропускали всё-таки индексацию тарифов, потому что мы эти годы очень аккуратно подходили к этому, накопили определённый инвестиционный ресурс, чтобы сейчас он у нас не съелся этими колебаниями цен на затраты и чтобы мы опять все ремонты и так далее не откладывали в бесконечность.
И третий момент – я поддержу тоже то, что сказал Николай Григорьевич [Шульгинов]. Дело в том, что льготное присоединение у нас на сегодняшний момент, вот у меня по данным, 89 процентов того, что мы присоединили, не используется в полном объёме, и у нас в результате затраты на содержание сетей, которые мы построили, но по которым не подаётся электроэнергия, в 24 миллиарда рублей в год обходится. В том числе десять миллиардов рублей из них тратит малый и средний бизнес, потому что это же через другие тарифы потом обратно возвращается, население защищено, а малый и средний бизнес платит. И 14 миллиардов платят крупные предприятия и бюджетная сфера.
Поэтому то, что Николай Григорьевич предложил, – это такой очень тонкий компромисс, который мы действительно в Правительстве вырабатывали долго. 
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо, Максим Геннадьевич, согласен. Абсолютно согласен с тем, что Вы сказали.
Пожалуйста, Андрей Юрьевич, Московская область.
А.Воробьёв: Спасибо, Владимир Владимирович.
Я коротко. Прежде всего хотел доложить о поручении, которое в своё время получил от Вас, по решению проблемы молодых дольщиков.
Эта тема у нас была очень сложная – 117 тысяч обманутых дольщиков было. Благодаря Вашей поддержке и совместной работе с «ДОМ.РФ», а также возможности выплачивать рыночную стоимость квартир мы, как и обещали, в 2023 году должны эту печальную тему закрыть. 
И конечно, сейчас система эскроу, которая работает, позволяет говорить о том, что все чувствуют, что ситуация находится под контролем. И тот, кто ждёт квартиру, и тот, кто строит, чувствует ответственность, и власти, соответственно, участвуют в этом процессе. Очень важное решение, которое сегодня позволяет нам строить много и ИЖС, и МКД.
Вы в своём вступительном слове сказали о важности очистить от разного рода бюрократических процедур, и Сергей Семёнович [Собянин] сказал о моратории, который сегодня работает, и мы видим, что согласование важнейших элементов строительства сейчас упростилось. Мы с Аппаратом и с Маратом Шакирзяновичем работаем. Огромное количество поправок даёт эффект, это другие скорости.
Если можно попросить Вашего поручения рассмотреть продление этого моратория – то, о чём мэр сказал, – и отдельно обратить внимание на оцифровку трёх ключевых направлений, мы с ними работаем, но вместе с тем нужна тоже политическая поддержка: это Роснедра, Росрыболовство и всё, что связано с археологией. Если бы такие поручения были, то и здесь скорости согласования были бы хорошие.
Очень позитивно жители воспринимают проект восстановления, благоустройства исторических городов. Я просто хочу это ещё раз подчеркнуть, поблагодарить Вас, потому что, когда Вы на питерском форуме говорили о дополнительных десяти миллиардах, это значит, что в малых городах, в том числе в Московской области, мы сможем навести порядок. Сегодня очень много людей отдыхает в Подмосковье, и это воспринимается просто очень и очень хорошо. 
Что касается льготного присоединения, разрешите, я тоже два слова скажу. Дело в том, что Вы говорите всегда нам о том, что мы должны помогать тому, кому сложно. И если бы региону дали право оставить льготу для тех, кто в ней нуждается, – может быть, это многодетные, может быть, малоимущие, – то тогда бы мы на своем региональном уровне решили эту проблему. Но всеобщая льгота ведёт к тому, что деньги уходят в песок, увы. И мы имеем проекты по индустриальным паркам, которые должны, соответственно, большую энергетику подтянуть туда, ЦОД, в частности, в Жуковском, Сбербанк идёт, и мы с энергетиками рубим эту инвестпрограмму.
Поэтому, если можно, сохраняя и понимая важность льготы для тех, кто нуждается, и в ИЖС в частности, всё-таки рассмотреть то, что Министр энергетики говорил. Мы считаем это очень полезным для экономики и для решения в том числе строительных вопросов.
Ещё раз спасибо большое за поддержку и внимание к строительной отрасли. Она, в том числе в нашем регионе, занимает очень заметное место: и инфраструктурные кредиты, и всё, что касается дорог, очевидно, у нас находится сегодня в приоритете, и мы имеем реализацию больших проектов.
И в завершение я тоже хотел присоединиться к поздравлению мэру, который с нами работает, поддерживает, реализует проекты, и тоже поздравить его с днём рождения.
Спасибо. 
В.Путин: Ладно. Спасибо Вам. 
Предлагаю завершать нашу дискуссию сегодня. 
Что хотел бы сказать в завершение? Здесь не только Антон Германович, но и многие другие коллеги сейчас говорили о тарифах и с разных сторон к ним подходили. Есть резервы в тарифах, было сказано. 
Да, конечно, эти резервы есть, но этот резерв, конечно же, в то же время должен соответствовать покупательной способности населения, повышению реальных доходов граждан. Здесь самое важное, чтобы эти решения принимались своевременно. Вот что очень важно. И обращаюсь с этим ко всем коллегам из регионов: своевременно должны приниматься решения. Сообразно, конечно, тому, что я только что отметил, сообразно реальным доходам граждан.
По поводу того, что никто не думает, что будет через 10–15 лет, – я думаю, Антон Германович [Силуанов] погорячился. И наше сегодняшнее совещание посвящено именно тому, чтобы заглянуть за горизонт, я уже не говорю обо всех стратегиях нашего развития по отраслям и по экономике в целом. Это как раз связано с тем, что мы хотим понять, что будет через 10–15 лет. 
Сегодняшнее наше совещание посвящено строительной отрасли в широком смысле этого слова по разным направлениям. Для нас всех очевидно, что строительная отрасль является безусловно одним из важнейших локомотивов развития всей нашей экономики. Ясно также, что стройка, как и, скажем, сельское хозяйство, может в очень короткие сроки значительным образом укрепить свой собственный фундамент развития. Этому процессу и нужно помочь. 
Ясно, что вопросов здесь очень много. Мы сейчас провели, на мой взгляд, очень полезную дискуссию. Я знаю, что подготовлен проект соответствующих поручений, с учётом того что было сделано, с учётом того что было предложено рабочей группой Госсовета, с учётом нашего обсуждения сегодня и со стороны руководителей министерств, ведомств, коллег из регионов. Нужно будет дополнительно проработать этот проект поручений Президента и в самые короткие сроки представить его для подписания. 
Хочу поблагодарить Рустама Нургалиевича, всех коллег, которые работали в рамках рабочей группы Госсовета, разумеется, и представителей отрасли, Марата Шакирзяновича за подготовку к сегодняшнему совещанию. 
Благодарю вас ещё раз, спасибо. 
Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68687