
Возложение венка к Могиле Неизвестного Солдата


2022-06-22 12:05:00

Москва, Александровский сад

В 81-ю годовщину начала Великой Отечественной войны Президент почтил память погибших в боях против немецко‑фашистских захватчиков, возложив венок к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.

В День памяти и скорби в церемонии в память о защитниках Отечества приняли участие ветераны Великой Отечественной войны, Вооружённых Сил и боевых действий, участники специальной военной операции, военнослужащие Московского гарнизона, выпускники военных вузов. Цветы к Вечному огню также возложил Министр обороны Сергей Шойгу.
Мероприятие продолжилось торжественным маршем роты почётного караула и оркестра перед общенациональным мемориалом воинской славы.
Кроме того, в Александровском саду глава государства возложил цветы к обелискам городов-героев: Ленинграда, Киева, Минска, Сталинграда, Севастополя, Одессы, Керчи, Новороссийска, Брестской крепости, Тулы, Мурманска и Смоленска, – а также к памятному знаку в честь городов, удостоенных почётного звания «Город воинской славы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68691