
23 июня Владимир Путин примет участие в XIV саммите БРИКС


2022-06-22 16:50:00

Саммит пройдёт в режиме видеоконференции под китайским председательством.
Лидеры Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР обсудят состояние и перспективы многопланового сотрудничества в рамках «пятёрки» в политической, экономической и культурно-гуманитарной сфере. Имеется в виду также рассмотреть актуальные международные и региональные темы. Ключевые договорённости будут зафиксированы в итоговой Декларации саммита.
 24 июня Владимир Путин также выступит на заседании в формате «БРИКС плюс» с участием руководителей ряда приглашённых государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68694