
28 июня Владимир Путин посетит Таджикистан с рабочим визитом


2022-06-27 17:10:00

Владимир Путин посетит Республику Таджикистан с рабочим визитом по приглашению Эмомали Рахмона. В ходе переговоров на высшем уровне в Душанбе планируется рассмотреть актуальную повестку дня рос­сийско-таджикистанских отношений стратегического партнёрства и союзничества и вопросы их дальнейшего развития в различных областях. Предусмотрен также обмен мнениями по региональным проблемам, включая ситуацию в Афганистане.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68710