
Встреча с Президентом Туркменистана Сердаром Бердымухамедовым


2022-06-29 14:00:00

Ашхабад

На полях шестого Каспийского саммита состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Туркменистана Сердаром Бердымухамедовым.
* * *
Ранее глава Российского государства побеседовал с председателем верхней палаты парламента Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым – 29 июня экс-президент страны отмечает 65-летие. Владимир Путин поздравил Гурбангулы Бердымухамедова с юбилеем, подарил ему скульптурную композицию «Возвращающийся наездник», шахматы златоустовских мастеров и две сабли ручной работы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68778