
Шестой Каспийский саммит


2022-06-29 15:15:00

Ашхабад

Владимир Путин принял участие во встрече глав государств – участников шестого Каспийского саммита. 

Встреча началась в узком составе и продолжилась в расширенном.
Президенты России, Азербайджана, Ирана, Казахстана и Туркменистана обсудили актуальные вопросы сотрудничества на Каспии в различных сферах, реализацию решений, принятых на предыдущих встречах глав государств «каспийской пятёрки».
По итогам саммита принято коммюнике. 
* * *
Выступление Президента России на шестом Каспийском саммите
В.Путин: Уважаемый Сердар Гурбангулыевич! Дорогие друзья, главы государств!
Россия неизменно выступает за углубление партнёрских связей «каспийской пятёрки» в политике, сфере безопасности, экономике и природоохранной области, а также по многочисленным аспектам гуманитарной повестки дня.
При этом убеждены, что залогом процветания нашего общего региона служит неукоснительное следование тем принципам, которые заложены в Конвенции о правовом статусе Каспийского моря. В Конвенции зафиксировано главное: именно страны «прикаспийской пятёрки» несут ответственность перед нынешними и будущими поколениями за сохранение Каспия и устойчивое развитие региона.
В числе ключевых задач «пятёрки», безусловно, рассматриваем дальнейшее наращивание региональных торгово-инвестиционных связей, углубление взаимовыгодной промышленной и высокотехнологичной кооперации. Отмечу, что объём российской торговли с прикаспийскими странами постоянно растёт. Так, в 2021 году товарооборот увеличился более чем на треть, на 35 процентов, и составил 34 миллиарда долларов. В январе–апреле этого года он прибавил ещё 12,5 процента.
В этом контексте значимая роль отводится Каспийскому экономическому форуму, созданному по инициативе уважаемого Гурбангулы Мяликгулыевича Бердымухамедова, которого мы сегодня рады поздравить с его юбилеем. Первое такое мероприятие состоялось в 2019 году в Туркменбаши, и планируется провести второй форум осенью в Москве. Благодарен коллегам за поддержку этого предложения.
Отмечу, что у «пятёрки» имеются большие возможности для взаимодействия в сфере энергетики. Уже реализуются договорённости о совместной эксплуатации в акваториях Каспия месторождений нефти и газа. Это позволяет разумно и эффективно, соблюдая интересы сторон, использовать природные богатства Каспийского моря как в традиционных, так и в инновационных, альтернативных секторах энергетики.
Многое, на наш взгляд, предстоит сделать для улучшения транспортно-логистической архитектуры региона. В первую очередь речь идёт о выстраивании международного транспортного коридора «Север – юг», здесь коллеги уже говорили об этом. Я полностью разделяю такие подходы. Это поистине масштабный проект транспортной артерии протяжённостью 7200 километров – от Санкт-Петербурга до портов Ирана и Индии. 
Скорейшему запуску этого коридора призвано способствовать вступившее в силу в прошлом году соглашение между прикаспийскими государствами о сотрудничестве в области транспорта, которое направлено на превращение региона Каспийского моря в крупный международный логистический узел. И я вижу, как активно развивается это направление в Казахстане, в Азербайджане. Здесь нам, с российской стороны, тоже нужно предпринять энергичные усилия в этом направлении. Хочу вас проинформировать, что в России приняты и реализуются Стратегия развития национальных морских портов в Каспийском бассейне, а также железнодорожных и автомобильных подходов к ним до 2030 года. Мы расширяем на Каспии соответствующую инфраструктуру. Особое внимание уделяем портам Астрахань, Оля и Махачкала.
Помимо экономики другим важнейшим направлением является укрепление сотрудничества пяти наших стран по тематике экологической безопасности, сохранения Каспия и его живых морских ресурсов. Сейчас только что Президент Казахстана говорил об этом. Президент Азербайджана говорил и сейчас, и в закрытом режиме – в узком составе. Полностью разделяю эти озабоченности. Было бы целесообразно нарастить совместные возможности по оперативному реагированию на природные техногенные события и явления, которые могут негативно влиять на жизнь и благополучие людей в регионе. Среди них обмеление водоёма, резкое сокращение осетровых видов рыб. 
В этой связи хотел бы подчеркнуть, что Россия стремится вносить существенный вклад в решение проблем, связанных с сохранением биоразнообразия на Каспии. В частности, ежегодно выпускаем в Каспийское море до сорока миллионов штук молоди осетровых, благодаря чему свыше 80 процентов так называемого русского осетра сегодня происходит с российских рыбоводных заводов.
Кроме того, успешно реализуются проекты по защите морских млекопитающих и птиц, по очистке морской воды от пластика и многие другие. Полагаем, что для более эффективного сбережения хрупкой морской экосистемы необходимо завершить процесс формирования соответствующей договорно-правовой базы, основу которой составляет Рамочная конвенция по защите морской среды Каспийского моря, так называемая Тегеранская конвенция 2003 года. В этой связи предлагаем подумать о созыве в ближайшее время конференции сторон этой конвенции. 
Выступаем также за то, чтобы ускорить введение в действие уже подписанных документов в таких важнейших сферах, как предотвращение морских инцидентов, борьба с терроризмом и организованной преступностью. Весьма полезно было бы ускорить работу по находящимся на стадии согласования проектам новых пятисторонних соглашений о сотрудничестве в сфере безопасности мореплавания, поиска и спасения на море, научных исследований, о борьбе с браконьерством и наркотрафиком. 
Разумеется, самого пристального внимания требуют вопросы укрепления культурных, образовательных, спортивных, туристических и молодёжных обменов между государствами «пятёрки». В частности, предлагаем дать поручения министерствам культуры в качестве пилотного проекта – я знаю, что во всех наших странах это активно развивается, а что я имею в виду, – пилотного проекта собрать воедино шедевры ковроткачества, которыми гордятся все наши страны, и провести их в виде передвижной выставки или фестиваля по всему региону.
В свою очередь Союз кинематографистов России предлагает провести каспийский кинофорум. Это тоже полезная идея, думаю, её вполне можно было бы поддержать. 
И конечно, следует активизировать развитие регионального туризма, что, безусловно, будет способствовать сближению народов наших стран. К примеру, в Астраханской области в будущем году будет сдан в эксплуатацию первый на Каспии большой круизный лайнер «Пётр Первый». Запуск тематических круизов по Каспийскому морю даст возможность лучше познакомиться с богатыми историческими традициями, с наследием прикаспийских государств, посетить достопримечательности, принять участие в культурно-просветительских мероприятиях. 
Уважаемые коллеги, в заключение я хотел бы вновь подчеркнуть: устойчивое развитие Каспийского региона, повышение уровня жизни его жителей, без сомнения, всегда было и остаётся приоритетной задачей сотрудничества государств «пятёрки». И Россия готова принимать в этой работе самое активное участие. 
И ещё раз хочу поблагодарить уважаемого Сердара Гурбангулыевича за организацию нашей совместной работы. 
Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68779