
Владимир Путин поздравил сотрудников и ветеранов СВР со столетием нелегальной разведки


2022-06-30 20:00:00

Москва

Глава государства возложил цветы к подножию монумента «Отечество. Доблесть. Честь» у штаб-квартиры Службы внешней разведки в Москве, а также поздравил сотрудников и ветеранов ведомства со столетием нелегальной разведки.

В.Путин: Уважаемые товарищи! Дорогие ветераны! 
Мы собрались, чтобы отметить значимую дату – столетие отечественной нелегальной разведки. Тогда, в 1922 году, в стране было фактически воссоздано это направление работы, несмотря на все революционные потрясения, обеспечена преемственность на участке, который имеет принципиальное значение для нашего государства, для безопасности и суверенитета страны.
Сердечно поздравляю с юбилеем всех, для кого работа на этом важнейшем направлении стала призванием и судьбой, кто годами и десятилетиями вдали от Родины, без дипломатического и другого прикрытия защищал национальные интересы нашей страны, кто и сегодня проводит уникальные операции, передавая ценнейшую информацию в Центр. 
У вашего подразделения богатая история и славные традиции. В 1930-е и начале 1940-х годов разведчики-нелегалы своевременно добывали сведения о готовящейся гитлеровцами агрессии, о закулисных манёврах западных стран, которые подталкивали нацистов к нападению на СССР, к маршу на восток. 
После начала Великой Отечественной разведчики-нелегалы вскрывали планы врага, приближая Великую Победу. А в период «холодной войны» внесли огромный вклад в достижение стратегического паритета. Оказали неоценимую помощь в развитии отечественной промышленности и науки. Содействовали укреплению обороноспособности Родины, росту её международного влияния и престижа. 
Имена Якова Серебрянского и Наума Эйтингона, Дмитрия Быстролётова и Конона Молодого, супругов Вартанян и Алексея Ботяна, других героев «невидимого фронта» навсегда вошли в историю страны и наших специальных служб, разведки, стали образцами профессионализма и личного мужества для нынешних и будущих поколений разведчиков. 
И сегодня работа на вашем направлении – одна из самых ответственных, а предъявляемые к сотрудникам требования исключительно высоки. 
Обстановка в мире остаётся сложной и очень динамичной. Нам приходится решать нестандартные задачи со многими неизвестными, отвечать на вызовы, в которых велик фактор неопределённости. 
В этой ситуации приоритетом для СВР и других наших спецслужб является стратегическое прогнозирование международных процессов. И такой анализ должен быть реалистичным, объективным, базироваться на достоверной информации и самом широком круге надёжных источников.
Нельзя, что называется, выдавать желаемое за действительное. Кстати, так называемый коллективный Запад во многом попал, загнал себя именно в такую ловушку и в своих действиях исходит из того, что их модели либерального глобализма нет никакой альтернативы. А эта модель – будем называть вещи своими именами – является всё тем же обновлённым изданием неоколониализма, ничем иным, миром по-американски, миром для избранных, в котором права всех остальных попросту попираются. 
Наглядное подтверждение тому – судьба многих стран и народов Ближнего Востока, других регионов мира, а сегодня – и миллионов людей на Украине, которых Запад просто цинично использует как расходный материал в геополитических играх, в своих попытках «сдержать» Россию. Кстати говоря, что такое «сдержать»? Просто не дать нам развиваться нужными нам темпами и на нужной нам основе традиционных ценностей. В этом и заключается «сдерживание». Какое же это сдерживание? Это просто борьба с Россией. 
При этом Запад пытается игнорировать неудобную для себя реальность – формирование многополярного мироустройства. Безусловно, полностью не замечать этих объективных тенденций они, конечно, не могут. Но в своей практической политике руководствуются одной целью – любыми средствами сохранить своё доминирование. 
Такой догматизм, груз прошлого, нежелание смотреть правде в глаза неизбежно повышает риск дальнейших непродуманных, импульсивных действий со стороны Запада. Но одновременно эта ситуация открывает для России и наших единомышленников [возможности] в мире – а вы знаете, что таких единомышленников у нас очень много. Некоторые боятся, правда, голову поднять и сказать об этом вслух, но думают с нами примерно в одинаковом режиме, думают, как мы, на самом деле. Их много, этих единомышленников, стран и людей, народов, которые хотят идти собственной дорогой, основанной на принципах подлинной многосторонности. 
Безусловно, необходим отдельный разговор о такой модели, о нашем видении будущего, о повестке, которая бы объединяла, а не разъединяла человечество. И в дальнейшем считаю важным, конечно, специально посвятить этому одно из своих публичных выступлений или какой-то другой формат выбрать на этот счёт. 
Сегодня же хочу подчеркнуть, что, на мой взгляд, главным является многополярность. Хочу подчеркнуть, что многополярность в нашем понимании – это прежде всего свобода. Свобода стран и народов, их естественное право на свой путь развития, на сохранение своей самобытности и уникальности. В такой модели мироустройства не может быть места диктату, навязанным кем-то шаблонам, идеям исключительности отдельных стран или каких-то даже блоков. 
Вновь повторю: сейчас, на фоне фундаментальных трансформаций в мире, важно видеть общую картину происходящего, на этой основе действовать на опережение. И здесь многое зависит, безусловно, от вас, от вашей работы, от её качества. Прежде всего это, конечно, касается сферы национальной безопасности, своевременного получения информации о военных и геостратегических планах отдельных государств и их объединений, которые несут или могут нести прямую угрозу нашей стране.
Под постоянным вниманием должна быть ситуация в глобальной экономике и финансовом секторе. Важно изучать конъюнктуру и основные тенденции на мировых рынках, просчитывать возможные последствия тех шагов и решений, которые затрагивают интересы России и отечественного бизнеса, наши интеграционные и международные проекты. 
Как и раньше, один из приоритетов работы СВР – содействие в промышленном и технологическом развитии нашей страны, в укреплении её оборонного потенциала. Это направление всегда актуально, особенно сейчас на фоне попыток санкционного давления на Россию. Кстати говоря, и мы с вами это хорошо знаем, Советский Союз, да даже и до Советского Союза страна постоянно жила в условиях этих санкций. Так или иначе всегда нас пытались сдерживать.
По-прежнему в числе ключевых остаётся задача противодействия международному терроризму. Речь в том числе об информационном обеспечении российских подразделений, дислоцированных в Сирии, о выявлении путей поставок боевикам оружия и денег, расположения их баз, командных пунктов и тренировочных центров. 
Нельзя ослаблять внимания и к вопросам безопасности российских граждан за границей, в том числе на Американском континенте, в странах Запада в целом, на Ближнем Востоке, в Африке. В этой связи отмечу, что за последние годы СВР серьёзно усилила свои оперативные и информационно-аналитические возможности. Заметно вырос кадровый потенциал ведомства. И уверен, что вы сделаете всё необходимое, чтобы достойно выполнять все поставленные задачи. Как и ваши легендарные предшественники, будете работать чётко, эффективно, с честью служить России и нашему народу. 
Ещё раз поздравляю вас с юбилеем. Желаю вам, вашим близким всего самого доброго, крепкого здоровья и профессиональных успехов.
Благодарю вас.
Поздравляю!
С.Нарышкин: 
Уважаемые коллеги!
Для нас большая честь и знак особого внимания – получить лично от Президента России Владимира Путина высокую оценку деятельности нелегальной разведки СВР России, отмечающей свой вековой юбилей. Тем более что такая оценка озвучена Президентом именно в штаб-квартире Службы внешней разведки, у нашего мемориала «Отечество. Доблесть. Честь». 
Празднование столетия нелегальной разведки не только стало знаковым событием для нашей службы и других стоящих на страже государственной безопасности Российской Федерации ведомств, но и получило широкий отклик в российском обществе и у наших зарубежных партнёров. Это свидетельствует о признании эффективности этого острого инструмента разведывательной деятельности, которым располагает наша Служба, и о большом уважении россиян к героям-разведчикам, посвятившим свою жизнь служению Отечеству. 
Мы в полной мере осознаём возрастающую значимость нелегальной разведки в условиях спровоцированного Вашингтоном и странами НАТО военно-политического кризиса в отношениях с Россией. Руководство и сотрудники Управления «С», разведчики-нелегалы, достойно продолжают дело своих предшественников, сохраняют на высоком уровне боеспособность подразделения, внедряют новые формы и методы ведения разведывательной деятельности в условиях глобальной цифровой среды и жёсткого противодействия со стороны противника.
Дорогие товарищи! Ещё раз поздравляю вас с вековым юбилеем советской, российской нелегальной разведки. Мы, россияне, – народ-победитель. И ради безопасности и процветания нашего великого Отечества за ценой не постоим. 
Желаю вам доброго здоровья, успехов и благополучия. Благодарю за службу!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68790