
Телефонный разговор с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2022-07-01 13:35:00

Как было условлено в ходе саммита БРИКС 23–24 июня, Владимир Путин провёл телефонный разговор с Премьер-министром Республики Индия Нарендрой Моди.

Лидеры обстоятельно обсудили актуальную тематику российско-индийских отношений, уделив особое внимание дальнейшему развитию взаимовыгодных связей в сфере экономики. С удовлетворением констатирован существенный рост объёмов двусторонней торговли, включая взаимные поставки сельскохозяйственной продукции. Выражен обоюдный настрой на всестороннее укрепление особо привилегированного стратегического партнёрства между Россией и Индией. 
По просьбе Нарендры Моди Владимир Путин информировал о ключевых аспектах проводимой Россией специальной военной операции, подчеркнув опасный и провокационный характер линии киевского режима и его западных покровителей на эскалацию кризиса и срыв усилий по его политико-дипломатическому урегулированию. 
В деталях рассмотрено складывающееся положение дел на глобальном рынке продовольствия. Владимир Путин обратил внимание на допущенные рядом стран системные ошибки, которые привели к нарушению всей архитектуры свободной торговли продовольственными товарами и спровоцировали существенный рост их стоимости. Нелегитимные санкции против России усугубили и без того сложную обстановку. Те же факторы негативно сказались и на мировом энергетическом рынке. При этом глава государства подчеркнул, что Россия была и остаётся надёжным производителем и поставщиком зерновых, удобрений и энергоносителей, в том числе индийским партнёрам. 
Владимир Путин и Нарендра Моди договорились о продолжении личных контактов, а также взаимодействия на других уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68801