
Встреча с главой Республики Мордовия Артёмом Здуновым


2022-07-05 13:55:00

Москва, Кремль

Президент провёл рабочую встречу с главой Мордовии Артёмом Здуновым. Руководитель региона доложил Президенту о социально-экономической обстановке в республике.

В.Путин: Артём Алексеевич, посмотрел данные по республике. В целом у вас ситуация удовлетворительная, стабильная: ВРП растёт, промышленное производство, сельхозпроизводство растёт, стройка. Правда, несколько снизился объём инвестиций в основной капитал.
Давайте мы обо всём поговорим, а потом ещё об остающихся проблемных вопросах, которым нужно уделить особое внимание.
Пожалуйста.
А.Здунов: Уважаемый Владимир Владимирович, большое спасибо за Ваше время, что есть возможность доложить, как мы работаем, как мы живём в Мордовии.
Сейчас, если начинать с ковида, ситуация стабилизировалась. У нас все медицинские учреждения работают в штатном режиме. И мы используем это время для того, чтобы профилактику провести, медосмотры, особенно людей старшего поколения. Ну и, конечно, вакцинация и ревакцинация.
По прошлому году в основном показатели, как Вы и сказали, с позитивной динамикой. Обращает на себя внимание объём инвестиций. Он связан с тем, что в 2020 и 2021 годах были определённые инфраструктурные ограничения, с которыми мы, по Вашему же поручению, сейчас справляемся. 
В декабре прошлого года Правительство Российской Федерации приняло решение – у нас отдельная пятилетняя программа развития по Республике Мордовия. Ваше поручение было в сентябре. В декабре уже программа принята, и она направлена как раз на увеличение инвестиций, развитие инфраструктуры, повышение заработной платы. Первый год программы начался, и уже по 25 крупным проектам объём инвестиций 84 миллиарда мы заложили. Потому что тренд нужно менять: мы понимаем, что наши инвестиции сегодня – это наш ВРП завтра.
Кроме того, по основным показателям, которые сейчас есть: пять лет не росло количество малого и среднего бизнеса, сейчас пошло увеличение.
По объёму инвестиций в основной капитал в строительной отрасли ситуация несколько лучше: 106,9 мы закончили прошлый год, а к маю текущего года уже 119. 
По заработной плате – это тоже отдельный вопрос, который требует нашего повышенного внимания. Она невысокая в Республике Мордовия, составляла 34 [тысячи рублей] – это средняя заработная плата. Мы на конец года смогли вывести на 36 [тысяч] и сейчас стараемся её повышать [по отношению] к маю. 
Но у нас у 139 тысяч человек в прошлом году доходы были низкими, поэтому мы этим сейчас занимаемся. Благодаря президентским инициативам, благодаря росту заработной платы довели этот показатель до 128 тысяч и на текущий год до 110.
Эти два вопроса – инвестиции и собственные доходы, среднедушевой доход – это предмет нашего особого внимания.
По программе: основное зерно – это развитие агломерации Саранск – Рузаевка.
В.Путин: Они срастаются потихонечку?
А.Здунов: Они понемногу срастаются, потому что Саранск – крупный научный город. У нас университет, 40 тысяч студентов из 49 стран. Крупное точное машиностроение, светотехника и так далее. А Рузаевка – это традиционно крупный промышленный и железнодорожный узел ещё с царских времён. И получается так, что город немножко идёт – жилые кварталы, которые мы сейчас запроектировали, они идут в сторону Рузаевки. 
Поэтому мы в программе это всё тоже отразили. У нас был Марат Шакирзянович [Хуснуллин] с деловой поездкой, взял специалистов, всё посмотрели, как будем строить, сколько надо. И одно из предложений – включить дополнительные мероприятия в нашу индивидуальную пятилетнюю программу, которые помогли бы развитию. Прежде всего это развитие водоочистки и дорожного хозяйства, которое связывает Саранск и Рузаевку.
В.Путин: А инвестиции больше 50 процентов, да?
А.Здунов: Совершенно верно. Саранск–Рузаевка вместе – это 50 процентов экономики и 50 процентов всех тех, кто живёт в Мордовии. Практически все остальные занимаются сельским хозяйством и переработкой, но они тоже рассредоточены по всей территории. Мы смотрим за всей территорией Мордовии, чтобы примерно одинаковыми были доходы и экономика развивалась.
По промышленности. Индекс промышленного производства в прошлом году – 108, на май текущего года зафиксирован 107. Внимательно смотрим на уровне штаба по загрузке наших предприятий, по тому, как они работают на рынках, где, какие могут быть спады по поставкам и так далее. У нас есть определённые вопросы, я сейчас по ним доложу. И в целом по заработной плате, чтобы она росла. Для нас это сейчас принципиально.
В промышленности сейчас большое внимание уделяем импортозамещению, работаем с нашими гигантами – это «Ростсельмаш», РЖД, «КамАЗ». Стараемся, чтобы по большей части то, что мы сейчас сами используем, – допустим, в сельском хозяйстве это комплектующие для сельхозтехники, – чтобы мы производили у себя. У нас такие мощности есть и по датчикам, и по измерительным приборам, мы сейчас этим внимательно занимаемся.
Кроме того, у нас крупные проекты появились в части инвестиций с АФК «Системой». Это печатные платы для телекоммуникационных систем. Будем делать в Саранске.
То же самое по парку «Светотехника». Это был крупнейший завод в Советском Союзе, 80 гектар в центре Саранска со всей подключённой инфраструктурой. Тоже работаем здесь с «Ростехом», стараемся привлекать дополнительные инвестиции – привлекать как на промышленную площадку. 
У нас есть крупное предприятие «Биохимик», которое выпускает такой известный препарат, как «Арепливир». Он очень помог в период коронавируса. В этом году мы новый завод открываем по активным фармсубстанциям, а в следующем году – по борьбе с онкологией. Это тоже около 20 миллиардов инвестиций, несколько сот рабочих мест. Это всё в Саранске. Это один из наших крупнейших налогоплательщиков.
Сейчас хотел бы заострить внимание на предприятиях оптоволоконной системы. Они оказались в такой ситуации: мы единственные на территории Евразэс производители оптоволоконных нитей, которые используются в кабельной промышленности, и для широкополосного интернета они необходимы, в частности, для реализации национального проекта «Цифровая экономика».
Получилось так, что давальческое сырье, преформы, мы привозили из Японии. С недавнего времени они отказались их поставлять. Мы договорились, было Ваше поручение развивать это предприятие, договорились с австрийцами, одной из компаний, сформировали объём оборудования, чтобы самим производить преформы. Они в феврале рады бы продать, но не могут, говорят: мы не можем. Я думаю, они сами себя наказали, поэтому мы сейчас переориентировались на китайские аналоги и к нашим предприятиям обратились.
«Роснано» – это основной акционер этого предприятия.
В.Путин: Они с «Газпромбанком» наполовину?
А.Здунов: С «Газпромбанком», но в части технологического развития отвечает «Роснано». Насколько мне известно, они выделили 13 основных направлений, одно из них, которое они будут развивать, готовы вкладываться и нашли частных инвесторов – это оптико-волоконные системы.
На сегодняшний день мы обратились к Дмитрию Николаевичу Чернышенко. Он, как курирующий вице-премьер, дал соответствующее поручение, подготовили заявку в Минпромторг – создать свой центр исследований и разработок по технологии производства преформ. Заявка уже в Минпромторге, мы её отрабатываем, Денис Валентинович [Мантуров] поддерживал, он был на предприятии, приезжал, и Дмитрий Николаевич Чернышенко тоже был. Просим Вас поддержать это направление, потому что это продукция двойного назначения, она крайне важна, и мы единственные, кто этими компетенциями обладает.
По сельскому хозяйству у нас рост по основным показателям. Хотелось бы сказать, что по производству сахара мы уверены и в этом году тоже дадим хороший валовый объём. Сейчас запасы позволяют до нового урожая сахарной свёклы все позиции удержать, в том числе в цепочках потребления.
По производству яйца, масломолочной продукции и мяса тоже у нас рост.
Если брать производство сырной продукции, то на седьмое место уверенно мы вышли, по колбасным изделиям – на четвёртое место. Стараемся наращивать, потому что это важно. Во-первых, корма сами полностью выращиваем, полностью занимаемся животноводством, растениеводством и птицеводством и сами потом перерабатываем. Сейчас новое направление как инвестпроект появилось – производство кормов для домашних животных. Рынок практически был импортным, уже первая наша продукция поступила в торговые сети.
В.Путин: Импорт корма для животных, да? 
А.Здунов: Да.
В.Путин: Глупость, казалось бы, для России.
А.Здунов: Казалось бы, да, но огромный объём рынка, мы нацелены его завоевать, потому что большие деньги.
В.Путин: Да, конечно. Так и надо сделать.
А.Здунов: И главное, всё давальческое сырье у нас есть, мясо и мясокостная мука.
Основные инвестпроекты, как я доложил, в сельском хозяйстве из 80 – это 30 миллиардов, которые у нас в разных районах существуют. Они во всех направлениях, начиная от растениеводства, молочного животноводства, переработки, как я сказал, производства кормов.
Было Ваше поручение по органическому сельскому хозяйству, также у нас почти четыре тысячи гектаров, мы этим занимаемся. Хороший тоже рынок, спрос.
В.Путин: Продукция качественная.
А детское питание в школы с ваших полей идёт?
А.Здунов: Да, 82 процента. По Вашему поручению рабочая группа Государственного Совета именно Мордовию сейчас за собой закрепила. Мы покупаем напрямую у наших производителей, без всяких посредников, поэтому укладываемся в те нормы, которые есть у Министерства просвещения. И вместе с Сергеем Сергеевичем [Кравцовым] в прошлом году провели Всероссийское родительское совещание по школьному питанию и в этом году проведём. Обратную связь получаем – мы всегда знаем, что происходит в столовых.
Ещё небольшое направление – хотел бы обратить на это внимание, но тоже важное – переработка пеньковолокна. 40 процентов рынка у нас, выращиваем поля – это поля с высокой продуктивностью, это и органические свойства. Стали производить шампуни, протеин и, самое главное, спортивные коктейли. Тоже очень хорошая позиция, рынок сейчас свободен, поэтому мы агрессивно действуем. Ну и строительный материал хороший.
В отношении строительства хочу доложить, что нам удалось в этом году решить вопрос с дольщиками, с долевым строительством вопрос решён. К 1 июня мы полностью перешли по многоквартирным домам на эскроу-счета, то есть эта проблема не вернётся, это гарантия. В следующем году планируем досрочно завершить программу по переселению из аварийного жилья. Как и говорил, у нас рост идёт по строительству. Как локомотив, мы на него внимательно смотрим.
Внимательно смотрим также на то, какие кадры работают у нас, участвуем в программе федерального проекта «Профессионалитет». У нас 31 СПО [учреждение среднего профессионального образования] работает по этому направлению с нашими предприятиями. 80 процентов, кстати, всех тех, кто из СПО у нас выпускается, они работают на предприятиях в Мордовии. 
В текущем году мы проводим X Национальный чемпионат «Молодые профессионалы» – впервые в городе-немиллионнике – и проводим ещё и евразийский чемпионат. 65 компетенций, уже около девяти стран подтвердили своё участие, поэтому в сентябре большое мероприятие у нас будет. Оно очень важно для тех, кто занимается и хочет работать на предприятиях.
К нам прибыло 649 человек – гости из Донбасса, Луганска и Мариуполя. Всех разместили, они у нас в 12 районах работают, интегрированы. Мы даже заявки подали в Фонд культурных инициатив – у них свои творческие коллективы, очень активно включились в нашу жизнь. Многие молодые люди собираются остаться учиться, жить. Мы всячески это поддерживаем.
В.Путин: С учётом вопросов в области демографии это неплохо.
А.Здунов: По здравоохранению большое спасибо за поддержку. Мы в прошлом году ввели хирургический комплекс детской республиканской клинической больницы и построили поликлинику республиканского онкологического диспансера. 
В данной ситуации у нас проблемы остаются высокой смертности, в том числе и от онкологических заболеваний. Поэтому, Владимир Владимирович, я обращаюсь с просьбой: у нас была с визитом Татьяна Алексеевна Голикова, мы отработали с Минздравом, главный внештатный специалист по онкологии Минздрава тоже поддерживает эту позицию, чтобы реконструировать наш госпиталь по онкологии. Выявляемость сейчас высокая, и нам необходимо лечить людей, спасать, поэтому в данном случае я обращаюсь с таким предложением, чтобы поддержать. Спасибо.
По физической культуре и спорту у нас был большой долгострой – 2010 года. По Вашему поручению Правительство быстро приняло решение, и мы уже в декабре ввели в эксплуатацию на 7,8 тысячи зрителей большой универсальный зал с ледовой ареной. Провели и Кубок Первого канала, и чемпионат среди молодёжи по фигурному катанию, и хоккейные турниры. 
Кроме того, в районах вводим: два плавательных бассейна введено в прошлом году, хоккейная крытая площадка. У нас есть район, который ездил в соседний регион за несколько десятков километров, чтобы ходить в бассейн или поиграть в хоккей. Сейчас ситуация, конечно, улучшилась.
По модернизации инфраструктуры идём в рамках федеральных программ по детским садам и школам. Кстати, нам осталось четыре школы построить, чтобы полностью проблема двухсменного режима перешла в односменный. По трём школам мы уже в программе – строим, а по одной будет ПСД [проектно-сметная документация] – будем обращаться.
Хотел бы ещё сказать: для нас очень важна эффективность системы выявления, поддержки талантов у детей. Мы заняли первое место в прошлом году. У нас есть свой лицей для одарённых детей, много медалей на международном уровне. Международные мероприятия проводим и в текущем году в городе Саранске.
Владимир Владимирович, было Ваше поручение разобраться с финансами в республике.
В.Путин: Я понимаю, это досталось Вам в наследство, но ситуация пока непростая.
А.Здунов: Мы в 3,5 раза при поддержке федерального центра снизили кредитовку, перед бизнесом – почти в 8,8 раза. 
По дорожному фонду были большие долги, но удалось его нарастить: мы нарастили на 60 процентов в прошлом году, на 40 – в этом. В дорогах если считать, это, конечно, в качестве и количестве дорог, которые мы отремонтировали. Было 190 в прошлом году – будет 320.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68819