
Встреча с генеральным директором Объединённой зерновой компании Дмитрием Сергеевым


2022-07-06 14:05:00

Москва, Кремль

Глава государства провёл встречу с генеральным директором АО «Объединённая зерновая компания» Дмитрием Сергеевым. Обсуждались вопросы, связанные с работой ОЗК внутри страны и за рубежом. 

В.Путин: Дмитрий Геннадьевич, «Объединённая зерновая компания» – наше крупнейшее предприятие в своей сфере деятельности.
Д.Сергеев: Из государственных – да.
В.Путин: Контрольный пакет у государства: 50 плюс одна акция. Большая инвестиционная программа, выручка растёт. За прошлый год она выросла, по-моему, на 62 процента, составила свыше ста миллиардов рублей.
Пожалуйста.
Д.Сергеев: Спасибо, Владимир Владимирович. 
13 лет назад Вашим указом была образована «Объединённая зерновая компания» и сразу вошла в перечень стратегических акционерных обществ. 
Компания сейчас обладает активами – это девять элеваторов общей мощностью хранения 700 тысяч тонн, три перерабатывающих предприятия общей мощностью переработки 500 тысяч тонн, а также два портовых терминала общей мощностью восемь миллионов тонн и полторы тысячи вагонов-хопперов.
Как Вы уже сказали, что касается финансового состояния компании, то выручка за 2021 год составила 104 миллиарда 600 миллионов рублей, это на 62 процента больше [показателей 2020 года]. Также выросла в два раза чистая прибыль компании и составила четыре миллиарда 600 миллионов рублей.
Основные стратегические направления развития компании: первое – это реализация мер государственной поддержки [производства] сельхозпродукции; это развитие экспортной инфраструктуры; и третье – это непосредственно экспорт сельскохозяйственной продукции.
Если позволите, я бы кратко прошёлся по этим трём направлениям.
В.Путин: Пожалуйста.
Д.Сергеев: Что касается регулирования рынка сельхозпродукции, то важнейшей задачей для компании была и остаётся реализация функции агента по проведению государственной интервенции. В 2022 году Минсельхозом России планируется закупить в интервенционный фонд один миллион тонн пшеницы и 90 тысяч тонн сахара. До 2024 года в интервенционный фонд планируется закупить до трёх миллионов тонн пшеницы и 250 тысяч тонн сахара. 
Интервенционный фонд – это не только продовольственная безопасность страны, но также интервенционный фонд помогает товаропроизводителям и переработчикам в период засухи и неурожая. Также он используется в гуманитарных целях, поддерживает элеваторную инфраструктуру и несёт на себе социальные функции.
В.Путин: Основные объёмы гуманитарной помощи через вас идут?
Д.Сергеев: Да, через ОЗК, и мы берём из интервенционного фонда. 
Также он несёт в себе социальные функции. При загрузке интервенционного фонда в три миллиона тонн будет задействовано порядка ста элеваторов в 24 регионах, это даст работу десяти тысячам сотрудников. 
В.Путин: Сейчас у вас работают сколько?
Д.Сергеев: Полторы тысячи.
Самая большая загрузка интервенционного фонда была в 2010 году, и тогда было задействовано 456 элеваторов и 35 тысяч сотрудников.
В.Путин: Средняя зарплата у вас где-то 90 тысяч?
Д.Сергеев: Да. Средние оклады у нас достаточно неплохие. 
Что касается инвестиционной деятельности, то с 2019 года компания реализует крупную инвестиционную программу. Основным активом компании является Новороссийский комбинат хлебопродуктов. Это крупный зерновой глубоководный терминал на Черноморье. Инвестиционная программа даст увеличение мощности перевалки до 11 миллионов 600 тысяч тонн. 
Ещё одно из перспективных направлений – это биржевые индексы.
В.Путин: Расскажите поподробнее, как Вы хотели бы выстроить работу по этому направлению?
Д.Сергеев: Владимир Владимирович, в 2021 году при поддержке Минсельхоза России и Центрального банка ОЗК инициировала на Национальной товарной бирже электронные аукционы. Они показали меньше чем за год свою эффективность, оборот составил 15 миллиардов 600 миллионов рублей. Это будет наш отечественный индекс, и мы перестанем пользоваться индексами зарубежных бирж, таких как Чикагская товарная биржа или Международный фьючерсный рынок Франции. То есть это достаточно перспективно, уже работает достаточно успешно, и много кто из клиентской базы пользуется этой биржей.
В.Путин: У вас базовый актив на бирже – это пшеница?
Д.Сергеев: Да, только зерно. Это именно индексы по зерну, по пшенице.
Ещё большое внимание компания уделяет внешнеторговой деятельности. За 2021 год экспорт составил почти три миллиона тонн. Основное направление, к чему мы стремимся, – это полностью избавиться от посредничества международных трейдеров и работать непосредственно со странами-импортёрами напрямую. Наш, наверное, основной, так назовём, клиент – это Египет. Мы в два сельхозсезона заняли первое место среди российских экспортёров, экспортировав полтора миллиона тонн пшеницы.
Ещё активно мы с нашими партнёрами из дружественных стран сейчас переходим на оплату в национальной валюте. Так, с турецкими партнёрами у нас уже заключено несколько контрактов, последний из них – в марте этого года, оплата будет в рублях, общая сумма составит три миллиарда рублей.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68824