
Поздравление мусульманам России с праздником Курбан-байрам


2022-07-09 09:00:00

Владимир Путин поздравил российских мусульман с праздником Курбан-байрам.

В послании Президента, в частности, говорится:
«Знаменующий завершение паломничества к древним исламским святыням, Курбан-байрам несёт в себе глубокий нравственный, духовный смысл, служит единению людей, сбережению непреходящих ценностей любви, добра и милосердия.
Отрадно, что мусульманская община России активно участвует в жизни страны, уделяет неустанное внимание реализации масштабных благотворительных, образовательных, просветительских инициатив, воспитанию подрастающего поколения в уважении к традициям и обычаям предков. И конечно, её деятельность очень важна для поддержания межнационального мира и согласия в обществе.
Желаю вам здоровья, успехов, счастья и благоденствия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68844