
Встреча с губернатором Московской области Андреем Воробьёвым


2022-07-11 13:45:00

Москва, Кремль

Глава Подмосковья информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

А.Воробьёв: Спасибо большое за возможность доложить, отчитаться о жизни Подмосковья.
В.Путин: Московская область у нас по многим позициям на очень хорошем уровне находится.
А.Воробьёв: Спасибо. Потому что поддержка Ваша и федеральная очень заметна.
Регион растёт, перепись прошла, как и во всей стране. Видим, что очень много молодёжи приезжает в Подмосковье. Школы закладываем, где-то 25–30 школ каждый год сдаём. Учителей новых приглашаем, бережём старых.
Конечно, модернизация здравоохранения в приоритете. Вы поддержали детский госпиталь, он полным ходом строится. Хотим сдать его досрочно – в первом квартале 2024 года. Помните, кода мы были в «Авангарде», я попросил у Министерства обороны содействия в строительстве большого госпиталя в Истре? Всё, как и договаривались: к 9 мая построили, сейчас на полную мощность работает. Уже со второй недели полная загрузка и стационара, и поликлиники.
И конечно, актуальная тема сейчас – это внимание, чуткость ко всему, что происходит на Донбассе – в ЛНР, ДНР. За нами закреплены два района, наши ребята работают там: восстанавливаем школы прежде всего к 1 сентября, мосты, дороги, чтобы сообщение было. Работаем слаженно вместе с федеральными структурами, считаем это тоже нашим приоритетом. 
Что касается экономики, Владимир Владимирович, здесь мы прибавляем: за полгода плюс 15 процентов у нас бюджет – меньше, чем по стране, но, в общем-то, мы довольны. 
В.Путин: Но всё-таки закредитованность ещё большая.
А.Воробьёв: Да, у нас, конечно, большие займы, потому что хочется развиваться, Владимир Владимирович.
В.Путин: Я понимаю.
А.Воробьёв: А без этого сложно. 
Очень важен федеральный проект по импортозамещению с Минпромом: тогда, когда есть технология, соответственно, есть и поддержка Федерального фонда промышленности, очень хорошо идут проекты. У нас 120 проектов, причём это не просто на бумаге, а 23 из них мы уже начали реализовывать. Это технологичные проекты, например, промышленные и бытовые котлы. Раньше это были немецкие и других стран-изготовителей, сегодня готовимся заложить завод по их производству. 
Фильтры для очистки воды – тоже и бытовые, и промышленные. Тоже к нам приходят, причём есть в их составе R&amp;D [НИОКР], научная составляющая. Они не просто хотят заместить, они хотят быть конкурентоспособны и экспортно ориентированны, потому что просто так производить – что-то хуже – в их планы не входит. Поддерживаем такие проекты, как и малый бизнес.
Максимально используем цифровизацию, чтобы все услуги людям предоставлялись дистанционно, это очень востребовано. У нас 95 процентов услуг можно получать, не выходя из дома. В школу нужно ребёнка записать – пожалуйста. Льготу по жилищно-коммунальным услугам положено получить – она проактивно тебе приходит. Это направление тоже развиваем. Вы были у нас в центре управления регионом, на его базе мы большое внимание этому уделяем.
И конечно, благоустройство. Большое количество и живёт в Подмосковье, и отдыхает, особенно летом. И я хочу Вас поблагодарить за то решение – оно, может быть, сложное было – «Парки в лесу», но сегодня у нас 50 проектов, 25 мы уже реализуем. Это большие площади в городах: и Одинцово, и Химки, и Балашиха, и Домодедово, и Мытищи. Это большие территории, где можно летом, соответственно, прогуливаться, бегать, активные виды спорта, зимой – лыжня. То есть они и зимой, и летом работают. 
И ключевое, что сейчас мы имеем возможность там размещать объекты для малого бизнеса: торговлю, удобства разные – это очень востребовано. Я обращался к Вам за поддержкой и её получил, поэтому мы полным ходом занимаемся благоустройством.
И ещё одна тема, которой Вы уделяли внимание и в обращении своём, – это социальная газификация. Раньше газификация стоила для человека 1,5–2 миллиона в Московской области. По Вашему проекту, у нас [в планах] до конца года – такую задачу Указом поставили Вы – газифицировать 115 тысяч домовладений, домов. Но мы сделали не до забора, а мы проводим газ – комплексная услуга – сразу в дом. Там ты можешь выбрать, в нашем офисе, и котёл, и плиту, и бойлер, если тебе необходимо. И, таким образом, вся услуга стоит 150 тысяч рублей максимум, очень востребована. 
Нам приятно, что нас высоко оценивают на федеральном уровне. С «Газпромом» мы работаем плотно, потому что дополнительные мощности газа [необходимы] – такое количество населённых пунктов. Тоже считаю, что мы с этой задачей справимся.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68852