
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2022-07-11 12:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

В ходе телефонного разговора рассмотрены актуальные вопросы двустороннего торгово-экономического сотрудничества.
Кроме того, был сделан акцент на ситуации в связи с введёнными Литвой незаконными ограничениями на транзит товаров в Калининградскую область. В этом контексте обсуждались некоторые возможные совместные шаги. 
Подтверждён обоюдный настрой на последовательное укрепление российско-белорусских отношений партнёрства и союзничества. 
Условлено оставаться в тесном контакте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68851