
Встреча с главой компании «Россети» Андреем Рюминым


2022-07-12 14:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с генеральным директором, председателем правления ПАО «Россети» Андреем Рюминым. Руководитель компании информировал о результатах работы группы «Россети» в 2021 году, прохождении осенне-зимнего периода и подготовке к следующему сезону пиковых нагрузок, а также о реализованных мероприятиях, нацеленных на обеспечение устойчивого развития электросетевого комплекса.

В.Путин: Андрей Валерьевич, «Россети» – одна из наших крупнейших компаний. Да что наших – это одна из крупнейших мировых компаний по управлению электросетями. А для России, конечно, – системообразующая в своей отрасли, без всяких сомнений. 
Как обстоят дела сегодня? Свыше 88 процентов принадлежит государству в компании. Это всегда находилось в поле внимания государства, и проблемы были, и не маленькие. Как сегодня дела?
А.Рюмин: Спасибо большое, Владимир Владимирович. 
Сегодня компания осуществляет надёжное электроснабжение в 78 регионах Российской Федерации. Если мы говорим про долю рынка, которую компания «Россети» обслуживает, то 77 процентов всей электроэнергии, которая вырабатывается на территории Российской Федерации, передаётся через наши сети. У нас 17 дочерних электросетевых обществ, которые, как Вы уже сказали, практически во всех регионах являются системообразующими компаниями и надёжно обеспечивают электроснабжение, а также подключают новых заявителей к сетям, к электроэнергетической инфраструктуре. 
Разрешите коротко доложить о результатах 2021 года, а также о прохождении осенне-зимнего периода 2021–2022 годов. И несколько слов о подготовке, которая сейчас ведётся, к будущему осенне-зимнему периоду. 
В.Путин: Пожалуйста. 
А.Рюмин: В 2021 году отпуск электроэнергии составил 860 миллиардов киловатт-часов, что на 56 миллиардов, или на семь процентов, выше, чем данный результат 2020 года. При этом росте нам удалось сократить немного уровень потерь: уровень потерь по результатам 2021 года составил 8,58 процента. Соответственно росту отпуска выросла и наша выручка: она составила 1,1 триллиона рублей, что на сто миллиардов рублей выше, чем результат 2020 года. 
Конечно, самая основная наша задача – это надёжное прохождение осенне-зимнего периода. В прохождении осенне-зимнего периода 2021–2022 годов было задействовано почти десять тысяч бригад, это около 50 тысяч человек, 24 тысячи единиц авто- и спецтехники. Аварийный запас, если говорить по всем компаниям группы, составил в денежном выражении 19 миллиардов рублей, мы его ежегодно увеличиваем. И также было подготовлено для прохождения осенне-зимнего периода 6,5 тысячи резервных источников питания суммарной мощностью 520 мегаватт. 
Всё это, вся подготовка, все эти мероприятия позволили нам минимизировать те неблагоприятные последствия, те негативные последствия особо опасных природных явлений, которые в осенне-зимний период и являются основными причинами массовых отключений. 
Если говорить по регионам, то большое количество массовых отключений было на Северном Кавказе. В частности, Республика Дагестан – около 20 процентов всех массовых отключений на территории России было зафиксировано в Республике Дагестан. Также последние годы мы видим увеличение массовых отключений в таких регионах, как Псковская область, Тверская область, Архангельская, Республика Карелия, Новгородская область. 
Я хотел сказать, что по Вашим поручениям, которые Вы дали по результатам совещания, которое в конце декабря Вы проводили, по прохождению осенне-зимнего периода, мы совместно с регионами разработали программы [повышения] надёжности, программы первоочередных мер. Сейчас эти программы согласованы с Министерством энергетики Российской Федерации, и в ближайшее время мы надеемся согласовать их с остальными федеральными органами исполнительной власти и надеемся приступить к работе. 
Что хотелось ещё отметить? Если мы говорим уже про подготовку и ремонтную программу этого года, то в этом году мы увеличили финансирование ремонтной программы – оно у нас превысит 78 миллиардов рублей. Сейчас работы ведутся полным ходом, план, я надеюсь, мы перевыполним, как и в прошлом году, и к началу отопительного сезона будем полностью готовы.
Хотелось отдельно сказать о результатах инвестиционной программы 2021 года. Она стала рекордной, в деньгах это 325 миллиардов рублей. Если говорить про крупнейшие объекты, самым крупным реализованным проектом стало введение Кольско-Карельского транзита, это самый крупный проект, реализованный «Россетями» за последние, наверное, восемь лет. Проект предназначен для того, чтобы передавать «запертую» мощность Мурманской области – это мощность атомной генерации, ветрогенерации и гидрогенерации – на территорию Санкт-Петербурга и Ленинградской области. 
Также в прошлом году было реализовано несколько объектов первого этапа Восточного полигона железных дорог, также были подключены добывающие предприятия Тюменской области, Ханты-Мансийского автономного округа, Ямало-Ненецкого автономного округа, Республики Якутия. Также мы подключили портовые мощности на Дальнем Востоке. 
Если вообще говорить о технологическом присоединении, в прошлом году было реализовано 377 тысяч договоров, что тоже стало для нас рекордом. Суммарная мощность, которую мы подключили потребителям, составила 13,7 гигаватта, но это всё вместе – это и физические лица, и организации, и промышленное производство. 
Также хотел отдельно отметить, что компании группы «Россети» участвуют в 12 национальных проектах, подключая жильё, подключая объекты здравоохранения, учебные учреждения, инфраструктурные объекты и многие другие.
Владимир Владимирович, разрешите отдельно рассказать о тех реализованных мероприятиях, которые позволят нам обеспечить устойчивое развитие электросетевого комплекса. Здесь отдельное спасибо я хотел бы сказать Правительству Российской Федерации, Министерству энергетики, Федеральной антимонопольной службе. 
Во-первых, в конце прошлого года по Вашим поручениям был упрощён порядок признания прав собственности на бесхозяйные объекты. Раньше срок был год, сейчас срок – три месяца. Если раньше на право собственности мог подавать только регион, сейчас и у электросетевых компаний возникло право подавать на право собственности. Безусловно, все эти меры, которые приняты, позволят нам более надёжно оказывать наши услуги, и услуги электроснабжения будут более качественные во всех регионах Российской Федерации. 
Также в начале этого года было принято постановление Правительства о внесении в тарифы на передачу расчётной предпринимательской прибыли. Важно, что до этого момента отрасль передачи электроэнергии была единственной, где не было расчётной предпринимательской прибыли. Теперь у электросетевых компаний, начиная с 2023 года, появится источник для выплаты дивиденда. Раньше источником для выплаты дивиденда были кредитные средства.
В.Путин: Что странно.
А.Рюмин: Что странно, по крайней мере. 
Также весной были ужесточены критерии территориально-сетевых организаций, мы тоже об этом говорили, и Вы поручали тоже заняться этим вопросом. И планово они будут ужесточаться и далее. 
Отдельно хотел Вам сказать спасибо за изменения в 35-й Федеральный закон «Об электроэнергетике», которые были приняты весной. Они касаются технологического присоединения. Это позволит электросетевым компаниям, не только «Россетям», но и всем остальным тоже, разгрузить тариф, и появится дополнительный источник для реконструкции и модернизации сети. 
И последнее, что хотел сказать. Если Вы помните поручение, которое Вы давали ещё в 2015 году, о возврате накопленных долгов Санкт-Петербургом, Ленинградской областью перед компанией «Ленэнерго», перед нашим дочерним обществом, – здесь сделано очень многое. 
Первое. Мы консолидировали практически все сети на территории города Санкт-Петербурга, сейчас «Россети» эксплуатируют около 95 процентов всего электросетевого имущества. И также город вернул практически – где-то год назад, наверное, – весь объём накопленных долгов, который был у региона перед компанией «Ленэнерго». 
С Ленинградской областью дела немножко тяжелее, но мы весной этого года с правительством Ленинградской области совместно с Федеральной антимонопольной службой подписали регуляторное соглашение, там прописан график возврата, и я надеюсь, что в ближайшие годы мы тоже этот вопрос закроем. В общем, вопрос практически закрыт.
Владимир Владимирович, вопросов, безусловно, очень много в будущем и задач перед нами стоит. Это и надёжное прохождение будущего осенне-зимнего периода, и подключение потребителей, и выполнение всех наших инвестиционных планов, инвестиционных программ. В первую очередь, конечно, самый крупный сейчас проект, который мы реализуем, – это обеспечение Восточного полигона электроэнергией. 
Очень важная задача, которая сейчас стоит перед нами в связи с ограничениями, – это ускоренный, в большем объёме переход на отечественное оборудование, на отечественное решение. Мы очень много времени сейчас этому посвящаем, и я думаю, что у нас очень хороший результат уже есть. 
И многие другие задачи – надеюсь, что с этими задачами мы успешно справимся.
В.Путин: К зиме начали готовиться уже?
А.Рюмин: Подготовка к зиме – сейчас самая жаркая пора, мы уже половину пути прошли и будем готовы на сто процентов. И надеюсь, что мы даже перевыполним план, как это мы сделали в прошлом году.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68861