
Встреча с губернатором Тульской области Алексеем Дюминым


2022-07-14 13:45:00

Москва, Кремль

Глава государства провёл рабочую встречу с губернатором Тульской области Алексеем Дюминым. Руководитель региона доложил Президенту о социально-экономической ситуации в субъекте Федерации. 

В.Путин: Алексей Геннадьевич, Тульская область под Вашим руководством показывает хорошие результаты развития: валовой региональный продукт растёт, промышленное производство, сельское хозяйство, инвестиции – всё не только в норме, но выше среднероссийских показателей. 
Есть, правда, и вопросы, требующие особого внимания. Если объективно, при такой концентрации производств, промышленности, конечно, больше внимания нужно уделять вопросам экологии, сохранения окружающей среды. Мы с Вами в прошлый раз, на прошлой встрече, говорили и о проблемах здравоохранения, кадрового обеспечения системы здравоохранения. Аварийное жильё – достаточно высокий пока ещё процент.
Давайте поговорим обо всех составляющих жизни региона. Пожалуйста, прошу Вас.
А.Дюмин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Совершенно точно, на нашей последней встрече Вы обозначили три важных вопроса в развитии Тульской области, нашего региона, – это укомплектованность врачами системы здравоохранения, это аварийное жильё и экология. Разрешите я начну с них, что мы за этот период сделали.
По обеспеченности врачами. В прошлом году создан центр по привлечению медицинского персонала. Мы сосредоточились на следующих направлениях: на индивидуальной работе с соискателями и региональных мерах поддержки. Введены единовременные выплаты врачам, это 650 тысяч рублей, и 450 тысяч – фельдшерам. Также ежемесячно по 20 тысяч рублей – врачам-неонатологам. В этом году введены дополнительные выплаты по 15 тысяч рублей – это педиатры, терапевты и врачи общей практики.
Создан служебный квартирный фонд, который достаточно эффективно мы используем, это 186 квартир в многоквартирных домах. Уже 170 квартир заселены медиками, и после десяти лет работы они переходят в собственность.
Также реализуем проект строительства коттеджного посёлка. Это 25 выделенных коттеджных домов, которые в конце года будут уже сданы – достаточно комфортабельные, современные. Мы видим успех этой программы, уже идут заявки. В первую очередь эти дома предназначены для врачей с учёной степенью и стажем работы больше 15 лет. И уже ищем новую площадку под застройку, потому что программа действительно востребована. 
Всего в 2021 году принято на работу 910 врачей, в том числе 239 выпускников медицинских вузов. В регионе обеспеченность врачами с 2020 года увеличилась почти на 11 процентов, но этого недостаточно, и в этом направлении мы работу будем продолжать.
Что касается вопроса аварийного фонда. В рамках второго этапа федеральной программы необходимо переселить 107 тысяч квадратных метров, из них 50 тысяч квадратных метров уже расселено – это порядка пяти тысяч в общем, и 2,5 тысячи наших жителей уже расселены в новые дома.
Программа будет завершена в 2023 году, и хочу доложить, что она идёт с опережением графика на один год. 
Кроме того, с 2019 года мы реализуем региональную программу переселения на 25 тысяч квадратных метров жилья. Сумма, которую мы привлекли, – 1,2 миллиарда рублей. Это 1300 человек, из которых тысяча уже получили новое жильё. 
Работу в этом направлении будем продолжать, так как после завершения действующей программы остаётся ещё порядка 270 тысяч квадратных метров, которые предстоит расселить. Здесь мы, конечно, надеемся на дальнейшее взаимодействие с Правительством Российской Федерации и на Вашу личную поддержку, Владимир Владимирович.
В целом по строительству в прошлом году введено свыше 800 тысяч квадратных метров жилья, это рекорд за последние десятилетия. Мы в тесном взаимодействии с Правительством Российской Федерации. Такую задачу ставите Вы, и мы абсолютно чётко понимаем, что объём ввода жилья в текущих условиях мы сохранили.
Что касается экологии. В прошлом году запущена автоматизированная система мониторинга уровня загрязнения атмосферы, она позволит выявлять отклонения и нарушения и сразу же принимать необходимые меры для их устранения. 40 крупнейших промышленных предприятий разработали инвестиционные экологические программы. В прошлом году инвестировано более 2,5 миллиарда рублей на эти цели. До 2024 года будет инвестировано более десяти миллиардов рублей. Все проекты направлены на снижение выбросов. До 2024 года будет создано три объекта в области обращения с ТКО с участием компании «Российский экологический оператор», будут реализованы инвестиционные проекты на сумму восемь миллиардов рублей. Это строительство полигонов и предприятий по переработке твёрдых коммунальных отходов.
Владимир Владимирович, в целом по экономике за последние несколько лет область стабильно демонстрирует положительную динамику по основным макроэкономическим показателям. Собственные доходы бюджета в 2021 году составили 98,7 миллиарда рублей. Прирост более чем на 18 процентов. Инвестиции выросли на 25 процентов и составляют 180 миллиардов рублей. Отгрузка промышленной продукции впервые превысила один триллион рублей. С учётом текущей экономической обстановки правительством Тульской области принято три пакета мер поддержки различных отраслей – это и промышленность, и строительное направление, транспорт и, конечно же, малый и средний бизнес.
На ежедневной основе мониторим работу системообразующих и других предприятий. Выявленные риски в оперативном режиме устраняем, находим пути их решения, в том числе силами созданного в первые дни санкций регионального центра импортозамещения. На последнем форуме в Питере мы заключили контракты на 50 миллиардов рублей – это предприятия, которые будут работать в том числе в рамках импортозамещения. Такую работу будем продолжать.
За последние годы объём производства продукции сельского хозяйства Тульской области вырос до 88 миллиардов рублей. За три года – на треть. Посевная кампания произведена вовремя с надлежащим качеством. Увеличили посевные площади, что позволит области внести свой вклад в производство зерна, а также сохранить свои ведущие позиции в России по производству картофеля и рапса.
Рынок труда, что очень важно. В ежедневном режиме ведём мониторинг на предприятиях региона. Ситуация находится на полном контроле. Уровень безработицы в регионе низкий, 0,44 процента. Роста численности безработицы нет на сегодняшнем этапе. Есть единичные случаи уведомления о высвобождении сотрудников. За каждым предприятием закреплён персональный куратор. И мы видим востребованность на других предприятиях, где численность вакантных мест превышает…
В.Путин: У вас рост промышленного производства – семь с лишним процентов по области.
А.Дюмин: Совершенно верно. 
Банк вакансий региона – 29 тысяч рабочих мест. А что касается количества безработных, на сегодняшний момент официально зарегистрированных – 3500. 
Владимир Владимирович, что касается работы по гуманитарной миссии. В рамках тех задач, которые ставит высшее военно-политическое руководство, мы подписали соглашение с Донецкой Народной Республикой, и уже передовая группа, силы и средства, которые мы выделили, работают на территории города Мариуполя. Выявили основные точки, которые надо привести в порядок к отопительному сезону, – это многоквартирные дома, школы, детский сад и ряд других объектов, где уже наши коллеги работают, строительный блок, и эти силы будем наращивать.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68874