
Указ о признании утратившими силу некоторых указов Президента Российской Федерации


2022-07-15 19:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О признании утратившими силу некоторых указов Президента Российской Федерации».

Текст Указа:
В связи со стабилизацией эпидемической ситуации, вызванной распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19), и переводом медицинских работников на плановый режим работы постановляю:
1. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 6 мая 2020 г. № 313 «О предоставлении дополнительных страховых гарантий отдельным категориям медицинских работников» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, № 19, ст. 2977);
Указ Президента Российской Федерации от 30 июля 2020 г. № 487 «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 6 мая 2020 г. № 313 «О предоставлении дополнительных страховых гарантий отдельным категориям медицинских работников» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, №31, ст. 5163);
Указ Президента Российской Федерации от 1 февраля 2021 г. № 60 «О дополнительных государственных гарантиях отдельным категориям граждан» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2021, № 6, ст. 962).
2. Установить, что при наступлении (возникновении) до дня вступления в силу настоящего Указа страховых случаев, предусмотренных Указом Президента Российской Федерации от 6 мая 2020 г. № 313 «О предоставлении дополнительных страховых гарантий отдельным категориям медицинских работников», и оснований, предусмотренных Указом Президента Российской Федерации от 1 февраля 2021 г. № 60 «О дополнительных государственных гарантиях отдельным категориям граждан», обязательства по предоставлению дополнительных страховых гарантий (дополнительных государственных гарантий) перечисленным в названных указах Президента Российской Федерации работникам медицинских организаций подлежат исполнению в полном объёме.
3. Предоставление государственных гарантий работникам медицинских организаций, оказывающим медицинскую помощь пациентам, у которых подтверждено наличие новой коронавирусной инфекции (COVID-19), и пациентам с подозрением на эту инфекцию, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. Правительству Российской Федерации привести свои акты в соответствие с настоящим Указом.
5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68986