
19 июля Владимир Путин посетит Иран


2022-07-18 16:00:00

19 июля Владимир Путин посетит с рабочим визитом Исламскую Республику Иран для участия в трёхсторонней встрече глав государств – гарантов Астанинского процесса содействия сирийскому урегулированию.
В ходе переговоров с Президентом Ирана Эбрахимом Раиси и Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом будут рассмотрены дальнейшие совместные шаги в целях установления прочного мира и стабильности в Сирийской Арабской Республике. В частности, имеется в виду обсудить комплекс мер, нацеленных на окончательную ликвидацию очага международного терроризма, продвижение межсирийского мирного процесса и решение гуманитарных вопросов, включая проблематику постконфликтного восстановления.
Запланированы также отдельные двусторонние встречи Президента России с лидерами Ирана и Турции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69020