
Встреча с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2022-07-19 19:20:00

Тегеран

На полях саммита глав государств «астанинской тройки» Владимир Путин встретился с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Начало российско-турецких переговоров
В.Путин: Уважаемый господин Президент, очень рад Вас видеть. Мы не виделись целый год почти что.
Р.Т.Эрдоган (как переведено): По телефону часто общаемся.
В.Путин: Это точно, и это очень хорошо. И наши коллеги общаются в постоянном режиме. 
Отношения развиваются, несмотря ни на что. Растёт товарооборот, причём очень значительными темпами. Я очень рад, что на полях нашего Астанинского саммита у нас есть возможность провести двустороннюю встречу. Вопросов, конечно, очень много. 
Я хочу Вас поблагодарить за Ваши посреднические усилия, за предоставление турецкой площадки для переговоров по проблемам продовольственного характера, по проблемам вывоза зерна через Чёрное море. При Вашем посредничестве мы продвинулись вперёд. Не все вопросы, правда, ещё решены, но то, что движение есть, уже хорошо.
Безусловно, много вопросов и по сирийскому урегулированию. Но и перспективные крупные двусторонние проекты движутся, развиваются. Конечно, в поле нашего зрения находится и другой важный вопрос – урегулирование карабахской проблемы. Недавно встречался в рамках Каспийского саммита с Президентом Азербайджана, Вам привет большой от него.
У нас очень большая повестка дня. 
Я очень рад Вас видеть.
Р.Т.Эрдоган: Я тоже хочу выразить большую благодарность Вам.
Мы продолжили нашу дипломатию посредством телефонных разговоров – это большой плюс для нас. Сегодня мы здесь встречаемся в рамках Астанинского формата – это ещё больший плюс, конечно же. Здесь мы также все встретили наших друзей. Сегодня мы с Вами поделимся очень большой, обширной повесткой дня. 
Я верю, что в рамках этой посреднической миссии конструктивная роль России продолжается и будет продолжаться. 
В ходе последних стамбульских переговоров позиция, которую заняла российская сторона, была очень положительной и конструктивной. Конечно же, результат, который мы получим после этих переговоров, несомненно, будет обсуждаться во всём мире. 
Лично я от имени делегации хочу выразить ещё раз благодарность. Надеюсь, что наши переговоры пройдут продуктивно.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69033