
Форум АСИ «Сильные идеи для нового времени»


2022-07-20 16:40:00

Москва

Владимир Путин принял участие в пленарном заседании форума «Сильные идеи для нового времени», организатором которого выступает автономная некоммерческая организация «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов».

Форум «Сильные идеи для нового времени» нацелен на реализацию идей, которые способны внести значимый вклад в достижение национальных целей развития России до 2030 года. Заявочная кампания по сбору предложений завершилась 20 мая, число участников превысило 311 тысяч человек из всех регионов страны.
В ходе пленарного заседания генеральный директор АСИ Светлана Чупшева, директор направления «Молодые профессионалы» АСИ, специальный представитель Президента по вопросам цифрового и технологического развития Дмитрий Песков и председатель госкорпорации «ВЭБ.РФ», председатель экспертного совета АСИ Игорь Шувалов представили Владимиру Путину проекты, получившие максимально высокую оценку экспертов.
* * * 
С.Чупшева: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые друзья!
Мы с вами сегодня собрались на втором форуме «Сильные идеи для нового времени». Он у нас ежегодный: по поручению Президента Российской Федерации мы проводим его на постоянной, регулярной основе.
Хочу сказать, что, Владимир Владимирович, в зале сегодня 200 человек – 200 лидеров – представляют почти всю нашу страну, все регионы. Но это лишь небольшая доля тех активных людей, граждан, предпринимателей нашей страны, которые готовы и хотят участвовать в развитии своих городов, регионов и нашей страны.
19 тысяч идей поступило из 85 субъектов Российской Федерации. 300 тысяч участников на краудплатформе, где каждый имел возможность представить свою идею, проект.
Поэтому я думаю, что сегодня будет интересная дискуссия, Владимир Владимирович. Но прежде чем перейти к ней, я хотела бы Вас попросить выступить с приветственным словом к нашим участникам. 
В.Путин: Дорогие друзья!
Прежде всего хочу сказать, что мне очень приятно быть сегодня среди вас.
Хотел бы в вашем лице приветствовать и поблагодарить всех, кто представил свои предложения на форум «Сильные идеи для нового времени», выразить признательность за его организацию команде Агентства стратегических инициатив и отметить работу наших регионов, которые помогли реализовать на практике конкретные идеи, представленные ещё на первом форуме, в конце 2020 года.
Очевидно, что предложенный АСИ механизм поиска, отбора и поддержки гражданских проектов и инициатив является всё более востребованным, актуальным. Мы только сейчас шли сюда со Светланой [Чупшевой], говорили, и она сказала, что, к сожалению, такого широкого, эффективного на государственном уровне механизма соответствующих отборов пока и не создано. Но то, что делает АСИ, – уже хорошо. Будем это практиковать и расширять эту практику. 
Такой механизм в полной мере созвучен задачам нашего внутреннего развития и нашей эпохе, когда поистине революционные трансформации всё больше и больше набирают обороты, набирают силу. Эти грандиозные изменения, конечно, необратимы. И как на национальном, так и на глобальном уровне идёт выработка основ, принципов гармоничного, более справедливого, социально ориентированного и безопасного миропорядка – альтернативного существующему или, можно сказать, существовавшему до сих пор однополярному мироустройству, которое по своему характеру, безусловно, становится тормозом для развития цивилизации.
Модель тотального доминирования так называемого золотого миллиарда несправедлива. Ну почему этот «золотой миллиард» из всего населения планеты должен доминировать над всеми, навязывать свои правила поведения, основанные на иллюзии исключительности? Она делит народы на первый и второй сорт, а потому является расистской и неоколониальной по своей сути, а лежащая в её основе глобалистская, якобы либеральная идеология всё больше приобретает черты тоталитаризма, сдерживая творческий поиск, свободное историческое созидание.
Складывается впечатление, что Запад просто не может предложить миру свою модель будущего. Да, конечно, этот «золотой миллиард» неслучайно стал «золотым», добился очень многого, но занял свои позиции не только благодаря каким-то реализованным идеям – в значительной степени он занял свои позиции за счёт грабежа других народов и в Азии, и в Африке. А как же – так и было: Индию вон сколько грабили. Поэтому и сегодня элиты этого «золотого миллиарда» панически боятся, что другие центры мирового развития могут представить свои варианты развития.
Но как бы западные и наднациональные элиты ни стремились сохранить существующий порядок вещей, наступает всё-таки новая эпоха, новый этап в мировой истории. И только подлинно суверенные государства могут обеспечить высокую динамику роста, стать примером для других в стандартах и качестве жизни людей, в защите традиционных ценностей и высоких гуманистических идеалов, моделей развития, в которых человек становится не средством, а высшей целью.
Суверенитет – это свобода национального развития, а значит, и каждого человека в отдельности: технологическая, культурная, интеллектуальная, образовательная состоятельность государства – вот что это такое. И, безусловно, важнейшая составляющая суверенитета – ответственное, деятельное и национально мыслящее, национально ориентированное гражданское общество.
Убеждён, чтобы быть сильными, независимыми, конкурентоспособными, нам нужно совершенствовать, делать более справедливыми и открытыми механизмы участия граждан в жизни страны, в том числе и механизмы народовластия, прямой демократии, участия людей в решении важнейших для общества и для граждан проблем.
Только опираясь на творческий потенциал нашего народа, вместе с вами и с такими, как вы, которых сегодня здесь нет, – вот сегодня Вы сказали, что сколько тысяч приняли участие?
С.Чупшева: 19 тысяч.
В.Путин: 19 тысяч приняли участие в работе форума в целом. Но только опираясь на такой мощный потенциал, можем добиваться и нужных нам результатов. 
Рассматриваю ваш форум как одну из ключевых площадок для открытого, содержательного диалога. Тем более что Агентство стратегических инициатив всегда объединяло людей особого склада – думающих, активных, целеустремлённых, готовых внести весомый вклад в развитие России, чтобы наша страна была успешной, благополучной, комфортной для самореализации и жизни людей.
Уверен, будучи профессионалами, вы готовы предложить, что и как можно сделать лучше в области технологий, образования, здравоохранения, для работы наших компаний, учёных, инженеров и так далее и тому подобное. У вас есть содержательные, отработанные на практике уже идеи. И мы обязательно должны вместе воплотить их в жизнь. Кое-что уже и сделано – надеюсь, об этом поговорим. Но и предложенные вновь идеи тоже должны быть реализованы. 
Конечно, сегодня сможем обсудить лишь некоторые из ваших идей и проектов. Но сразу скажу: все конструктивные, здравые предложения, безусловно, будут получать поддержку. Для этого необходимо в полной мере задействовать механизм реализации общественно значимых проектов граждан страны, который создаётся Правительством, Внешэкономбанком, – Игорь Иванович [Шувалов] подтвердит сейчас это, – Агентством стратегических инициатив с активным участием наших регионов.
Хотел бы подчеркнуть: нужно выстроить не только обучение команд, выделять им необходимое финансирование. Критически важно как можно быстрее по конкретным направлениям в пилотном, экспериментальном режиме создавать правовую основу, на практике отрабатывать все нюансы внедрения хороших, смелых, порой даже нестандартных, опережающих время идей, чтобы они становились основой для системных изменений по всей стране.
Именно такая логика позволила запустить действительно полезные проекты, которые были представлены на вашем первом форуме ещё в ноябре 2020 года. Я приведу только один конкретный пример: благодаря прозвучавшей на прошлом форуме инициативе началась опытная эксплуатация морских автономных судов, что станет важным шагом для развития в России беспилотного транспорта, использования спутниковой навигации и разработок в области искусственного интеллекта.
О формировании условий для создания и внедрения таких передовых, нужных технологий подробно позавчера мы говорили с коллегами на Совете по стратегическому развитию и национальным проектам. Уверен, что у вас также есть прорывные идеи, которые будут реализованы. Давайте их сегодня обсудим.
Особо скажу об общественных, социальных проектах, направленных на сбережение нашего народа, на демографическое развитие ну и, конечно, на воспитание, как правило, говорят – молодёжи, но я думаю, что человек и образовываться должен всю жизнь, и воспитываться на основе полученных новых знаний должен всю жизнь. Так что воспитание, на мой взгляд, имеет гораздо более широкое содержание, чем просто воспитание молодёжи.
Хочу, чтобы меня сейчас услышали и коллеги в Правительстве, и губернаторы: такие искренние инициативы, зачастую продвигаемые даже небольшими коллективами энтузиастов, нуждаются, безусловно, в заинтересованной, весомой поддержке управленческих команд в регионах, на местах, потому что опыт, полученный в отдельном регионе, ценен, полезен для всей страны. Конечно, если сам по себе опыт ценен при его реализации, если это эффективно работающий опыт – приносит конкретный результат для региона и для страны.
В этой связи напомню, что на прошлом форуме представители поискового движения Новгородской области говорили о своём стремлении приходить в школы. Очень интересная инициатива. Ведь знаете, всё гениальное просто. Ребята приходят в школы, рассказывают на примерах своих же земляков об истории края, на примерах героизма – это же гораздо интереснее, это гораздо эффективнее, чем просто сидеть за школьной партой и мусолить какой-то учебник, даже хорошо подготовленный специалистами, историками и педагогами. Такое живое соприкосновение с историей, особенно если его грамотно, красиво, творчески подавать, оно, конечно, производит гораздо более сильное впечатление и оставляет след в жизни человека на всю жизнь.
Подчеркну, чтобы идти в будущее, нам с вами нужно помнить о нашем великом, славном прошлом, опираться на наши традиции и ценности, гордиться нашими достижениями. И, повторю, обязательно двигаться, конечно, при этом вперёд. Нельзя – это абсолютно недопустимо – только почивать на лаврах и только смотреть в прошлое и радоваться тому, что сделано было нашими предшественниками – нашими отцами, дедами, бабушками и так далее. Нет! Безусловно, опираясь на всё это богатство, опираясь на этот колоссальный опыт, опираясь на эти достижения нашего народа, наших народов, – наше преимущество состоит в том, что мы многонациональная и многоконфессиональная страна, – так надо, конечно, смотреть вперёд, двигаться только вперёд. 
В этом смысле символично, что форум проходит на уникальном объекте, вот здесь вот, – мне кажется, вы все порадовались, когда зашли в эти помещения, – на «ГЭС-2», где соединились наша история, успехи отечественной инженерной школы и современные технологии, с помощью которых создано необычное, безусловно, креативное пространство, отражающее дух современной, новой эпохи. 
Такая атмосфера, уверен, задаст хороший вектор нашей дискуссии, настроит на поиск творческих, нестандартных подходов в решении тех задач, которые стоят перед нашей страной.
Большое вам спасибо за внимание.
С.Чупшева: Владимир Владимирович, спасибо Вам большое за такое обращение и вдохновение, которым Вы делитесь с нами. 
Мы все слушали Ваше выступление на Петербургском международном экономическом форуме, и 100 лидеров идей, которые были представлены, также были участниками этого форума и имели возможность там тоже выступать, рассказывать про свои проекты, представлять их и руководителям компаний, и министрам, и потенциальным партнёрам. И хочу сказать, что многие уже действительно нашли потенциальных инвесторов, спонсоров в реализации своих решений.
Владимир Владимирович, почему я вспоминаю про Ваше выступление на Петербургском экономическом форуме – потому что Вы обозначили для нас всех основные принципы долгосрочного развития нашей страны. И 19 тысяч идей и проектов, которые мы собрали на краудплатформе, полностью соответствуют им. Это открытость, это экономический и технологический суверенитет, это проекты, связанные с социальной справедливостью, это всё, что касается предпринимательских свобод.
Сегодня выступят только 11 человек, которые просто поделятся своими проектами, но такие проекты и есть основа направления этих стратегических принципов и инициатив. 
Очень важно, что благодаря Вам нам действительно удаётся создать всероссийскую постоянно действующую платформу, где каждый житель нашей страны – неравнодушный предприниматель, учёный, инженер, молодой человек, учитель, врач – может поделиться своей идеей, своим проектом. А самое главное, это не будет просто куда-то в пустоту направленная идея, а у нас получается выстраивать вместе с регионами, вместе с институтами развития, вместе с Правительством Российской Федерации, Администрацией Президента постоянно действующий механизм, когда мы, получая обратную связь, слыша запрос сообщества, наших жителей и граждан, превращаем эти проекты, лидерские проекты, в действительно стратегические, большие и значимые инициативы, в том числе которые, Владимир Владимирович, Вы потом представляете как государственные программы, государственные проекты. И самое главное, все эти люди готовы в них участвовать, готовы нести ответственность за их реализацию и быть лидерами, драйвером этих изменений.
Я хочу сказать о том, как была проведена эта работа. 19 тысяч идей, с которыми работали больше двух тысяч экспертов на этой платформе. Коллеги давали советы, выступали наставниками для каждого инициатора проекта инициатив, и благодаря постоянной обратной связи очень многие проекты выросли, нашли уже единомышленников и получили поддержку. Мы на протяжении этих нескольких месяцев организовали тоже вместе с губернаторами, с клубами стратегических инициатив на наших площадках «Точек кипения» очные презентации, представления, обсуждения всех инициатив и проектов. 
Оргкомитет нашего форума возглавил помощник Президента Максим Станиславович Орешкин, который также лично погружался во все тематики и лично встречался с некоторыми участниками, также уже обеспечивает поддержку через разные инструменты этих проектов, инициатив. Игорь Иванович Шувалов, который является председателем экспертного совета Агентства стратегических инициатив, который также из этих тысяч проектов отобрал несколько топов. Это топ экспертный – лучшие проекты, по мнению экспертов. Это топ партнёрский – там, где уже есть у этих инициатив и проектов потенциальные партнёры, будь то компании, бизнес или опять же регионы. И народный топ и топ Агентства стратегических инициатив. 
Десятки проектов, которые Агентство готово также взять на реализацию и учитывать, уже встраивать в стратегические инициативы, которые будут представлены Вам, Владимир Владимирович, на ближайшем наблюдательном совете [АСИ] для утверждения.
Мы разделили все проекты, которые сегодня будут представлены, на три трека. Первый трек – это касается технологического суверенитета. Второй трек – социальной справедливости, социального партнёрства. И третий трек – это всё, что касается как раз предпринимательских свобод, всё, что касается экономики доверия. Мы просто проиллюстрируем через проекты, как мы двигаемся. А уже осенью представим Вам системные предложения, которые могут быть использованы Вами и Правительством.
Я передаю слово Дмитрию Николаевичу Пескову – директору АСИ, спецпредставителю Президента по вопросам цифровизации, который представит как раз технологическую сборку.
Д.Песков: Владимир Владимирович, добрый день!
Уважаемые коллеги!
Мы в этом году сделали ещё одну новацию. Мы топ-100 проектов собрали в таком очень красивом, мирном морском городе Севастополе. Две тысячи человек в течение 10 дней с региональными командами со всей страны, 78 вузов, 85 регионов, правительства региональные это всё качали. 
Зачем это нужно? Мы поняли, что очень многие идеи подавались в расчёте на то, чтобы выступить сегодня, но на самом деле им нужны были партнёры, им нужны были заказчики, мы как бы за них там эту задачу решили. Даже сделали с губернатором, с Михаилом Владимировичем Развожаевым, такую инновацию: он вынес новую стратегию Севастополя на обсуждение. То есть не только с жителями и с экспертами, а со всей сетью. Наши лидеры идей прямо в стратегию города поставили очень многие идеи. Он их принял, в хорошем смысле «купил». 
В итоге и проекты стали зрелые, и многие свою задачу уже выполнили – именно этот механизм горизонтальной помощи, который мы здесь пытаемся построить.
Там же провели собрание профильной комиссии Госсовета по технологиям. Посмотрели региональные проекты в этой логике. Наша технология заключается в том, чтобы всех по максимуму с разных мест на одной площадке собрать и чтобы они друг другу помогли методом Ходжи Насреддина. Технология простая, но работает. 
Сегодня наш блок – по технологическому суверенитету. Мы постарались взять задачу всерьёз, то есть мы, наверное, [в том числе] из дискуссии, которая была позавчера с Правительством, очень часто ставим знак равенства между технологическим развитием и технологическим суверенитетом, но это ведь не всегда правильно. Может быть построен завод, но, если у вас нет ключей к этой технологии, если то, что вы делаете, может быть удалённо отключено, если у вас нет доступа к лицензиям, если у вас нет полноценного владения этой технологией на всей цепочке, это не будет работать. В том, что сегодня делается, как нам кажется, нужно докрутить критерий суверенности. Этот критерий суверенности на базе технологий нужно чётко выверить и вставить в государственную политику. Если его не будет, то мы снова можем повторить ряд ошибок, когда мы делаем локализацию 99 процентов, а 1 процент оказывается критичным, и всё равно не работает.
Сюда пришли несколько очень сильных проектов по электрохимии, по беспилотным летательным аппаратам. Мы договорились, что мы их в этой логике доработаем и уже всерьёз с командами, с лидерами на следующем заседании набсовета Вам представим – с теми, кто готов брать на себя ответственность за их реализацию.
Другой интересный фокус, который у нас здесь был, заключается в следующем. У очень многих авторов идей, которые сегодня будут выступать, конечно, главная преграда – это финансирование. Они находятся в том моменте, когда у них прототипы уже есть, а завода ещё нет. Получается, что венчурное финансирование для них слишком дорогое, а банковское ещё недоступно. Одна из инициатив, которая была здесь и которая вышла в финал, – это инициатива по созданию пула банков, которые готовы были бы работать по методу исламского банкинга, потому что в исламе процент ведь запрещён, и они входят в капитал. Фактически получается средняя модель между банковским финансированием и венчурным финансированием.
На самом деле многие институты развития, мы сейчас с новой командой «Роснано» это обсуждали, двигаются ровно в эту сторону, и многие банки тоже говорят: «Мы готовы попробовать». Это тоже идея, которая вышла здесь в финал и которую мы хотели бы доработать. Но проекты, которые мы хотели бы Вам сегодня показать, они не только умные, но ещё и красивые. То есть это проекты, которые, с одной стороны, создают национально-технологические платформы, а с другой стороны, учат на этих платформах новое поколение исследователей-инженеров, как бы два в одном.
В.Путин: Дима, а Вы имели в виду какие методы Ходжи Насреддина? У него было много.
Д.Песков: Когда он собрал на площади людей, задаёт им вопрос [и спрашивает]: «Вы знаете ответ?» Половина поднимает [руку]. – «Кто знает – расскажите тем, кто не знает».
В.Путин: Понятно.
С.Чупшева: Я в продолжение хочу, Владимир Владимирович, предоставить слово нашей умной, красивой выступающей – Кухарчук Оксана Викторовна, член правления, вице-президент по управлению персоналом Группы компаний «Элемент» – лидера по микроэлектронике, которая представит свой проект.
О.Кухарчук: Уважаемые коллеги, добрый день!
Ещё раз, я – Оксана Кухарчук, представляю дизайн-центр «Восток», и сегодня мы работаем от Владивостока, Якутска до Санкт-Петербурга. 
Сегодня я рада представить нашу сильную идею – программу «Восток». Цель программы – вовлечь 10 миллионов школьников в инженерное творчество. Сегодня технологические отрасли сталкиваются с тремя ключевыми проблемами.
Первая проблема – нарушение технологического суверенитета, когда многие иностранные компании ушли с рынка, унесли с собой технологии, на которых предприятия и работали, и обучали сотрудников.
Вторая проблема – это кадровый голод и острая нехватка инженеров, а также возможность обучения наших детей на российском оборудовании.
И третья проблема – разрыв международной кооперации и тех технологических цепочек, которые мы выстраивали годами. Наша программа «Восток» как раз отвечает на эти три вызова.
С точки зрения технологического суверенитета уже сегодня на острове Русский во Владивостоке команда наших инженеров разработала российские микроконтроллеры и плату – это мозги для промышленной, обучающей робототехники. Плата прошла успешное тестирование на олимпиаде НТИ, и к 2024 году мы готовы выпустить 1 миллион комплектов и передать их в школы. Представьте, что наши дети смогут конструировать и запускать в небо беспилотники, которые они собирают своими руками на российском оборудовании. Это же мечта, Владимир Владимирович, для наших детей. 
Наша программа также удовлетворяет кадровый голод. Мы планируем разработку игрового мобильного приложения, которое будет в телефоне у каждого ребёнка. Через это вовлечём 10 миллионов школьников, которых мы будем обучать робототехнике, программированию, радиоэлектронике. Это те дети, которые завтра придут развивать российскую промышленность. 
И с точки зрения международной кооперации уже сейчас мы формируем международное сообщество технологических энтузиастов, которые будут развивать нашу технологию и выводить её на международные рынки, тем самым укрепляя социально-экономические связи. 
Исходя из того, что я сказала ранее, сегодня как никогда важно запустить программу «Восток», для того чтобы обеспечить безопасное технологическое будущее нашей страны. И у нас в целом для этого есть все возможности: у нас есть предприятия, которые занимаются и разработкой, и производством радиоэлектроники, плата уже готова. В Санкт-Петербурге на форуме мы подписали соглашение с Фондом НТИ, с Кружковым движением. Наши команды детально прорабатывают системную программу для молодёжи. 
Подводя итог, у нас есть технологии, у нас есть готовая программа «Восток». И сегодня мы готовы сделать следующий шаг, а именно – приступить к разработке игрового мобильного приложения и к выпуску одного миллиона комплектов робототехники. 
Владимир Владимирович, я искренне верю, что Вы поддержите идею воссоздания в России сильной инженерной школы и поручите Агентству стратегических инициатив сопровождать дальнейшую проработку и запуск программы «Восток». 
Спасибо. 
В.Путин: Я тоже присоединяюсь. 
У Вас есть игровое приложение, которые Вы готовы предложить куда, в школы?
О.Кухарчук: Как раз сейчас обсуждаем совместно с Кружковым движением, с экспертами, которые очень хорошо понимают игровые технологии и молодёжь. 
Задача в том, чтобы сделать игровое приложение, чтобы дети погружались сначала в лёгкий этап и постепенно через усложнение этапов выходили уже на программирование и на конструкторы. 
В.Путин: Заказчиком у Вас кто должен выступить? Минпросвещения?
О.Кухарчук: Хороший вопрос. Это надо обсудить дополнительно, да. 
В.Путин: Это самый главный вопрос: «Где деньги, Зин?»
О.Кухарчук: Где деньги – будем искать. 
В.Путин: Нет-нет. Собственно говоря, почему и была создана эта платформа, и пригласили Вас к тому, чтобы Вы презентовали свои предложения, для того чтобы найти потребителя и источник финансирования. 
Идей много, вопрос в реализации. 
Д.Песков: Владимир Владимирович, там есть разные варианты, мы доложим отдельно. Очевидно, там будет много источников финансирования: и по программе микроэлектроники готово Правительство поддержать, и по запуску отдельных кружков. Но там надо именно доработать детали. 
В.Путин: Смотрите, мы только позавчера с коллегами обсуждали. Я говорил о важности инженерного дела. В некоторых странах – повторю то, что сказал позавчера, – до сих пор к фамилии человека как титул или как звание всегда добавляют, представляя его: инженер такой-то. Это просто подчёркивает важность инженерного дела для экономики конкретной страны, для общества в целом.
И мы обязаны уделять этому необходимое внимание и будем это делать, безусловно. Надо сказать, что сейчас вузы, количество абитуриентов, которые подают заявления в технические вузы, именно на инженерные специальности, достаточно быстро растёт. Это, в общем, заметно. Вся эта работа должна начинаться, конечно, со школы. И с нового учебного года во многих субъектах Российской Федерации в школах будут открываться инженерные классы с пятого класса. Это очень важно. И вот то, что Вы делаете, безусловно, может быть использовано в полном объёме и по этому направлению. 
Поэтому я и спросил, это Министерство просвещения [будет финансировать]? Если Дима считает, что может много быть источников, то нужно обязательно эти источники помочь ребятам найти.
По поводу суверенитета технологического. Очень важно. Дмитрий Николаевич сказал, могу повторить. Вот конкретный пример. У нас сейчас просто конкретный пример большого масштаба, все сейчас об этом говорят. У нас есть сегодня проблема наших потребителей в Европе, потребителей наших энергоресурсов, в том числе газа. Одно из направлений – «Северный поток – 1». 55 миллиардов кубических метров в год мы перекачивали туда, нашим потребителям. А за счёт чего? За счёт того, что стоят газоперекачивающие машины компании Siemens. Одна машина нуждается в плановом ремонте, её не отдают из Канады, потому что ввели санкции против «Газпрома», хотя это завод компании Siemens. 
Я вам скажу, почему Канада сделала это, – потому что она сама производит нефть и газ и планирует осваивать европейский рынок. Здесь в основе этого решения никакие не политические вопросы и даже не наша спецоперация на Донбассе, а прагматические мотивы, связанные с попыткой выйти на европейский рынок, потому что планируют развивать газодобычу у себя. Вот и всё. Эта конкуренция на каждом шагу. 
Сейчас говорят, что вернут эти машины – во всяком случае, одну вернут. Но в каком качестве вернут? Каковы технические параметры после выхода из этого планового ремонта? Здесь Дима правильно сказал: может, возьмут в какой-то момент и отключат. И всё, и встанет «Северный поток – 1», потому что оттуда приехали, из Канады. 
Это действительно имеет огромное значение. Нам нужны собственные инженерные школы. Дмитрий Николаевич сказал, что они доложат нам отдельно. Ничего они не доложат, это ясно, потому что текучка всех заедает. Нам нужно довести этот [проект], безусловно, до конца, надо помочь.
Спасибо. 
С.Чупшева: Следующий выступающий – Фролов Павел Андреевич, сооснователь компании «РОББО». Очень близкие по сути проекты, в продолжение первого предложения, их можно даже рассматривать вместе.
П.Фролов: Здравствуйте. 
Я Павел Фролов из Санкт-Петербурга, основатель компании «РОББО». Меня давно угнетает зависимость России от зарубежных технологий. Наши школы готовят не суверенных инженеров, а сборщиков готовых машинокомплектов, обслугу зарубежной техники. ЕГЭ по технологии даже не учитывают при поступлении в вузы. Обидно за державу. Эту зависимость можно преодолеть, если обучать школьников открытым инновациям, так мы получим новое поколение Королёвых, Поповых, Кулибиных. 
Технологический суверенитет – это важно, а ещё важно развивать экспорт высоких технологий, поставлять за рубеж российские «умные вещи», а не только природные ресурсы.
Наша компания «РОББО» нашла решение при поддержке Фонда Бортника, Минпромторга, РФРИТ [Российского фонда развития информационных технологий]. Мы разработали общероссийскую суверенную платформу образовательной робототехники, обучаем юных инженеров с пяти лет, снимаем зависимость от зарубежных технологий и софта. Всё оборудование делаем в Питере, производим робоконструкторы, 3D-принтеры, квадрокоптеры и даже нейроинтерфейсы под открытыми лицензиями. При поддержке Фонда НТИ и Кружкового движения переходим на платформу «Восток». Максимум пользы для страны даст технологический всеобуч [всеобщее образование] детей на базе суверенной образовательной платформы во всех школах. Помните, как в Советском Союзе были хоккейные коробки в каждом дворе, оттуда самые способные шли во дворцы спорта и олимпийский резерв. Мы мечтаем по аналогии оснастить все школы России инженерными «РОББО Классами» на открытых технологиях, хотим модернизировать образование современными технологиями во всех регионах России. 
В родном Петербурге мы просим выделить нам достойную площадку для центра олимпийского резерва «РОББО». 
В рамках нацпроекта «Экспорт» мы уже вышли в 27 стран. Хотим оснастить хотя бы 10 процентов школ всего мира, но сталкиваемся с неценовой конкуренцией. Например, Англия дарит Сербии школьную робототехнику во все школы, а Китай предлагает Таиланду государственный кредит на закупку китайской школьной робототехники. А мы так не можем. 
В прошлом году Беларусь закупала наши «РОББО Классы» на кредиты Всемирного банка. Удалось оснастить 170 школ, а теперь им такие кредиты не дают. Чтобы оснастить все школы Белоруссии, требуется государственный кредит – 9 миллиардов рублей, и нужны гарантии Правительства. Я в одиночку не справляюсь, чтобы найти выход, решить такую задачу. 
Платформа «РОББО» интересует разные страны: Китай, Японию, Финляндию, Корею. Мы хотим оснастить «РОББО Классами» все российские культурные центры и школы за рубежом по линии Россотрудничества и МИДа. Возможно, и другие страны заинтересуются. 
В Приморском крае «РОББО Классы» уже успешно внедрены в 50 школах. Просим продемонстрировать успешный опыт главам других стран на Восточном экономическом форуме, а Вас лично, Владимир Владимирович, я очень прошу при случае подарить коробку с нашим «РОББО»-конструктором лидерам Китая и Индии. Им будет приятно получить от Вас такой подарок – символ экспорта российских образовательных высоких технологий.
В.Путин: Мне очень приятно видеть, что в этом зале есть мои единомышленники. Такое впечатление, что Вы подслушали то, что я говорил с коллегами, и прямо почти слово в слово это всё воспроизвели.
Здесь предыдущий выступающий сказал о том, что некоторые компании уходят и уносят с собой технологии. И даже персонал, обученный для того, чтобы работать в рамках предложенных иностранных технологических решений, ему надо переучиваться, либо увольнять нужно. Это, конечно, унизительное состояние. И в этом случае хочется сказать, что не было бы счастья, да несчастье помогло: то, что они уходят, заставляет нас наконец шевелиться, потому что всё время сидеть на иностранных технологиях – это погружаться в зависимость, эту унизительную и очень опасную зависимость. Потому что эта зависимость постепенно расширяется и переходит из одной области в другую область, в том числе в весьма критические области, связанные с военными технологиями. Поэтому то, что Вы предлагаете, безусловно, очень важно. И здесь я бы попросил [помочь] и Светлану [Чупшеву], и Диму [Пескова]. Это действительно очень важно.
Д.Песков: Здесь мы без Игоря Ивановича [Шувалова] не справимся.
В.Путин: Игорь Иванович, а что такое девять миллиардов? Вот у Игоря Ивановича активы банка – 4,5, 4 триллиона 600 миллиардов рублей. Неужели вы десятку не найдёте? Ну что это? О чём мы говорим? (Смех.)
Конечно, это только Беларусь, а там 10 миллионов человек проживает. Надо и белорусам помочь обязательно, потому что это близкое нам Союзное государство. Можно поговорить, обязательно с коллегами поговорю, из союзного бюджета немножко «качнут» денег. Это то, что, безусловно, будет составлять наше будущее. Я сейчас не буду вдаваться в детали. Полностью с Вами согласен, и обязательно постараемся Вам помочь.
Что касается подарков – конечно, с удовольствием, я такие подарки преподнесу своим коллегам, им будет интересно. Я помню, мы приезжали в Сочи в «Сириус» с Премьер-министром Индии господином Моди, он был впечатлён реально и то же самое пытается сейчас сделать в Индии. 
Послушайте, и Китай, и Индия – страны с полуторамиллиардным населением. Огромные страны с колоссальной перспективой и потенциалом. И лидеры этих стран, конечно, занимаются в полном объёме решением тех задач, перед которыми стоит всё человечество и их страны. Я знаю, я с ними знаком, хорошо знаком, они увлечены вопросами современных технологий, развитием этих технологий. Многое сделано и в Китае, и в Индии. У нас, кстати, очень хорошие перспективы тоже. Есть над чем совместно поработать. 
Но почему только Индия, Китай? У нас, скажем, в странах БРИКС есть Южная Африка и Бразилия. Здесь есть много заинтересантов, так сказать, с которыми можно и нужно совместно работать. Но прежде всего, конечно, нужно наладить эту работу внутри страны. Это очень важно. 
Спасибо. Будем помогать.
С.Чупшева: Владимир Владимирович, спасибо большое!
И Вы правы, нам, конечно, здесь тоже нужна поддержка Министерства просвещения Российской Федерации.
В.Путин: Извините, пожалуйста, Света. 
С Александром Дмитриевичем [Бегловым] в Питере я, конечно, тоже переговорю обязательно. Там сейчас с бюджетом в Петербурге всё в порядке, пусть не жадничает, на такое ключевое направление немножко деньжат там отщипнёт.
С.Чупшева: Спасибо.
Владимир Владимирович, по Вашему поручению у нас урок технологии сегодня по всей стране во всех школах, но ребята сегодня работают на готовых иностранных комплектах, «Лего» и других, когда у нас есть наши разработки, наши решения. Здесь, конечно, есть над чем поработать внутри страны, чтобы сформировать спрос на наши российские технологические, образовательные решения. 
Следующий выступающий – я передаю слово Голубевой Светлане Юрьевне – руководителю проектов по интеграции с корпоративными процессами платформы «Профессионалы 4.0» ПАО «Газпром нефть», Москва.
Пожалуйста. 
С.Голубева: Уважаемые коллеги, доброго дня!
Меня зовут Светлана Голубева, город Санкт-Петербург. Я работаю в команде платформы «Профессионалы 4.0». Это проект компании «Газпром нефть» в области развития новых форм занятости и цифровизации, которые мы делаем не только для себя, но и для отрасли, и для страны в целом. 
Проект был запущен в 2019 году при поддержке АНО «Россия – страна возможностей», и его основная задача – помогать крупному бизнесу дотягиваться и собирать талантливых специалистов в области IT, технологий, аналитики, маркетинга и других бизнес-направлений для реализации проектных задач. 
За это время мы собрали на нашей платформе более 40 тысяч талантливых высококвалифицированных профессионалов, и они реализовали уже полторы тысячи реальных интересных бизнес-проектов. За эти три года мы научились консолидировать интеллектуальный капитал страны и применять его в дистанционном формате в интересах реального бизнеса. 
В чём же проблема? Приведу несколько фактов. Сегодня в нашей стране проживает более 20 миллионов граждан в малых городах без возможности переехать в большие. 4,5 миллиона наших соотечественников трудоспособного возраста имеют ограничения по здоровью, и 65 процентов россиян хотели бы получить возможность дополнительного заработка. Ни в коем случае нельзя забывать про молодёжь, про тех молодых талантливых людей, которые всё чаще предпочитают образ жизни так называемых цифровых кочевников, которые не хотят привязываться к одному месту жительства. И для каждой из этих категорий удалённая занятость – это прекрасная, а иногда и, согласитесь, уникальная возможность получить дополнительный доход и тем самым значительно повысить качество своей жизни. Но проблема заключается в том, что предложений удалённой работы на сегодня катастрофически мало. 
Так, например, на портале «Работа в России» из 2,5 миллиона вакансий только 3 тысячи, а это всего лишь одна десятая процента, предлагают удалённый формат работы. В качестве решения мы предлагаем создать цифровой портал, так называемый Атлас удалённых профессий, который, с одной стороны, соберёт правовую и методологическую информацию для компаний и поможет им в перестройке своих бизнес-процессов и бизнес-моделей, для того чтобы организовать у себя дистанционные форматы работы, и, конечно же, соберёт предложения от талантливых специалистов без территориальных и временных ограничений для реализации реальных задач бизнеса. А с другой стороны, конечно же, [портал] соберёт информацию о том, какие профессии могут быть доступными в дистанционном формате, где им научиться, и [агрегирует] реальные предложения от бизнеса, в которых можно поучаствовать и повысить уровень своего дохода.
По нашим оценкам, аудитория проекта составит более 10 миллионов человек, и мы прогнозируем, что порядка 10–20 процентов из них либо смогут найти себе новую работу, либо получить возможность дополнительного заработка. А компании и государство, в свою очередь, смогут получить доступ к талантливым специалистам в разных регионах нашей страны для решения технологических задач, IT-задач, в том числе задач импортозамещения.
На форуме мы ищем союзников из бизнеса, образовательных учреждений и органов госвласти, которые имеющимися ресурсами вместе с нами создадут Атлас удалённых профессий. И в связке с нашей уже работающей платформой «Профессионалы 4.0» мы сможем собрать все те компетенции, которые так необходимы сегодня для обеспечения и наращивания цифрового, экономического и технологического суверенитета нашей страны.
Благодарю.
В.Путин: Света, Вы занимаетесь очень важным делом. Для всех нас стало очевидным, что работа на удалёнке может быть весьма эффективной, она востребована. И это стало очевидным в пандемийный период, когда значительное количество людей вынуждено было перейти на удалённую систему работы. И предприятия всячески этому способствовали, для того чтобы поддержать усилия государства по борьбе с пандемией. Но вдруг выяснилось, что это и комфортно, и эффективно может быть. Поэтому Атлас удалённых профессий – конечно, это важная вещь. Со стороны государства, естественно, вашим партнёром должен быть Минтруд. Минтруд, кстати, что-то подобное уже делает, там соответствующие решения принимались на этот счёт. Поэтому я обязательно с коллегами переговорю, и будем вас поддерживать.
Конечно, это очень важно. Вы сказали, что многие из малых городов не могут уехать. А [если] будет такая возможность работать, они и не захотят никуда уезжать. Это чрезвычайно важно, это позволит нам просто гораздо эффективнее, в разы эффективнее использовать наш могучий и такой мощный интеллектуальный потенциал страны. Но и людям, безусловно, [это] будет помогать находить интересное дело и получать доходы соответствующие, достойные их. Поэтому это очень здорово. Конечно, я пометил для себя специально, обязательно переговорю с Правительством. 
Спасибо большое.
А в «Газпром нефть» Вы что делаете?
С.Голубева: В «Газпром нефть» я как раз занимаюсь реализацией проекта платформы «Профессионалы 4.0», где мы собираем талантливых специалистов из разных регионов страны и даём им проектную занятость в крупных компаниях, не только в «Газпром нефть», но и в наших компаниях-партнёрах, системообразующих предприятиях и госкомпаниях. У нас уже больше ста партнёров.
В.Путин: А вот этот Атлас удалённых профессий, работа на удалёнке – это в свободное от основной работы время Вами сделано, это что такое?
С.Голубева: Для хорошей идеи, для хорошего проекта время всегда найдётся.
В.Путин: Молодец.
Спасибо.
С.Чупшева: Владимир Владимирович, если говорить о социальной справедливости, то, конечно, она невозможна без социального партнёрства – партнёрства государства, граждан, бизнеса и НКО для, безусловно, повышения качества жизни, благополучия наших граждан. И в этом треке на краудплатформу поступило наибольшее количество идей и проектов – более пяти тысяч идей и проектов касалось социального развития, социального партнёрства. Это и вопросы, связанные с демографическими задачами, это вопросы, связанные как раз с партнёрством государственных сервисов, бизнес-сервисов и услуг, для того чтобы они были для наших граждан доступнее и их могли быстрее получать.
У нас есть ряд больших предложений, которые мы готовы будем представить на наблюдательном совете. Это касается и создания условий для развития социально значимых проектов.
Владимир Владимирович, Вы сегодня обозначили, презентовали площадку, на которой мы находимся, – «ГЭС-2». Это большой меценатский проект господина Михельсона, компании «Новатэк», который, по сути, подарил нашему городу, нашей стране современное культурное, образовательное пространство. Такие проекты есть. Это, опять же, образовательные проекты. Герман Оскарович Греф организовал «Хорошколу» – школу, которая тоже доступна сегодня для ребят, там используются современные образовательные технологии. И многие другие. Но их не так много, как могло бы быть. Здесь, Владимир Владимирович, тоже имеются мысли и предложения, как сделать так, чтобы таких меценатских проектов, проектов благотворительности в части социально значимых объектов было намного больше. Чтобы это были и больницы, и социальная инфраструктура, и учреждения, доступные для всех наших граждан. Поэтому мы тоже к этому вернёмся.
Я хотела бы представить несколько проектов в этой части, которые как раз обеспечивают партнёрство государства и бизнеса в достижении целей повышения качества услуг в социальной сфере, здравоохранении, образовании и социальной поддержке. Первым я приглашаю выступить Чернина Максима Борисовича, медицинская компания «Доктор рядом».
М.Чернин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги, добрый день!
Меня зовут Максим Чернин, я из Москвы. Пять лет назад в моей жизни произошло важное событие: я добровольно оставил успешную корпоративную карьеру, я был руководителем крупной организации, и выбрал для себя путь технологического предпринимателя. Я стал сооснователем первой в России телемедицинской компании с говорящим названием «Доктор рядом». После этого в моей жизни добавилось нервов, стресса, меньше стало стабильности, но зато у меня появилась мечта. Я очень хочу, чтобы люди в нашей стране меньше болели, а если уже что-то случается у них со здоровьем, они как можно быстрее могли бы решать свои проблемы. 
Я уверен, что для этого очень важен быстрый, удобный, человекоориентированный доступ гражданина к медицинским сервисам, а также, безусловно, активное использование данных и современных технологий. Сутью проекта, который я предлагаю, является разработка автоматизированной платформы, цифрового медицинского помощника, который помогает человеку взаимодействовать с системой здравоохранения. 
Например, человек обращается за медицинской помощью, и этот цифровой помощник проводит внимательный опрос по жалобам пациента и выбирает, разрабатывает на основе встроенных алгоритмов оптимальный для него маршрут. Например, записать к терапевту, или отправить сначала на анализы, или записать к узкому специалисту, вызвать врача на дом, а если совсем срочно, то вызвать скорую помощь. Это срезает очень много углов в маршруте пациента в получении услуги, которая ему нужна. 
Кстати, одним из центральных сценариев в этом маршруте может быть телемедицина как услуга. Телемедицина не только снижает разные барьеры – финансовые, временные, даже психологические – на пути к получению своевременной медицинской помощи, но и, на мой взгляд, она может сделать большой вклад в решение вопроса дефицита узких специалистов в определённых населённых пунктах за счёт того, что можно использовать врачей из других территорий. 
Кстати, во время эпидемии ковида в мире телемедицина прекрасно себя зарекомендовала, и так же она может проявить себя и в России. Но для этого нам необходима корректировка законодательства и обеспечение возможности постановки диагноза и назначения терапии в результате телемедицинского осмотра. 
Говорят, что мечта без действий – это всего лишь фантазия, а действия без мечты – это пустая трата времени. В «Доктор рядом» как в компании есть уже большая часть реализованного проекта. Мы провели более 400 тысяч телемедицинских консультаций на текущий момент, и, кстати, 100 тысяч из них были проведены в рамках социального проекта. Они были бесплатными для граждан России и были проведены в очень непростое психологическое время – это первая волна COVID и первый карантин. И спасибо большое Игорю Ивановичу Шувалову и ВЭБу за поддержку этого направления.
А вторая часть [проекта] сейчас проводится в Москве, и уже по 2 миллионам обращений было сэкономлено огромное количество времени врачей за счёт того, что система опрашивает пациента до приёма, и, когда он приходит к врачу, все данные уже внесены в его электронную медицинскую карту.
Владимир Владимирович, я уверен, что эти шаги – интеграция описанной мной технологии в систему государственной медицины, а также необходимые корректировки телемедицинского законодательства, – будут прекрасным вкладом в то, чтобы на просторах нашей необъятной Родины доктор, когда он нужен, был бы действительно всегда рядом, а люди могли бы уделять своё время, инвестировать свою энергию не в борьбу с заболеваниями, а в развитие своего творческого потенциала на благо себе, семьи, своей страны и всего мира.
Спасибо большое за внимание.
В.Путин: Здоровьем занимаетесь? Вчера в Тегеране было очень жарко – плюс 38, а кондишн там шуровал как следует, поэтому я прошу прощения. Но это очень хорошо, что у Вас, как у Мартина Лютера Кинга, есть своя мечта, которой Вы хотите поделиться с нами всеми, имею в виду граждан страны в целом. Это здорово, и идея-то хорошая. Безусловно, телемедицина будет развиваться. Она во всём мире развивается, и у нас в стране будет развиваться. И сферы применения этой телемедицины будут, без всякого сомнения, увеличиваться. 
Здесь только важно действовать аккуратно, постепенно. Это та сфера деятельности, в которой нельзя навредить. Не навреди – известный принцип медицины. Чтобы не было, как в известной истории: «Доктор, Вы вырвали мне здоровый зуб. – Ничего, доберёмся и до больного». Вот так не должно быть ни в коем случае.
Минздрав, как вы знаете, а я думаю, что наверняка знаете это, возражает и против того, чтобы рецептурные лекарства таким образом выписывались, и чтобы диагноз ставился только с использованием современных средств телекоммуникаций. И в первом, и во втором случае, считают в Минздраве, нужен личный приём. 
Но, тем не менее, я просто в этом абсолютно уверен, с развитием технологий, когда не только смотрят на пациента издалека, но и все параметры, все данные анализов в режиме, что называется, реального времени, кровь исследуется, и специалисты в разных местах, используя всю эту информацию, могут принимать решения – сфера деятельности, которой Вы себя посвящаете, и возможности широкого использования этих современных технологий, будет, безусловно, расширяться.
Поэтому здесь нужно действовать аккуратно, но нужно обязательно идти вперёд, вот с чем я согласен, нельзя стоять на месте и всё время ссылаться на то, что чего-то сегодня не готово и нельзя этого сделать. Если не стремиться к реализации, то никогда и не будет готово.
Поэтому со своей стороны Вам обещаю, что я с Минздравом обязательно на этот счёт поговорю, и будем Вас поддерживать.
Вы сказали, что количество углов сглаживается. У нас одна из проблем – очереди. До сих пор ну никак с этим не справятся в поликлиниках. Но сегодня там, где внедряются те методы, о которых Вы говорите, даже в этой административной части медицинской деятельности, там ситуация улучшается, причём сразу и заметно. Я был в таких поликлиниках, видел, как это всё происходит. Так что удачи Вам.
С.Чупшева: Владимир Владимирович, подтверждаю.
Мы в рамках национальной, социальной инициативы очень много работаем с регионами, общаемся со специалистами в сфере здравоохранения, а самое главное, с пользователями – гражданами, которые пользуются этими услугами и сервисом.
Очень удобно. Сегодня, например, чтобы получить справку, не нужно приходить к врачу лично, на личный приём, а ты можешь через телемедицинскую консультацию получить эту справку, если она тебе нужна. Либо, опять же, второе мнение медиков получить.
То есть это очень удобный сервис, и мы видим по уровню удовлетворённости граждан – там, где такие технологии используются, он повышается.
Поэтому здесь тоже с коллегами работаем, будем поддерживать и с Министерством здравоохранения, и, самое главное, с субъектами.
Спасибо.
Такие технологии, медицинские помощники, опять же, образовательные платформы – это и есть, наверное, те технологические решения, которые сегодня помогают нам лучше себя чувствовать, повышать мобильность, качество жизни людей. И наша задача, ещё раз говорю, – обеспечить эти понятные, прозрачные правила взаимодействия государства, бизнеса и некоммерческого сектора в интересах человека, чтобы человек «бесшовно» мог получить доступ ко всем этим лучшим сервисам и лучшим решениям.
И ещё одно из решений в социальной сфере, которое эффективно себя показало, – я предлагаю рассказать о нём Образцову Андрею Юрьевичу, главному специалисту новгородского информационно-аналитического центра.
А.Образцов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Уважаемые участники форума!
Спасибо за возможность проявить инициативу. Немного уточню: я работаю в Министерстве цифрового развития Новгородской области фактически, не в Нижнем Новгороде, а в Великом. Занимаюсь проектной деятельностью, развиваю цифровые технологии у нас в регионе. И у нас с коллегами есть как раз решение, как с помощью этих технологий можно улучшить проживание в домах престарелых и продлить пожилым людям жизнь. 
Проект «Цифровая забота – умный дом престарелых» представляет собой оборудование комнат отделений милосердия, в которых проживают престарелые люди с проблемами опорно-двигательного аппарата. Мы оборудуем эти палаты системой «умный дом», в которую включается голосовой помощник, и к нему подключаются различные умные устройства. Таким образом, проживающий может самостоятельно, без помощи персонала, голосом открыть, закрыть шторы, включить свет, переключать каналы телевизора. В этом году, кстати, мы успешно пропилотировали «умное окно», которое также управляется голосом. Это наша отечественная новгородская разработка. 
Для персонала это возможность экономить то время, которое он тратит на выполнение рутинных функций (скажем так, рутинные функции – это открыть-закрыть шторы), это время мы экономим, чтобы он [персонал] потратил на общение и заботу о проживающих, потому что человеку нужен человек, и этим проектом мы даём им больше времени на общение друг с другом. 
Вы верно заметили по поводу технологического суверенитета. К сожалению, на рынке очень много зарубежных устройств «умный дом», поэтому мы очень нуждаемся в отечественных аналогах и в отечественных разработках. Кстати, например, мы сейчас в поиске «умных кроватей». Если кто-то из умельцев-изобретателей в регионах имеет такие разработки, мы с удовольствием готовы пропилотировать в одном из наших домов. 
Какие эффекты даёт наш проект? 82 процента опрошенных проживающих сообщили, что им именно в такой оборудованной палате лучше всего жить и находиться. 65 процентов персонала отметили, что проживающие стали более общительными, активными, но, что самое главное, они стали чаще улыбаться, а улыбки стариков бесценны: именно это способно продлить им жизнь. 
При поддержке нашего губернатора в прошлом году мы оборудовали такой системой девять домов, в этом году подключаем ещё пять. Как только закончим с социальной сферой, попробуем заняться сферой здравоохранения и, например, оборудуем палаты для послеоперационного обслуживания.
Сегодня это инновация, а завтра может быть новым стандартом. Поэтому, Владимир Владимирович, просим Вас и коллег из регионов поддержать нашу инициативу и поднять вопрос о создании нового стандарта, который бы рекомендовал Минтруду и регионам и их подведомственным учреждениям в лице домов-интернатов внедрять такую систему «Умный дом». Давайте попробуем вместе продлить жизнь старикам, сделать их пребывание в домах-интернатах комфортнее и чуть-чуть счастливее.
Спасибо. 
В.Путин: Мне очень приятно отметить, что Вы, молодой человек, занимаетесь людьми старшего поколения. Это действительно дорогого стоит, потому что отношение к людям старшего поколения, к старикам, безусловно, один из важнейших показателей морального состояния общества. А моральное состояние лежит в основе стабильности общества, в основе успеха общества в целом. Это без всяких сомнений.
Ещё очень важно, есть и другие составляющие, особенно если люди находятся не в семье, а в этих домах для пожилых людей, эти дома должны быть современными. Должны быть современные, высокотехнологичные условия, которые не просто продлевают жизнь, а наполняют её современным, качественным содержанием. Это улучшение качества жизни людей, безусловно, это важно.
Я уже, по-моему, как-то вскользь об этом упомянул и во вступительном слове: всё то, что может быть использовано, тиражировано на страну в целом, то, что удаётся найти в регионах, конечно, с этим именно таким образом и нужно поступать – это надо тиражировать. 
С коллегами в Правительстве обязательно переговорю – с Татьяной Алексеевной [Голиковой] переговорю, со всеми, кто занимается, Минтрудом. Чтобы, во-первых, получили от Вас Ваши предложения, оформленные соответствующим образом, и продвигали их в другие субъекты Федерации. Очень важно. 
Большое Вам за это спасибо.
С.Чупшева: Очень много проектов, Владимир Владимирович, было связано как раз с поддержкой семей с детьми. Вы тоже давали такое поручение нам в рамках Госсовета, Андрею Сергеевичу Никитину, АСИ – подготовить предложения по тиражированию лучших российских региональных практик, которые направлены на поддержку многодетных семей.
Очень много практик и предложений от наших граждан было в области сохранения репродуктивного здоровья женщин, что тоже, безусловно, влияет на рождаемость и возможность завести не только одного ребёнка, но и второго, и третьего.
И тоже важная очень, деликатная тема была поднята нашими инициаторами, пользователями – сопровождения родов, вспоможения, послеродового ухода женщины. Тоже выходим на системные предложения, которые готовы будем озвучить в рамках Наблюдательного совета.
А сегодня хотела попросить одного из инициаторов проекта, который касается поддержки семей, семей с детьми, рассказать о своём проекте. Это Черенкова Светлана Николаевна – председатель правления фонда «Орловский социальный кластер».
С.Черенкова: Владимир Владимирович, здравствуйте!
Светлана Черенкова, «Орловский социальный кластер».
Объединяю организации, общественников, родителей, для того чтобы семей с детьми в нашей стране было больше и детей в семьях было ещё больше. Я многодетная мама, и это самая главная моя ценность. Вы знаете, моя мечта была сказать Вам лично, что я очень благодарна за то внимание, которое Вы уделяете семьям, и многодетным семьям в том числе. 
Сейчас с каждым годом всё больше и больше мер поддержки – это здорово, это чувствуется. На форуме я представляю идею создания живой экосистемы поддержки семей с детьми через развитие сети семейных многофункциональных центров. Нам, родителям, очень нужны такие семейные ресурсные пространства, где бы мы получали в одном месте максимум услуг и, самое главное, максимум возможностей для нас, для наших детей. 
Такие пространства создаются в нашей стране. Семейные многофункциональные центры включены в народную программу «Единой России». И сейчас при поддержке Минтруда в восьми пилотных регионах до Нового года откроется больше 20 таких центров. 
Владимир Владимирович, я Вас искренне прошу, чтобы эта идея была поддержана и уже в ощутимом будущем такие центры появились по всей нашей стране, чтобы к работе подключилось не только профильное министерство – Минтруд, но и Минцифры, АНО «Диалог» – такие ведомства, которые отвечают за создание цифровых социальных сервисов, потому что очень важно чувствовать заботу для семьи не только где-то, но и не выходя из дома. 
Я уверена, что вместе получится объединить усилия родителей, государства, социального бизнеса. В этом плане Агентство стратегических инициатив какую-то такую ключевую роль заняло по объединению усилий. 
Семьи с двумя и более детьми – это национальная идея и это моя личная национальная идея. Я искренне считаю, что при Вашей поддержке, где бы семья ни жила, она сможет прийти в свой семейный центр, и там её точно будут ждать. И я уверена, что в ближайшем будущем я смогу в своём маленьком провинциальном городе тоже прийти в мой семейный центр, и там со всеми моими детьми меня будут ждать.
В.Путин: Светлана Николаевна, во-первых, МФЦ в целом по стране себя очень хорошо зарекомендовали. Вы, что называется, не поверите: буквально два дня назад мы с Председателем Правительства об этом говорили, и Михаил Владимирович [Мишустин] мне сказал: «Вы знаете, как-то на удивление у нас плохо поставлена работа информирования людей об их правах». Многие люди не знают об их правах, в том числе в социальной сфере, и от этого люди многое теряют, просто не зная, часто не пользуются этими правами. А если мы говорим, не только говорим, а стараемся всё делать для того, чтобы поддержать многодетные семьи, то, конечно, для многодетных семей это особенно актуально. 
У Вас сколько ребятишек? Четверо? Я представляю, сколько у Вас забот и хлопот. Поэтому, конечно, где-то что-то читать, высматривать, звонить, на это и времени-то, наверное, не хватает. И если можно одним кликом, нажатием одной кнопочки получить всю нужную для семьи информацию, и сделать это максимально в упрощённом виде, комфортно, конечно, это очень важно. 
Без всяких сомнений, имею в виду и настрой руководства Правительства, мы сделаем всё для того, чтобы Вас поддержать.
Вам спасибо большое за эту идею.
С.Чупшева: Следующий выступающий – Журавская Виолетта Витальевна, SMM-специалист благотворительного фонда «Фонд по поддержке спорта в Свердловской области имени Шипулина».
В.Журавская: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Добрый день, уважаемые коллеги!
Меня зовут Виолетта Журавская, город Екатеринбург.
С самого детства я передвигаюсь на инвалидной коляске, остро ощущаю проблемы с передвижением в городской среде: это высокие бордюры, лестницы, ливнёвки и другие препятствия. Поэтому моей мечтой является создание благоприятной среды для людей с инвалидностью, чтобы для каждого человека городская среда была дружественной. 
Так зародился наш проект «Город без границ». Это проект по созданию мобильного приложения-навигатора, которое позволяет людям с инвалидностью решать проблемы с передвижением в городской среде и огибать все препятствия на маршрутах, на его пути от точки «А» до точки «Б».
Позвольте расскажу, как работает мобильное приложение. При регистрации пользователь устанавливает параметры относительно своих ограничений по здоровью, далее человек может выбрать конкретную организацию, будь то кафе, аптека или магазин, и оценить возможность их посещения не выходя из дома, либо по аудио-, либо по фотоинформации. И, как уже ранее сказала, у человека есть возможность проложить целый маршрут, доступный, от точки «А» до точки «Б», огибая все препятствия.
Дополнительной функцией в приложении служит получение обратной связи от пользователей, то есть каждый пользователь может оставить нам информацию о доступности того или иного объекта, через нашу модерацию мы её сможем внести на карту доступности.
Важно отметить, что сервис поможет госорганам видеть реальную картину проблемных зон в нашей городской среде, и тем самым наш проект послужит неким механизмом своевременного реагирования на эти проблемы, улучшив городскую инфраструктуру.
Для дальнейшего развития нашего проекта нам необходимо качественно отцифровывать информацию, и в этом ключе, Владимир Владимирович, мы бы хотели получить и попросить поддержку при взаимодействии с органами государственной власти, которые занимаются вопросами ЖКХ и транспорта, чтобы мы могли помочь не только людям с инвалидностью, но и мамам с колясками и людям пенсионного возраста.
Большое спасибо за внимание.
В.Путин: Я уже здесь вспомнил известную, на первый взгляд, избитую фразу: «Всё гениальное – просто». У Вас – просто, идея простая, в высшей степени важная и, безусловно, заслуживающая максимальной реализации. 
Обязательно переговорю на этот счёт с Маратом Шакирзяновичем [Хуснуллиным] – вице-премьером, который курирует вопросы жилищного хозяйства, строительства. Сделаем всё для того, чтобы Вашу идею поддержать, как можно шире её внедрять при развитии наших населённых пунктов, больших и малых городов.
У Вас это в каком виде оформлено на сегодняшний день?
В.Журавская: У нас уже доступно мобильное приложение на базах Android и iOS, его могут скачать.
В.Путин: Мы с Вами в ближайшее время прямо свяжемся, ладно? Подумаем, что сделать можно.
В.Журавская: Большое спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам.
С.Чупшева: Владимир Владимирович, очень важный проект, и здесь Правительством реализуется программа «Доступная среда». Всё, что касается государственной инфраструктуры – социальной, здравоохранения, чтобы была обеспечена эта доступность для людей с ограничениями. 
А мы в этом году собрали сообщество предпринимателей, чтобы сформировать такую доступную среду в негосударственном секторе, Владимир Владимирович. То есть это бизнес, это рестораны, кафе, театры, опять же, медицинские частные учреждения, городские улицы, пространства.
Очень важно, что сегодня к такому открытому инклюзивному национальному договору присоединяются уже десятки предприятий и компаний, где главы компаний прописывают свои обязательства, что они в этом году сделают в части универсального дизайна. Это значит, чтобы их услуги и сервисы были доступны для всех, для каждого, несмотря ни на какие ограничения. То же самое в части инфраструктуры: чтобы их объекты, учреждения также были доступны. Хочу сказать, что к такому договору уже присоединились Сбербанк, РЖД, региональные компании и предприятия. 
«Карта доступности» является очень хорошим приложением, когда на этой карте мы можем представить людям инфраструктуру и государственную, и негосударственную, которая обеспечивает эту инклюзивность и доступность для наших граждан. Поэтому обязательно будем поддерживать Ваш проект.
Владимир Владимирович, переходим к блоку предпринимательских инициатив и предпринимательских свобод, экономике доверия. Безусловно, доверие является ключевым фактором развития предпринимательской инициативы.
Я хотела бы передать слово Игорю Ивановичу Шувалову, нашему председателю Экспертного совета, который бы рассказал об инициативах этого блока.
И.Шувалов: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Мы сегодня построили дискуссию так, что начали с технологического суверенитета, хотя Вы в своём выступлении в Петербурге закончили технологическим суверенитетом, но сказали, что этот раздел пронизывает и является основным для всех других принципов, которые обозначили как принципы нашего сегодняшнего развития. Но начали Вы с открытости российской экономики и российского общества и с ценности предпринимательства, что предпринимательство должно быть достаточно свободным и может развиваться только при достаточных свободах. 
Мы сегодня делали подводку к бизнес-проектам: конечно, они должны отвечать и вопросам технологического развития или базироваться на тех технологических возможностях, которые есть в обществе, конечно же, обеспечивая социальное партнёрство, о котором говорила Светлана [Чупшева], – такие проекты только что были представлены. 
Сейчас мы живём в такое время, Владимир Владимирович, когда без фактора доверия предпринимательство развиваться серьёзно вряд ли может. Вы тоже в последних своих политических выступлениях постоянно об этом говорите, и мы понимаем, что это доверие – работа сложная для всех элементов общества. Это доверие должно быть больше построено и опираться на взаимодействие государственной власти и предпринимательства, элементов общества и предпринимательства. То, что Вы говорили, в том числе в Питере, по поводу того, что доброе имя важнее даже тех капиталов, которые будут переданы будущим поколениям, – это всё вопросы социальной ответственности. 
Кстати, сегодня существует мнение, что даже юридическое обозначение предпринимательства, которое проистекает из второй статьи Гражданского кодекса, достаточно устарело. Оно базируется на двух элементах: системность и извлечение прибыли. Предприниматели сегодня, включая социальных предпринимателей, – это целая большая когорта людей, которые сегодня думают не об извлечении прибыли и распределении её в личных целях, а о том, как обустроить общество вокруг себя. Вы об этом тоже говорили в Петербурге. 
И вот этот фактор доверия, мы на него опираемся – то, что сегодня обсуждается экспертами-практиками. И многие учёные-экономисты сегодня говорят о том, что в развитии доверия в российской экономике, исследуя все элементы этой ценности, мы сможем добиться серьёзного экономического прогресса.
И, если позволите, Светлана [Чупшева] тогда представит оставшиеся проекты в области предпринимательства.
В.Путин: Я ведь не случайно сказал по поводу того, что добрые дела, передаваемые в качестве наследия, в качестве наследства будущим поколениям, они имеют более важное значение для будущих поколений каждого человека, чем деньги. 
Ну, конечно, мы же все с Вами понимаем, в каком мире мы живём. Материальное благосостояние имеет значение, и немаленькое: даёт возможности для того, чтобы детям дать образование, совершать поездки, массу чего – это важно. Но вот эти добрые дела, передаваемые в наследие или в качестве наследства, конечно, важнее, потому что статистика показывает, что во втором, третьем, четвёртом поколениях уж точно крупные, мирового масштаба состояния, они либо собственника меняют, либо вообще растворяются, или только остаётся вывеска изначальная.
А вот представьте себе ситуацию. Встречаются два незнакомых человека. Один представляется: я такой-то, руководитель такой-то компании. Прекрасно, слышали, не будем сейчас фамилий даже называть. А второй, условно говоря, Третьяков. Первый в шутку спрашивает: «Это Ваша картинная галерея?» – «Нет, моего прадедушки». Вы представляете, человек ещё ничего не сделал. Только сказал, что его прадедушка создал эту галерею. Всё, с этой секунды – ведь правда, да? – респект, как молодые говорят, уважуха. Вот это наследие, понимаете, из поколения в поколение – не пропьёшь, не прогуляешь, никуда не денешь.
Я поэтому и сказал, это очень важно. Но должен ответственно заявить, что представители нашего крупного бизнеса сегодня демонстрируют такое отношение к делу и к будущему своих поколений. Всё больше и больше это внедряется в сознание общества и в сознание представителей бизнеса.
Пожалуйста.
С.Чупшева: Я предлагаю рассказать о своей идее Дмитриева Николая Николаевича – официального представителя японской корпорации SUISONIA, основателя галереи современного искусства.
Н.Дмитриев: Добрый день, Владимир Владимирович! Коллеги!
Меня зовут Николай Дмитриев, город Москва. Я занимаюсь развитием международного стартапа в области медицины, а также развиваю галерею современного искусства в городе Москве. Но мы вместе с моей многодетной семьёй путешествуем на автомобиле очень много, посетили много стран Европы и также путешествуем по России. И позвольте мне рассказать Вам о кемпинге как о возможности подарить мечту свободных и доступных путешествий миллионам россиян.
Да, в нашей стране активно сейчас развивается природоориентированный туризм, создаётся много инфраструктуры и объектов размещения и популярные направления развиваются, такие как Байкал, Алтай, Красная Поляна. Но если мы сделаем шаг в сторону, то количество такой туристической инфраструктуры и объектов размещения сильно падает. И даже та существующая инфраструктура часто недоступна массовому туристу. 
И здесь есть прекрасное решение – кемпинги как вид массового доступного туризма. Да, конечно, россиянам сегодня этот вид туризма кажется крайне сомнительным, потому что они пока не познакомились с этим видом туризма и у нас сейчас крайне мало кемпингов. Но в Европе и в мире данный вид туризма пользуется громадной популярностью. В Европе сейчас порядка 30 тысяч кемпингов, и в одной только Франции их восемь тысяч. Более 40 процентов ночей туристы проводят в кемпингах летом, в высокий сезон. 
У нас сейчас, мне кажется, открылось прекрасное окно возможностей, чтобы начать активно развивать кемпинг-туризм в России. Уже сейчас, применив комплекс мер, мы сможем в перспективе дать возможность людям с небольшим достатком с комфортом путешествовать по России и останавливаться в потрясающих местах, а деньги, сэкономленные на проживании, тратить на туристические товары, а с ростом их дохода – арендовать автодома, жилые прицепы, а в перспективе даже покупать их. 
Важно отметить, что именно этот спрос будет формировать достаточно большую, многомиллиардную отрасль, имея весомый мультипликативный эффект. Также важно отметить роль этого туризма в экономическом и социальном развитии регионов, потому что туристы, приезжая в кемпинги, будут путешествовать по туристическим тропам, посещать всевозможные места – музеи, рестораны, кафе, покупать сувениры или продукты местных фермерских хозяйств, тем самым помогая местным предпринимателям и наполняя региональные бюджеты. 
Нам для этого надо сделать на самом деле не так много. Нужно упростить предпринимателям возможность строить кемпинги и туристические тропы на землях разных категорий с высоким природно-рекреационным потенциалом. Потому что сегодняшнее земельное законодательство, к сожалению, не адаптировано ни для строительства кемпингов, ни для развития туристических троп. 
Если мы всё это сделаем и активно начнём развивать кемпинг-туризм, то мы построим многомиллиардную отрасль, которая будет стимулировать развитие экономики, а также наукоёмких отраслей. Это также повысит доверие предпринимателей. Но главное – это даст возможность десяткам миллионов россиян свободно и доступно путешествовать по России, наслаждаться её природными и культурно-историческими богатствами и, главное, отдыхать с комфортом. 
Спасибо.
В.Путин: Безусловно, Вы знаете, что мы в последнее время уделяем всё больше и больше внимания [туризму], это связано было ещё с проблемами преодоления пандемии, но внутренний туризм у нас развивается достаточно большими, серьёзными, хорошими темпами. 
Я обязательно посмотрю – спасибо, что Вы обратили на это внимание, – насколько у нас, какими темпами развивается это направление: туристические тропы, кемпинги и так далее. Но, без всяких сомнений, здесь нужны дополнительные усилия государства, потому что возможности колоссальные, но нужна правильная организация этого дела, с тем чтобы не наносилось урона природе, особенно в заповедниках, в заказниках, а именно такие объекты и вызывают наибольший интерес. Обязательно с коллегами это обсудим и, если там нужно что-то добавить по этому направлению, мы это сделаем. 
Спасибо.
С.Чупшева: По этому направлению тоже были десятки проектов, всё, что касается аутдор-экономики…
В.Путин: А у Вас это как-то оформлено, Николай? Дайте ещё раз микрофон, пожалуйста. 
Н.Дмитриев: Да, подготовлен список мер, как это необходимо развивать, в том числе важно отметить, что именно создание кемпингов снизит урон экологии, потому что сейчас у нас активно идёт дикий туризм, который наносит существенный урон.
В.Путин: Да, я понимаю, я сам когда-то, когда на машине разъезжал, спал прямо в машине, и, естественно, неорганизованный туризм со всеми его положительными и отрицательными элементами. Поэтому очень важно, особенно сегодня. 
(Обращаясь к С.Чупшевой.) А где будут предложения? Как их передать в соответствующие структуры Правительства?
С.Чупшева: Мы хотели, Владимир Владимирович, сегодня представить презентации ребят, а уже на набсовете мы Вам предложим решение под поручения, инициативы.
В.Путин: Хорошо, только чтобы это не забылось, это интересные всё вещи, конкретные совершенно, в практическом плане реализуемые и нужные. 
Спасибо.
Н.Дмитриев: Спасибо.
С.Чупшева: Следующий выступающий – Цыганова Маргарита Михайловна, министр по молодёжной политике Иркутской области.
М.Цыганова: Добрый день, уважаемые коллеги!
Меня зовут Маргарита Цыганова, я в первую очередь – лидер молодёжного движения Иркутской области и, кстати, самый молодой министр региона.
Наш проект «Всероссийский кампус» отвечает полностью запросам молодёжи. У молодёжи, по нашему мнению и исследованиям, сегодня есть запрос на активное участие в экологической повестке, но он требует комплексных и нестандартных решений. Мне кажется, это невозможно без анализа бизнеса и его трансформации и социально ответственного поведения. Наш проект полностью отвечает вызовам современности, и команда к этому готова. Кампус расположится на территории Байкальского целлюлозно-бумажного комбината в городе Байкальске. Наша инициатива сформирована вместе с волонтёрами и экологами регионального и федерального уровней. Созданная экосистема позволит обучать лидеров конструктивных экологических изменений, которые будут тиражировать практики по всей России. Мы планируем обучать порядка 100 тысяч лидеров в год. Ребята будут создавать вокруг себя комьюнити и распространять это по всей нашей стране. 
Вместе с молодёжью, экспертами и предпринимателями мы будем разрабатывать проекты в сфере экологического предпринимательства, которые в дальнейшем будем также тиражировать. Мы считаем, это поможет нам увеличить примерно на 15 процентов количество НКО и малых предприятий, реализующих проекты повышенной экологической ответственности. 
Мы уверены, в «ЭКО.ЦЕХ» найдётся место всем, кто интересуется и создаёт проекты в сфере экологии. Уже сейчас строится инфраструктура. В августе на нашем форуме «Байкал» пройдут мероприятия по проектированию территории кампуса, а в 2023 году мы готовы принимать крупные федеральные мероприятия и проекты. 
Уже сейчас мы готовы стать штаб-квартирой всероссийского молодёжного экологического движения, прототипом молодёжных центров, экологических центров с единой идеологией, полигоном для проработки и тиражирования идей национальной экологической инициативы. 
Владимир Владимирович, мы просим поддержки и предлагаем включить создание всероссийского молодёжного кампуса «ЭКО.ЦЕХ» в национальный проект «Образование», федеральный проект «Молодёжь России». 
Мы, молодёжь, видим мировую столицу экологии, экогород будущего на побережье озера Байкал. 
Благодарю Вас.
В.Путин: Безусловно, это то, чем мы все вместе должны заниматься и добиваться успехов: экология, улучшение среды обитания для человека. У нас много проблем в этой сфере, особенно в крупных городах, в промышленно развитых крупных центрах. У нас, вы знаете, 12 городов – их количество расширяется, – где должны быть предприняты и будут предприняты, уже предпринимаются действия, направленные на улучшение среды обитания человека. Здесь и ликвидация свалок. Это огромная, большая работа. 
Это стало во многих странах модным. Больше того, некоторые даже спекулируют на этой теме, а спекуляция приводит к ошибкам, конечно. Так же как в некоторых западных странах сегодня сталкиваются с проблемами энергетики, а одна из составляющих – это спекуляция на экологии. Во внутриполитической повестке спекулируют, пугают этими проблемами людей, а потом принимают необоснованные, непросчитанные решения, а следующий шаг – ищут виноватых. Мы не должны так поступать.
Позавчера мне показали картинку – в интернете, в СМИ в Европе распространяется, – на которой изображён человек, а внизу подпись: «Хочешь рассердить Путина – мой только эти четыре места». И показано. Что это такое? Совсем с ума посходили, понимаете? «Экономьте воду! Экономьте электроэнергию, электричество!» Бред какой-то. Понаделали ошибок, а теперь не знают, что с этим делать, и ищут виноватых.
Но заниматься этим, безусловно, нужно. У нас огромная программа в сфере экологии. Поэтому, если Вы считаете, что Ваше предложение нужно включить в соответствующую национальную программу, мы, конечно, это сделаем. Я обязательно поговорю с коллегами. А идея создания вот этого города, экогорода, – она, конечно, очень хорошая, и мы её тоже поддержим. Мне очень приятно, что Вы, будучи в региональном измерении достаточно высокого уровня чиновником, всё-таки говорите, что Вы прежде всего лидер молодёжного движения. Это очень радует. Хорошо, что у нас на административной службе работают, и делают это с удовольствием, лидеры молодёжного движения.
Вам спасибо и успехов.
С.Чупшева: Прошу тоже рассказать о своей идее, проекте Корзуна Алексея Владимировича – директора по стратегическому развитию компании «Роутек».
А.Корзун: Добрый день!
Алексей Корзун. Москва.
Я представляю сильную идею – облачное производство «Роутек».
Я технологический предприниматель, разрабатываю, внедряю цифровые решения, последние несколько лет руковожу проектом «Московская техническая школа», направленный на развитие кадрового потенциала промышленности Москвы. 
Владимир Владимирович, Россия всегда славилась своими изобретателями. Это очень талантливые люди, способные принести много ценности в экономику нашей страны. Мы считаем, что на них сейчас надо сделать ставку, всячески поддерживать их, создавать для них комфортную среду.
Общаясь с изобретателями, мы выявили барьер, связанный с доступом к производственным мощностям, для того чтобы реализовывать свои идеи.
Вместо того чтобы заниматься своими непосредственными задачами – создавать, они вынуждены отвлекаться на рутинные процессы, на поиск, где можно произвести то или иное изделие, деталь, чтобы реализовать свою идею. К сожалению, многие из изобретателей так и не преодолевают этот барьер.
Проблема доступа к производственным мощностям, она актуальна в том числе и для малых и средних предприятий. Не каждое предприятие может позволить себе купить, содержать и загружать то или иное дорогостоящее оборудование, тем более если потребность в этом оборудовании несколько часов в неделю, это неэффективно. 
У нас есть амбиции, опыт и знания, как можно решить эту задачу. Наша идея заключается в развитии платформы, предоставляющей быстрый и простой доступ к свободным производственным мощностям. Изобретатели, инженеры, предприниматели, малые и средние предприятия от Калининграда до Владивостока могут легко зайти на эту платформу и произвести ту или иную запчасть или изделие. Всего три шага: достаточно загрузить цифровую модель, подтвердить полученные условия и дождаться, когда в назначенный срок деталь будет доставлена заказчику. Производство ещё никогда не было столь простым и лёгким, особенно для простых граждан, которые что-то хотят создавать. 
На данный момент у нас реализована платформа в минимальном функционале с чёткой, понятной бизнес-моделью. Мы постоянно что-то там меняем, дорабатываем, большие есть амбиции по развитию дополнительных сервисов на этой платформе. Для её реализации и масштабирования нам, конечно, нужна поддержка. 
Мы просим Вас поддержать нашу идею, рекомендовать внедрение нашей платформы в регионах Российской Федерации, применение её в компаниях с государственным участием. Мы искренне верим, что реализация её поможет принести пользу экономике нашей страны. Спасибо. 
В.Путин: Алексей, поясните, пожалуйста, ещё раз. Вы создаёте облако, да? Оно уже есть у вас, да?
А.Корзун: Да.
В.Путин: И там что, какие сервисы вы предусматриваете, для кого?
А.Корзун: Там размещается наша платформа с двигателем, который объединяет свободные мощности. Там же размещаются цифровые модели тех деталей, запчастей в том числе, которые можно будет произвести и быстро напечатать или создать. 
В.Путин: Супер. Отлично. Это то что нужно. Герман Оскарович [Греф] этим уже несколько лет занимается. Он меня просвещал в этом плане ещё года полтора-два назад, рассказывал, как это всё устроено. 
Герман, пожалуйста. 
Г.Греф: Владимир Владимирович, спасибо большое!
Я всё принял. Мы встретимся [с А.Корзуном] сразу же после мероприятия. Я думаю, что в следующий раз доложим. 
В.Путин (обращаясь к А.Корзуну): Лёш, понял, да? Серьёзно. Герман Оскарович, Вы же мне сами рассказывали. 
Г.Греф: Абсолютно, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Именно вот то, что сейчас Алексей сказал, Герман Оскарович мне рассказывал ещё два года назад с таким воодушевлением, что я сразу понял, где намечается успех вашего дела. 
Г.Греф: Всё сделаем, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Герман Оскарович, Вы мне звонили. Я Вам перезвонил, но Вы уже улетели в командировку. Подойдите ко мне всего на пару минут. 
Г.Греф: Есть, спасибо. 
В.Путин: Олег Валентинович [Белозёров], Вы тоже подойдите ко мне. Есть что сказать. 
О.Белозёров: Ладно. 
В.Путин: Пожалуйста, дальше. 
С.Чупшева: Я прошу Досканову Алину Владимировну, заместителя генерального директора, директора по международной деятельности агентства «Развитие профессий и навыков» рассказать о своей идее. 
А.Досканова: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Приветствую всех участников форума. 
Я Алина Досканова, Санкт-Петербург, Москва. На форуме представляю идею о создании принципиально нового международного института сотрудничества по развитию профессий и навыков. 
10 лет назад мы привели Международное движение «Ворлдскиллс» в Российскую Федерацию. Вы, Владимир Владимирович, поддержали данную инициативу. Спасибо Вам большое.
За десять лет движение выросло до шести миллионов человек. Мы занимаем первые места в мире, в Европе в олимпийских играх профессий. И, как Вы уже однажды отметили, мы переросли в широкую сеть подготовки и переподготовки по профессиям будущего. Честно говоря, в последнее время в международном движении «Ворлдскиллс» нам стало тесно, мировое движение занимается исключительно чемпионатами и эксплуатирует существующие технологии. 
В.Путин: Куда больше-то? Мировое стало тесно им.
А.Досканова: А в Российской Федерации мы развиваем систему подготовки кадров. 
В.Путин: Это как в Васюках [Ильфа и Петрова], теперь надо в планетарном масштабе. (Смех.)
А.Досканова: Здесь важно, что мы комплексно занимаемся вопросами. С одной стороны, развиваем систему подготовки кадров, с другой стороны – рынок труда с упором на новые технологии и на новые профессии. И мир сейчас стремительно меняется. Каждый день возникают новые рабочие места, профессии, навыки, и нам важно объединяться с другими странами, для того чтобы вместе успевать за этими темпами, изменениями, вызовами. 
Что же мы предлагаем? Сегодня нужен новый международный институт, который целостно занимается развитием профессий и карьеры человека, а не как это сейчас в мире происходит между международными организациями труда: ЮНЕСКО, «Ворлдскиллс», Международная организация по миграции. Более того, мировые институты, ООН почему-то все сконцентрированы на Западе, в то время как без участия нашей страны ООН не возникла бы. 
Для нас статус учредителя международной организации и создание штаб-квартиры в России – очень важные позиции. Это не давление, это уважение. В результате для России откроются новые возможности: мы сможем быстро создавать семейство стандартов, рабочих мест, профессий, навыков: с одной стороны, высокоэффективных, а с другой стороны, совместимых и учитывающих культурное разнообразие стран. И это позволит, с одной стороны, развивать рынок труда, помогать нашим компаниям выходить на зарубежные рынки, вовлекать граждан в новые формы общественной дипломатии, совместно со странами реализовывать проекты и программы развития и, конечно, проводить соревнования.
На текущий момент мы уже собрали альянс стран-основателей. Это и ближний круг стран ЕАЭС, это прагматичная кооперация со странами «БРИКС плюс». У нас есть запросы от стран Ближнего Востока, от Африки на комплексное решение кадрового обеспечения промышленного роста. Нам важно учить и учиться вместе, взаимообогащаться.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Десять лет назад Вы нам доверили развивать профессионализм россиян. И мы, миллионное движение уже, Вас не подвели. Спасибо Вам большое, это был для нас очень важный опыт, и мы переросли этот опыт. Нам важно двигаться дальше и развиваться, быть на международной арене более амбициозными и действовать по-лидерски.
Спасибо большое!
В.Путин: Секундочку. Не отдавайте, пожалуйста, микрофон. 
Во-первых, я хочу Вас поздравить с результатами. Они действительно впечатляют, это я уже говорю без всякой иронии, без всяких шуток. Это огромная работа, и она в мейнстриме находится, потому что, без всяких сомнений, мы знаем – здесь представители крупных компаний тоже сидят, – как до сих пор актуальна подготовка специалистов по востребованным специальностям. Это сложный, высокотехнологичный и интеллектуальный продукт – подготовка хорошего специалиста. У вас это получается. Я вас хочу с этим поздравить. 
То, что вы так развиваетесь, это прекрасно. Я вижу из того, что сейчас сказали: вы чувствуете потребности рынка труда, потребности экономики и пытаетесь встроить свою работу в реальную жизнь, в реальные потребности экономики. Это чрезвычайно важная вещь. 
Но я бы попросил, чтобы Вы ещё более точно сформулировали, что вам нужно для поддержки сейчас, при реализации той задачи, которую Вы сейчас сформулировали, той идеи, с которой Вы сейчас вышли.
А.Досканова: Мы уже прорабатывали с партнёрами вопрос, как нам дальше можно развиваться. У нас в России Минэкономразвития отвечает за кооперацию с международными интеграционными объединениями, и нам важно, чтобы тот орган, который уже понимает, как работать с интеграционными объединениями и с международными организациями, помог нам создать эту новую международную организацию. Мы уже работаем и с Евразией, и с ШОС, и с АСЕАН, и с БРИКС. Нам важно, чтобы у нас была одна общая площадка.
В.Путин: Хорошо, я понял. Сделаем всё, для того чтобы Вас поддержать.
А.Досканова: Спасибо большое. 
С.Чупшева: Владимир Владимирович, сегодня мы слышали идеи из Москвы, Санкт-Петербурга, Иркутской области, Свердловской области, Новгородской области, Орловской области. Конечно, лидером стала Москва. Это несколько тысяч идей и проектов из Москвы. Но я хотела бы ещё отметить Самарскую область, Липецкую область, Ростовскую область, Московскую область, Нижегородскую область. Это, наверное, регионы, наибольшее количество жителей которых подали идеи и проекты.
И очень важно: вчера был первый день форума, Владимир Владимирович, у нас 14 губернаторов лично приняли участие. Тоже рассказывали про то, как организована работа в субъектах по поддержке идей и проектов с платформы, там же встречались и участвовали в питчингах проектов и идей из разных регионов. 
Я хочу сказать, что это не просто ежегодное мероприятие, Владимир Владимирович. Благодаря Вашей поддержке мы действительно создали платформу работы с этими инициативами, с проектами, с нашими инициативными гражданами в течение года. Это и форумы – «Росконгресс» как один из соорганизаторов представляет нам такие президентские площадки, как Петербургский международный экономический форум, Восточный форум, Арктический, куда мы приглашаем лидеров идей тех проектов, которые отвечают соответствующей повестке. Мы организуем встречи с крупными компаниями, и здесь у нас уже отобрали десятки проектов «НОВАТЭК», Сбербанк, РЖД – коллеги здесь присутствуют и тоже входят в состав оргкомитета, – ВЭБ, безусловно, Роскачество. Губернаторы, которые, ещё раз скажу, которые здесь тоже лично участвуют, присутствуют и помогают, отбирают уже себе интересные инициативы, проекты, которые включают уже в свои региональные программы. Поэтому мы Вам обещаем, Владимир Владимирович, что мы не подведём Вас, и каждая инициатива, каждый проект, который представлен на краудплатформе, действительно получит поддержку, акселерацию, наставника, соответствующую экспертизу, поддержку в сопровождении. И мы готовы будем уже на наблюдательном совете предложить стратегические инициативы, которые будут точно полезны для развития нашей страны.
Спасибо Вам.
В.Путин: Я со своей стороны ещё раз хочу поблагодарить организаторов, мне кажется, и Вы со мной согласитесь, это была хорошая идея, и она должным образом воплощается в жизнь. Надеюсь, что проектов будет всё больше и больше, а вашим проектам желаю удачи. Сделаем всё для того, чтобы помочь им реализоваться.
Пожалуйста.
А.Хлынов: Спасибо за предоставленное слово, Владимир Владимирович!
Меня зовут Александр Хлынов, я председатель Союза производителей иван-чая. Как Вы относитесь к иван-чаю? Я знаю, что Игорь Иванович его любит, а как Вы?
В.Путин: Видимо, хорошо. Если Вы мне скажете, что это такое, я поточнее отвечу.
А.Хлынов: Да. Шутки в сторону, иван-чай является нашим традиционным русским продуктом. 
В.Путин: Это гриб такой, что ли? 
А.Хлынов: Нет. Это растение – кипрей узколистный, который сейчас как раз растёт по всей территории нашего Севера. 
В.Путин: Вы так рукой показали, как будто он здесь вокруг этого здания ещё. Я уже хотел пойти собирать. (Смех.)
А.Хлынов: Я Вас могу научить этому.
В.Путин: Спасибо. 
А.Хлынов: Суть в чём? Рынок горячих напитков в нашей стране оценивается в 300 миллиардов рублей, однако степень локализации производства сырья для горячих напитков – всего 0,2 процента. Чай, кофе, цикорий, какао не растут в нашей стране.
В.Путин: Растут. 
А.Хлынов: Растут, но в очень малых количествах – 0,2 процента. 
В.Путин: Зато качественные. Краснодарский чай – пожалуйста.
А.Хлынов: Для того, чтобы напоить всю нашу страну, нам нужен альтернативный…
В.Путин: В хорошем смысле этого слова. (Смех.)
А.Хлынов: В хорошем – иван-чаем без кофеина, который только повышает здоровье. 
В чём суть моего предложения? Нам нужно развивать отрасль производства иван-чая и довести объёмы производства хотя бы до 30–35 процентов. Это позволит оставить в нашей стране 100 миллиардов рублей ежегодной выручки. 
За время существования современной России на закуп чая, кофе, какао и так далее потрачено более 5 триллионов рублей. Соответственно, если мы не оседлаем этот финансовый поток сейчас, то мы следующие 20 лет опять потеряем такую же сумму. Поэтому, развивая отрасль производства иван-чая как традиционного русского горячего чайного напитка, мы можем сохранить 100 миллиардов рублей ежегодно и создать тысячи новых рабочих мест. 
В этом суть идеи: надо признать иван-чай сельхозпродуктом, понять, как его механизированно засаживать, выращивать, в школах начать просвещать про иван-чай и готовить кадры как чайного продукта. И потом уже вместе с [основателем АО «РОББО»] Павлом [Фроловым] можно уже и в Индию, и в Китай подарить наряду с комплектом робототехники наш традиционный русский напиток – иван-чай. 
В.Путин: Шутки шутками, а это наверняка, точно полезнее, чем какая-нибудь кока-кола. 
А.Хлынов: Сто процентов. 
В.Путин: Да, там одна химия. Поэтому Вы предложение представьте, пожалуйста. 
А.Хлынов: У меня с собой.
В.Путин: Молодец.
А.Хлынов: Я хотел бы Вам это [документы] передать, для того чтобы Вы визу свою поставили. Тут в трёх экземплярах: один Вам, один мне на память для музея иван-чая, один в Агентство стратегических инициатив.
В.Путин: Обязательно, я Вам прямо обещаю – сегодня же с соответствующей резолюцией этот документ – а я считаю, что это документ, это важное дело на самом деле – будет направлен с моей резолюцией Министру сельского хозяйства [Дмитрию] Патрушеву. 
А.Хлынов: Спасибо большое. Это спасибо от всей отрасли производств, производителей иван-чая. 
В.Путин: А там целая отрасль у вас?
А.Хлынов: Уже более 100 производителей в Союз производителей иван-чая входит от Владивостока до Пскова. На самом деле люди – лидеры производств в своих регионах болеют душой за это дело и хотят, чтобы им дали шанс целую отрасль в нашей стране начать развивать.
В.Путин: Как Вас зовут?
А.Хлынов: Александр Хлынов. Союз производителей иван-чая, торговая марка «Русский иван-чай». (Показывает продукцию.)
В.Путин: А это [упаковку с иван-чаем] тоже отдайте с бумагой-то. Зажал. (Смех.)
Саша, я Вас хочу поблагодарить за эту инициативу и пожелать Вам успехов. Посмотрю, как Минсельхоз эту идею, Ваше предложение реализует.
А.Хлынов: Отлично. Спасибо большое.
В.Путин: Вам спасибо. Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69039