
Встреча с финалистами конкурса «Большая перемена»


2022-07-20 12:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл встречу с учениками 5–7-х классов – участниками Всероссийского конкурса «Большая перемена», которые собрались в Международном детском центре «Артек» для участия в финале соревнования. 

Всероссийский конкурс «Большая перемена» – самый массовый проект для детей и подростков в стране, целью которого является выявление обучающихся с активной жизненной и социальной позицией, нестандартным мышлением и творческими способностями. В 2022 году в его различных тематических направлениях принимают участие почти три миллиона школьников разных возрастов и более 700 тысяч студентов колледжей. 
С 17 по 20 июля в «Артеке» прохо­дит финал трека «Большой перемены» для школьников 5–7-х классов, а также международный трек конкурса. 
Победителями среди учеников 5–7-х классов станут 300 человек. Они отправятся в образовательное путешествие на поезде «Большой перемены» – от Санкт-Петербурга до Владивостока и обратно – с остановками в крупных городах России.
Среди иностранных граждан победителями станут 100 участников, которые получат возможность бесплатно пройти обучение в лучших российских вузах.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, ребята, добрый день!
Всех рад приветствовать. Привет всем вам!
Вы собрались в «Артеке», который уже стал родным, настоящим домом для участников Всероссийского конкурса «Большая перемена», и сейчас радушно принимает ребят из всех регионов нашей страны – финалистов среди учеников 5–7-х классов.
Впервые к этому яркому событию – финалу «Большой перемены» – присоединились школьники из Луганской и Донецкой народных республик, а также из 34 зарубежных государств. (Аплодисменты.) Да, их нужно поприветствовать. Я хочу отдельно поприветствовать также всех, кто собрался из-за границы, из-за рубежей нашей страны.
Вы все, конечно, молодцы: нацелены на то, чтобы получать новые знания, умения, навыки, не боитесь проверять себя, свои способности в открытой конкурентной борьбе, активно участвуете в волонтёрской работе, помогаете пожилым людям, всем, кому нужна ваша забота, включаетесь в просветительские проекты, а значит, цените дружбу и взаимовыручку и твёрдо знаете – в хорошей команде, объединив усилия, всегда можно достичь большего.
И это очень хорошо, здорово, что «Большая перемена» даёт вам множество возможностей для того, чтобы понять и раскрыть свои сильные стороны, обрести новых друзей, познакомиться с самыми разными профессиями, специальностями, направлениями деятельности и в итоге при поддержке наставников выбрать ту дорогу в жизни, которая подходит именно вам. А на данном этапе вашей жизни это самое главное – выбрать свою дорогу.
В этом году участие в конкурсе приняли почти четыре миллиона человек. Сообщество «Большая перемена», где важны не оценки, а желание, стремление развиваться, идти вперёд, с каждым годом становится всё масштабнее. И сегодня оно объединяет не только школьников, молодых людей, но и педагогов, учителей, а очень часто и родителей, да почти всегда родителей. Хочу, пользуясь случаем, от всей души поблагодарить всех ваших наставников и, конечно, поздравить победителей конкурса «Большая перемена». 
Знаю, что вам предстоит отправиться в увлекательное путешествие по России – от Санкт-Петербурга до Владивостока. Это очень важно – видеть, знать свою Родину, видеть всё своими глазами, понимать и уважать её культуру, историю, традиции народов России. Такое чувство сопричастности судьбе страны служит надёжной опорой в жизни. Именно оно всегда помогало, помогает и будет помогать нашим соотечественникам добиваться впечатляющих результатов в самых разных сферах. Уверен: всех вас, разделяющих ценности «Большой перемены», тоже ждёт очень, очень много побед – достойных, ярких побед.
Повторю, «Большая перемена» – гораздо больше, чем просто конкурс. Наверняка вы об этом уже говорили много раз. Знаю, что сейчас в «Артеке» собрались представители ведущих детских организаций – и общефедеральных, и региональных, – это и Российское движение школьников, и «Юнармия», да и многие другие. Все вместе на учредительном собрании вы объявили о создании Российского движения детей и молодёжи. Ну что ж, это замечательное решение – поздравляю вас с этим важным событием.
Новое движение – ещё раз отдельно это подчеркну – появляется благодаря вашей инициативе, на основе ваших идей и предложений как общедоступное, современное, интересное пространство для самореализации каждого молодого человека, подростка. Вы, именно вы – его соавторы, и именно вам решать, каким оно будет.
А взрослая часть нашего общества, государство, конечно же, вас будет поддерживать, потому что создание необходимых условий для всестороннего развития детей в нашей стране является безусловным приоритетом. И этот приоритет, напомню, закреплён теперь и в Основном законе нашей страны – в Конституции.
Не сомневаюсь, вы сумеете воплотить в жизнь свои идеи и мечты. Главное – верить в себя, в свои силы. В любом деле, в любой профессии ставьте перед собой по-хорошему амбициозные, смелые цели и шаг за шагом, упорно покоряйте намеченные вершины. От вас, без всякого преувеличения, зависит будущее нашей страны.
Дорогие друзья! 
Успехов вам, новых достижений и удачи – удачи во всём.
C.Сырский: Спасибо большое, Владимир Владимирович, что сегодня Вы с нами. Для ребят это очень ценно. 
И я уверен, что сегодня некоторые из них хотят поделиться своими эмоциями и впечатлениями. 
Сегодня на трибунах у нас присутствует Александра Никитина и Максим Алфёров.
Ребята, вам слово.
А.Никитина: Владимир Владимирович, добрый день! 
Я очень рада Вас видеть.
В.Путин: Привет!
А.Никитина: Меня зовут Никитина Александра. Я из города Санкт-Петербург. Мне одиннадцать лет. 
В «Большую перемену» я попала из-за своих сестёр. Они у меня обе победительницы этого конкурса.
Я выбрала вызов «Познавай Россию!», потому что мне показалось, что это будет самый интересный вызов для меня. 
Я ездила по своему городу, Санкт-Петербургу, я рассказывала и показывала разные места в своём городе. Также мы с мамой каждый год ездим в детские дома, покупаем детям игрушки, чтобы они веселились. Конечно, мы не оставили без внимания животных: мы их тоже подкармливаем.
Я очень хочу победить в этом конкурсе, потому что я очень хочу поехать на поезде мечты, а особенно я хочу побывать на Байкале. 
Спасибо.
В.Путин: Саша, желаю тебе хорошей поездки. Ты сейчас перечислила то, чем занимаешься при поддержке мамы. Маме передай самые наилучшие пожелания. 
Ты сказала, ты выбрала это направление при поддержке сестёр. Сколько у тебя сестёр?
А.Никитина: У меня две сестры. 
В.Путин: Значит, три девочки у вас в семье, да? 
А.Никитина: Да. 
В.Путин: Дружная семья. Ещё раз поздравь родителей с тем, что ты оказалась среди победителей. Я желаю тебе успехов и хорошей поездки. 
Всего тебе доброго!
А.Никитина: Спасибо большое. 
А сейчас я хочу передать слово Максиму. 
М.Алфёров: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Алфёров Максим, мне 13 лет. Я из города Козельск Калужской области. 
Я увлекаюсь шахматами. Недавно мне присвоили 2-й взрослый разряд. Раньше я занимался спортивными бальными танцами и играл на гитаре. Ещё я увлекаюсь программированием и робототехникой, я вырезаю на лазерном станке фигурки и программирую их на платформе Arduino. 
В «Большой перемене» я участвую не первый раз. В прошлом году я стал победителем этого конкурса и отправился [в путешествие] от Москвы до Владивостока. Больше всего мне понравился сам Владивосток, космодром Восточный и озеро Байкал, откуда я принёс игрушечную нерпу. 
В этом году я выбрал направление «Твори!», оно показалось мне лучшим.
В.Путин: Не волнуйся.
И что ты сотворил, Максим, по своему направлению? Что ты сделал?
М.Алфёров: Я проводил игру в своём городе, у меня есть в городе парк «Три богатыря», где есть герои из русских сказок.
В.Путин: Понятно.
М.Алфёров: И я дал первоначальный план-задание, а остальные спрятал в парке. Одноклассники мои искали их, в конце их ждал сладкий приз. 
В.Путин: Понятно. 
Послушай, Максим, ты сказал, что ты увлекаешься шахматами, раньше занимался бальными танцами, сегодня – программированием. Знаешь, что хотел бы посоветовать, – наверное, лучше не советовать, ты сам разберёшься, – но вот какие мысли приходят в голову: не бросай бальные танцы. 
Занимаясь программированием и шахматами, а это очень интересная сфера деятельности – и первая, и вторая, но не превращайся в ботаника, будь разносторонним человеком.
Уверен, это будет помогать тебе в жизни – не собственно бальные танцы, а этот вид деятельности может быть каким угодно: и бальные танцы, и любые другие спортивные, это может быть какой-то спорт, но активная часть жизни, связанная с движением, со спортом, она очень важна. Она тоже обогащает, и значительным образом, поэтому не бросай своё дело. 
М.Алфёров: Хорошо. Спасибо за совет. 
В.Путин: А кто тебе помогает? Мама, папа?
М.Алфёров: Мама и сестра. 
В.Путин: У тебя большая команда, наверняка любящая тебя и такая, которая будет поддерживать тебя на каждом твоём шаге. 
Удачи тебе. Всего доброго.
М.Алфёров: Спасибо. До свидания. 
С.Сырский: Следующая наша участница – это Ксения Романенко из города Донецка. 
Ксюша, тебе слово. 
К.Романенко: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович! 
Я Ксения Романенко. Мне 13 лет, и я из города Донецка.
В.Путин: Здравствуй, Ксюша!
К.Романенко: Я очень рада, что попала на этот проект, и очень рада, что «Большая перемена» решила взять под своё крыло ДНР и ЛНР.
Это очень много даёт возможностей ребятам из этих республик.
В.Путин: И мы все рады видеть и тебя, и твоих подруг, и товарищей сегодня здесь, в «Артеке», в Крыму.
К.Романенко: Я участвую в вызове «Делай добро», потому что я вижу, что многим людям нужна помощь, и я хочу помочь им. Я делала списки «Добрых суббот», и мне это очень нравилось. 
Ещё я очень, очень рада, что смогла попасть сюда, потому что тут очень много классных ребят, классных вожатых и вообще очень крутая атмосфера. 
Все тут очень хорошие.
В.Путин: Ксюша, что это за списки «Добрых суббот» – что это такое? Могла бы мне хотя бы в двух словах сказать об этом?
К.Романенко: Я составляла «Добрые субботы» – это официальный проект «Большой перемены».
Каждую субботу «Большая перемена» в их официальную группу скидывает эти «Добрые субботы», и ребята активно в них участвуют.
В.Путин: Здорово, молодец.
Ты лучше, чем кто-либо другой из ребят, которые присутствуют сейчас на этом мероприятии в «Артеке», знаешь, сколько нужно провести «Добрых суббот», чтобы привести в порядок всё хозяйство Донецка, всей Донецкой Республики, Луганской Республики. 
Поэтому вся наша страна будет помогать и ЛНР, и ДНР, будет помогать твоим сверстникам и взрослым, которые живут на этих территориях. Нам всем предстоят добрые месяцы, недели и годы, для того чтобы привести всё в порядок, но мы сделаем это обязательно.
К.Романенко: Спасибо Вам большое.
В.Путин: Спасибо тебе.
К.Романенко: Ещё, пользуясь моментом, я хочу сказать всем наставникам или родителям всех участников «Большой перемены»: они очень помогли ребятам оказаться здесь, сейчас сидеть тут и радоваться.
В.Путин: Отлично. Я тоже всех поздравляю с этим приятным событием, важным и интересным.
К.Романенко: Спасибо большое. До свидания.
В.Путин: Удачи тебе и всем ребятам из Донецка.
С.Сырский: Мы продолжаем далее. Следующие участники нашего слёта – это ребята, которые представляют другие страны. Итак, прямо сейчас Максим Витинш из Канады, город Миссиссога, и Чынара Тилекматова – Бишкек, Республика Киргизия.
М.Витинш: Здравствуйте, Владимир Владимирович.
Меня зовут Максим Витинш, мне 17 лет, и я прилетел сюда из далёкой Канады.
В.Путин: Добрый день.
М.Витинш: Летел я сюда очень долго: десять часов на самолёте, потом 20 часов на автобусе и два дня в плацкарте. Но наконец-то мы оказались здесь, в солнечном Крыму.
Я очень активный человек: занимаюсь разными видами спорта, хожу в тренажёрный зал и очень интересуюсь программированием. У меня мама тоже программист, и я решил пойти по её стопам и тоже в будущем хотел бы работать программистом. Поэтому в рамках конкурса «Большая перемена» я выбрал вызов «Создавай будущее» – там, где разные технические задачи, которые будут продвигать нас в будущее.
И ещё я бы хотел поблагодарить организаторов конкурса «Большой перемены», потому что они создали платформу для детей из разных уголков мира, чтобы они собрались вместе и создавали решения наших проблем, которые существуют в мире. 
И в конце я бы хотел сказать, что у меня родители оба русские и во мне воспитали русского патриота. Люблю русскую музыку, русскую культуру, русскую историю.
Спасибо большое.
В.Путин: Хочу пожелать тебе успехов, Макс. Передай самые наилучшие пожелания твоим родителям. Несмотря на то, что жизнь сложилась таким образом, что они оказались за рубежами Отечества, тем не менее любовь к Родине и к России они сохранили и тебе передали – это очень важно. 
В современном мире на самом деле не имеет большого значения, где конкретно географически ты находишься, важнее другое – чувство сопричастности со своей Родиной, со своей историей, со своей культурой. Поэтому уверен, что это тебя будет поддерживать, помогать. 
И жизнь, и работа, деятельность таких людей, как ты, безусловно, пойдут на пользу и будут служить преодолению тех трудностей, о которых ты сказал, которые возникают сегодня, но которые есть всегда. На протяжении истории человечества эти трудности всегда возникают, но благодаря общим усилиям люди их и преодолевают.
Уверен, что мы преодолеем сегодняшние трудности тоже с успехом и с блеском, присущим таким молодым творческим ребятам, как ты.
Всего тебе самого доброго.
М.Витинш: Спасибо большое. Передаю микрофон Чынаре. 
Ч.Тилекматова: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Меня зовут Тилекматова Чынара. Я прилетела из далёкой Киргизии, я из города Бишкека. 
Я занимаюсь волонтёрской деятельностью в Россотрудничестве, которое было создано при поддержке российского посольства в Киргизии. Также хожу в музыкальную школу, на шахматы и в спортивную секцию под названием «Айкидо». 
О «Большой перемене» я узнала также в Россотрудничестве. «Большая перемена» делает невозможное возможным, потому что у меня всегда было три мечты. Первая мечта – познакомиться и пообщаться с Вами. Вторая мечта – поступить в лучший российский вуз. Третья мечта – попасть в «Артек». Сегодня эта мечта сбылась.
Надеюсь, я выиграю этот конкурс, стану финалистом этого конкурса и буду учиться в лучшем российском вузе, а я хочу учиться в Международном государственном университете на юриспруденции. Хочу быть, как все в моём поколении, потому что все в моём поколении учились в Российской Федерации – начиная от прабабушки, прадедушки, бабушки, а теперь я буду учиться тут. Мне нравится Россия. 
Спасибо, «Большая перемена»! 
В.Путин: У вас очень хорошая традиция в семье – получать образование в российских вузах, в России. Очень хорошо, что эта традиция сохраняется, передаётся таким молодым людям, как ты. Я желаю тебе успехов. 
Нам такие творческие, заряженные на успех молодые талантливые люди нужны. 
Добро пожаловать. Успехов тебе.
Ч.Тилекматова: Спасибо большое.
С.Сырский: Следующая наша участница – уроженка Санкт-Петербурга, это Анастасия Глазкрицкая. 
Настя, тебе слово. Пожалуйста.
А.Глазкрицкая: Владимир Владимирович, здравствуйте!
В.Путин: Привет!
А.Глазкрицкая: Меня зовут Глазкрицкая Настя, мне 13 лет, и я из города Санкт-Петербурга.
В.Путин: Я тоже.
А.Глазкрицкая: Больше всего в жизни я люблю петь и танцевать, также я пишу песни. У меня есть уже пять авторских песен, одна из которых про «Артек», Санкт-Петербург и «Большую перемену».
С песней «Большой перемены» я выступила сегодня на «Артек-Арене».
В.Путин: Исполни кусочек.
А.Глазкрицкая: Хорошо, сейчас.
(Исполнение песни.)
А.Глазкрицкая: Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
А.Глазкрицкая: Также я являюсь активисткой своей школы, состою в добровольческом отряде, также являюсь отличницей. Участвую в конкурсах от РДШ, «Юнармии» и в других волонтёрских мероприятиях.
Я недавно узнала о конкурсе соавторов нового детского движения и решила поучаствовать. У меня замечательная команда, наставник, и мы уже придумали всё, что нужно было в конкурсе: это игры, атрибуты, традиции, ступени. Очень интересно. 
На самом деле конкурс очень масштабный. Это общее движение объединит все наши организации в одну. Я считаю, что дети знают немного больше, чем взрослые: что им хочется и что им надо. Я хотела бы Вам предложить стать главой Совета наблюдателей нового детского и молодёжного движения, так сказать, взять нас под своё крыло. 
Вы согласны?
В.Путин: Согласен, Настя. При такой подаче невозможно отказаться.
А.Глазкрицкая: Спасибо.
В.Путин: Ты сказала, что дети знают больше, чем взрослые. Я в этом сомневаюсь. Пока всё-таки дети знают, наверное, меньше, чем взрослые, но они чувствуют острее, они более искренние. Общение детей со взрослыми полезно и для тех, и для других. 
Поэтому твоё предложение с удовольствием принимаю. Надеюсь, что это наше общение с новым движением пойдёт на пользу и мне, и моим коллегам, которые так или иначе будут причастны к деятельности этого движения, и всем его участникам.
У тебя так много направлений, которыми ты занимаешься. А что может быть для тебя, как ты думаешь, главным? 
А.Глазкрицкая: Наверное, я хочу больше развиваться в сфере естественных наук и логистики. 
Также я ещё занимаюсь национальным спортом – мини-лаптой. Очень интересный и довольно разносторонний вид спорта. 
В.Путин: Ты очень разносторонняя девушка, разносторонне развиваешься. Это очень здорово, это будет придавать тебе силы и на каждом направлении твоей работы будет помогать добиваться успехов. 
Я желаю тебе этих успехов. Всего тебе доброго. 
А.Глазкрицкая: Спасибо большое, «Артек»!
До свидания. 
С.Сырский: Владимир Владимирович!
Всем ребятам сегодня приятно и ценно, что Вы с нами, и по традиции «Большой перемены» мы хотим сказать Вам спасибо. 
Для нас это не просто слово – мы обязательно встретимся снова!
В.Путин: Вам всем – успехов.
Хорошего пребывания в «Артеке», в Крыму и победителям – интересной, хорошей поездки по нашей огромной, великой во всех смыслах этого слова Родине. 
Всего доброго. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69038