
Встреча глав государств – гарантов Астанинского процесса содействия сирийскому урегулированию


2022-07-19 22:00:00

Тегеран

В Тегеране прошла трёхсторонняя встреча Президента России Владимира Путина, Президента Ирана Эбрахима Раиси и Президента Турции Реджепа Тайипа Эрдогана.

Выступление Президента России на саммите глав государств – гарантов Астанинского процесса
В.Путин: Уважаемый господин Раиси! Уважаемый господин Эрдоган! Уважаемые коллеги!
Прежде всего хотел бы поблагодарить Президента Раиси за приглашение посетить Тегеран для нашей сегодняшней встречи в рамках Астанинского процесса. Конечно, переговоры в этом формате лучше проводить именно очно, и сейчас такая возможность появилась.
Рассчитываем в предметном и деловом ключе обсудить сегодня актуальные вопросы стабилизации ситуации в Сирии, а их накопилось действительно немало. 
В целом совместная работа России, Ирана и Турции по содействию комплексному разрешению кризиса в Сирийской Арабской Республике является весьма результативной. Благодаря помощи и поддержке наших стран в Сирии заметно снизился уровень насилия, возрождается мирная жизнь, постепенно идёт восстановление экономики и социальной сферы. 
И, что не менее важно, запущен реальный политико-дипломатический процесс урегулирования на базе резолюции 2254 Совета Безопасности ООН. Полагаем, что «астанинская тройка» должна и впредь играть ключевую роль в работе, нацеленной на полную нормализацию обстановки в Сирии, установление в стране прочного мира и гражданского согласия.
При этом Россия исходит из твёрдой приверженности основополагающим принципам безусловного уважения суверенитета, независимости, единства и территориальной целостности Сирийской Арабской Республики.
Поддерживаем подготовленный к утверждению по итогам саммита проект совместного заявления, в котором определены приоритетные направления взаимодействия в трёхстороннем формате.
Видим в качестве задачи на ближайшую перспективу условиться о конкретных шагах по содействию межсирийскому инклюзивному политическому диалогу, то есть на практике реализовать нашу договорённость о создании условий, при которых сирийцы сами, без вмешательства извне, могли бы определить судьбу своей страны. 
Собственно, именно для этого тремя нашими государствами было инициировано принятие на Конгрессе сирийского национального диалога в Сочи в 2018 году решения о создании Конституционного комитета. При поддержке России, Ирана и Турции, а также при участии спецпосланника Генсекретаря ООН по Сирии сирийскими сторонами в рамках комитета достигнут заметный прогресс. Важно, что сирийцы проявили готовность договариваться, искать и находить консенсусные развязки по приоритетным вопросам, связанным с будущим устройством своего суверенного государства. 
Уверен, что наши страны продолжат на деле укреплять взаимодействие в интересах окончательной ликвидации остающихся на сирийской земле очагов международного терроризма. Нужно навсегда покончить с присутствием в Сирии ИГИЛ и других экстремистских группировок. 
Подчеркну, что особую обеспокоенность вызывает положение дел на неподконтрольных сирийским властям территориях. Видим, что из данных районов исходят реальные угрозы преступности, экстремизма, сепаратизма. Во многом этому способствует деструктивная линия западных государств во главе с Соединёнными Штатами, которые используют широкий арсенал средств политического и экономического воздействия, всячески поощряют сепаратистские устремления в отдельных регионах страны, как только что было сказано Президентом Ирана, грабят её природные ресурсы, с тем чтобы в конечном итоге довести дело до расчленения Сирийского государства. Поэтому желательно, чтобы в нашем трёхстороннем формате были предприняты дополнительные шаги, направленные на стабилизацию обстановки в этих районах и их возвращение под контроль законного правительства Сирии. 
Считаю важным, что Россия, Иран и Турция прилагают слаженные усилия для оказания сирийскому народу поддержки в деле постконфликтного обустройства. Полагаем, [что для] восстановления экономики и социальной сферы, возвращения к родным очагам беженцев и внутренне перемещённых лиц, создания условий для безопасного и беспрепятственного доступа к гуманитарной помощи тем, кто в ней нуждается, нужно сделать всё необходимое. И такую работу, конечно, нужно продолжать.
Кроме того, необходимо добиваться, чтобы и другие участники мирового сообщества, профильные агентства ООН, а также международные институты развития играли более существенную роль в предоставлении помощи сирийцам без политизации и предварительных условий.
В заключение хотел бы выразить уверенность, что наши переговоры будут полезными и продуктивными, а их результаты послужат укреплению стабильности и безопасности не только в Сирии, но и во всём Ближневосточном регионе.
Хочу также отметить, что следующий саммит «астанинской тройки» по очерёдности предполагается провести в нашей стране. И мы, конечно, будем рады видеть всех вас, уважаемые коллеги, в России.
Благодарю вас за внимание. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69034