
Заявления для СМИ по итогам переговоров в «астанинском формате»


2022-07-19 22:20:00

Тегеран

По завершении трёхсторонних переговоров Президенты России, Ирана и Турции сделали заявления для представителей СМИ.

По итогам саммита принято совместное заявление.
* * *
Э.Раиси (как переведено): Во имя Бога милостивого и милосердного благодарю журналистов и представителей СМИ, а также всех присутствующих, в особенности высокопоставленных гостей – уважаемого Президента дружественной Российской Федерации господина Путина, а также Президента дружественной и братской Турецкой Республики господина Эрдогана, присутствующих здесь министров и высокопоставленных ответственных лиц двух стран. 
Мы провели седьмую встречу глав стран – гарантов Астанинского процесса. На этой встрече президентами трёх стран были озвучены различные вопросы. Основными положениями стали следующие.
Прежде всего подчёркнута приверженность суверенитету Сирии, приверженность территориальной целостности Сирии, приверженность тому, что территориальная целостность и суверенитет должны сохраняться по всей стране. 
Таким образом, присутствие американцев восточнее Евфрата не имеет под собой никакого оправдания, и они должны покинуть эту территорию. Все районы Сирии должны находиться под суверенитетом законного сирийского правительства. 
Мы все подтвердили свою приверженность борьбе с терроризмом. Мы подчеркнули сотрудничество всех стран в борьбе с терроризмом. Сегодня террористические течения представляют реальную угрозу для региона. Борьба с терроризмом, которую ведёт Исламская Республика Иран, с террористическими течениями, имеет успешный опыт.
Да упокоит Господь душу погибшего Касема Сулеймани, который является символом стойкости, сопротивления и борьбы с терроризмом.
Все страны прилагали усилия в борьбе с терроризмом, но из-за обеспокоенности, которая существует в Сирии и в Идлибе, в некоторых районах, относительно присутствия террористоввновь требуется серьёзная решительность всех стран для борьбы с терроризмом. Мы уверены, что она, эта решительность, является залогом успешной борьбы с терроризмом.
Мы подтвердили необходимость продолжения оказания гуманитарной помощи угнетённому народу Сирии. Все стороны также подтвердили, что необходимо прилагать усилия для решения экономических проблем угнетённого народа Сирии. Нельзя предпринимать шаги, которые нарушали бы суверенитет Сирии, все принимаемые меры должны предусматривать сохранение территориальной целостности страны. 
На этой встрече мы также подтвердили необходимость осудить атаки Израиля и как можно скорее прекратить эти атаки на Сирию. Эти атаки на народ, вооружённые силы в Сирии нарушают суверенитет Сирии и должны прекратиться как можно скорее. 
Сотрудничество трёх стран – России, Турции и Ирана, – а также их взаимодействие с правительством Сирии всё так же необходимы, для того чтобы реализовывать заявленные решения с целью обеспечения безопасности Сирии.
Мы убеждены, что эта встреча в «астанинском формате» была успешной. Этот формат смог стать хорошим ответом на вызовы безопасности в Сирии, эта работа должна продолжаться. Сотрудничество Ирана, России и Турции и других стран региона позволит как можно скорее обеспечить стабильность суверенитета Сирии, чтобы там воцарилось спокойствие, а народ мог бы жить обычной жизнью. 
Среди положений, которые были подтверждены, – создание условий для скорейшего возвращения беженцев. Люди, вынужденные бежать в разные страны, должны как можно скорее вернуться на родину. И, дай Бог, для их возвращения будет подготовлена необходимая почва. 
Мы надеемся, что сотрудничество стран – гарантов Астанинского процесса с другими странами региона сможет привести к скорейшему установлению спокойствия в Сирии. 
Ещё раз благодарю как всех журналистов, так и дорогих высокопоставленных гостей – президентов России и Турции. 
 Передаю слово Президенту Российской Федерации господину Путину.
В.Путин: Уважаемый господин Раиси! Уважаемый господин Эрдоган! Дамы и господа!
Встреча глав государств – гарантов Астанинского процесса содействия сирийскому урегулированию была действительно полезной и весьма содержательной. В деловой и конструктивной атмосфере мы вместе с господином Раиси и господином Эрдоганом предметно обсудили ключевые аспекты нашего взаимодействия по Сирии. 
В принятом совместном заявлении подтверждена приверженность укреплению трёхстороннего сотрудничества России, Ирана и Турции в интересах достижения устойчивой и жизнеспособной нормализации ситуации в Сирийской Арабской Республике.
Государства «тройки» разделяют мнение, что полностью разрешить сирийский кризис можно только политико-дипломатическими средствами с опорой на межсирийский диалог, как это предусмотрено резолюцией 2254 Совета Безопасности Организации Объединённых Наций, и, естественно, при неукоснительном соблюдении основополагающих принципов уважения суверенитета, независимости, единства и территориальной целостности. 
Определять же будущее Сирии должны сами сирийцы без навязывания извне каких-либо готовых рецептов или моделей.
Отмечу, что сегодня мы договорились с иранским и турецким коллегами продолжать практику проведения регулярных международных экспертных консультаций по Сирии под эгидой «астанинского формата». В таких консультациях наряду с делегациями трёх наших стран принимают участие сирийские стороны: правительство и оппозиция, государства-наблюдатели – это Иордания, Ирак и Ливан, – а также представители ООН. В частности, условлено, что следующие, 19-е по счёту консультации состоятся до конца текущего года. В планах также организация консультаций министров иностранных дел «астанинской тройки». 
Конечно же, большое внимание на переговорах было уделено вопросам деятельности Конституционного комитета. Напомню, что эта структура была создана именно благодаря слаженным действиям дипломатов трёх наших стран. Таким образом, удалось собрать вместе представителей сирийского правительства, оппозиции и гражданского общества, дать им возможность в прямом диалоге договориться о параметрах будущего государственного устройства собственной страны.
Разумеется, мы вместе с иранскими и турецкими партнёрами в координации со спецпосланником Генсекретаря ООН по Сирии готовы и далее всячески помогать стабильному и бесперебойному функционированию комитета, сохраняя за «астанинским форматом» лидирующую роль в сирийском урегулировании.
На сегодняшней встрече подробно рассмотрена проблематика борьбы с терроризмом в Сирии. Благодаря эффективной совместной работе наших трёх стран террористическая угроза и уровень насилия в Сирийской Арабской Республике в последние годы неуклонно снижается. Разгромлены основные силы ИГИЛ и других группировок, хозяйничавших в этой стране. Законные власти вернули контроль над большей частью территории страны. 
Важно, что участники встречи высказались за продолжение взаимодействия в борьбе с любыми проявлениями терроризма и экстремизма вплоть до полной ликвидации этой угрозы на территории Сирии и соседних стран. Будем и далее внимательно отслеживать и чётко пресекать использование внешними силами находящихся на сирийской территории боевиков для решения своих собственных эгоистических геополитических задач как в Ближневосточном регионе в целом, так и за его пределами. 
Именно в этом контексте была обсуждена непростая ситуация на северо-востоке Сирии, в Заевфратье, где при поддержке ряда стран предпринимаются попытки в нарушение суверенитета Сирийского государства закрепить незаконное иностранное военное присутствие, разжигать сепаратистские настроения. 
С российской стороны была подтверждена принципиальная позиция о том, чтобы Заевфратье вернулось под контроль законного правительства Сирии.
При рассмотрении проблематики гуманитарного содействия сирийскому народу исходили из того, что такое содействие должно осуществляться в строгом соответствии с международным правом и Уставом ООН. Важно помогать всем, всем без исключения сирийцам вернуться к нормальной жизни.
В этой связи ещё раз призываем мировое сообщество, особенно гуманитарное агентство ООН, наращивать поддержку Сирии через реализацию проектов восстановления объектов базовой инфраструктуры, водо- и электроснабжения, школ, больниц, а также проектов по разминированию. Успешное решение этих задач создаст условия для безопасного и добровольного возвращения беженцев и внутренне перемещённых лиц в места их постоянного проживания.
Дамы и господа!
В ходе пребывания в Иране у российской делегации и у меня лично также состоялись и весьма полезные двусторонние переговоры. На встрече с Верховным руководителем Ирана господином Али Хаменеи затрагивались стратегические вопросы российско-иранских отношений. С обеих сторон была подтверждена приверженность их дальнейшему всемерному развитию в по-настоящему добрососедском и взаимовыгодном ключе. Выражена готовность к конструктивному партнёрству в решении острых региональных и международных проблем.
В беседе с Президентом Ирана Раиси подробно обсуждали конкретные аспекты двустороннего взаимодействия в политической и экономической областях. Особое внимание уделили укреплению сотрудничества в энергетике, промышленности и транспорте. Условились о реализации крупных совместных проектов и активизации использования национальных валют в прямых расчётах между нашими странами. 
Что касается ситуации вокруг Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе, наши представители находятся в постоянном контакте. Считаем важным продолжать усилия в целях сохранения ядерной сделки и создания условий для возобновления её устойчивой реализации на основе резолюции № 2231 Совета Безопасности ООН. Кроме того, полагаем необходимым, чтобы в случае восстановления совместного плана всем его участникам гарантировались равные права в отношении беспрепятственного развития сотрудничества в любых областях и без какой-либо дискриминации. 
На двусторонней встрече с Президентом Турции господином Эрдоганом было констатировано, что российско-турецкое взаимодействие динамично развивается по самым разным направлениям. Отмечу, что обсуждалась и проблематика продовольственной безопасности и сотрудничества по облегчению поставок и российского, и украинского зерна на мировые рынки. При этом выражено удовлетворение состоявшейся 13 июля встречей на этот счёт в Стамбуле. 
И в заключение хотел бы ещё раз выразить признательность иранским и турецким партнёрам за содержательные и продуктивные переговоры, а также поблагодарить господина Раиси за гостеприимство и замечательную организацию наших встреч.
Уверен, что принятые на саммите решения будут способствовать окончательному установлению мира и стабильности как в Сирии, так и в регионе в целом. С учётом того что следующий саммит «астанинской тройки» по очерёдности предполагается провести в нашей стране, пригласил иранских и турецких друзей приехать в Россию. 
Благодарю вас за внимание.
Р.Т.Эрдоган: Уважаемый дорогой мой брат господин Раиси!
Дорогой мой брат господин Путин!
Уважаемые представители СМИ!
Я рад приветствовать вас всех в Тегеране на этой встрече.
Вначале я хотел бы поблагодарить господина Раиси и всех наших иранских братьев за прекрасную организацию визита и за гостеприимство. 
«Астанинский формат» и сегодняшняя наша встреча, седьмая встреча глав государств «астанинского формата», имеет очень большое значение. Мы очень детально обсудили все аспекты сирийской проблемы. Наша работа по установлению стабильного мира и безопасности в Сирии является нашей главной темой применения наших сил. 
Я уверен, что мы сегодня обсудили очень важные шаги, которые смогли бы предпринять для установления безопасной и стабильной ситуации на землях Сирии. Я думаю, что наша сегодняшняя встреча – это один из важных шагов для установления и продления активности наших государств для установления мира на этих землях. 
Борьба с терроризмом и борьба с международными террористическими организациями является нашим приоритетом. Мы, Турция, гарантируем, что наша борьба с ИГИЛ, борьба с РПК (Рабочей партией Курдистана), с отрядами народной самообороны и Партией демократического союза будет продолжаться. Мы не оставим своей решимости в этой борьбе, мы категорически не принимаем никаких оправданий деятельности этих террористических группировок. Кто бы ни поддерживал эти террористические группировки, мы будем продолжать борьбу с ними. 
Любая сила, которая представляет угрозу нашей национальной безопасности, границам нашего государства, будет являться мишенью для нашей борьбы. Мы будем продолжать сражаться с ними на всех направлениях. Я надеюсь, что международное сообщество и наши коллеги по «астанинскому формату» будут помогать нам в этом процессе. 
Мы обсудили те шаги, которые могли бы предпринять на сегодняшний момент в текущей обстановке, потому что проблема Рабочей партии Курдистана, YPG – отрядов народной самообороны, PYD – Партии демократического союза – это общая проблема. К борьбе с этой общей проблемой мы должны прилагать совместные усилия.
Проблему сирийского урегулирования возможно решить только лишь политическим путём. Никакие военные схемы решения этой проблемы не будут долговечными. Мы обсудили те возможные шаги, которые в ближайшей перспективе должны быть предприняты, для того чтобы решить эту проблему и установить стабильный мир на этих землях. Мы будем делать всё, для того чтобы ускорить политические шаги по урегулированию сирийской проблемы.
Единственный механизм, который на сегодняшний день собирает все стороны конфликта в Сирии, – это Конституционный комитет, также являющийся продуктом и плодом усилий «астанинской тройки». Он является на сегодняшний момент единственным механизмом, который способствует стабилизации ситуации в стране. 
Мы настаиваем на том, чтобы как можно быстрее состоялась девятая встреча Конституционного комитета и в рамках, установленных Организацией Объединённых Наций, было проведено всестороннее обсуждение имеющихся статей договорённостей Конституционного комитета. Мы считаем, что Конституционный комитет должен обеспечить удовлетворение всех законных прав сирийского народа и всех законных требований сирийского народа. И надеемся, что Сирия, сирийский режим также будет способствовать активизации работы Конституционного комитета.
Уважаемые представители СМИ! 
Человеческая трагедия, которая разворачивается на наших глазах на сирийских землях, к сожалению, продолжает оставаться для нас кровоточащей раной. Люди продолжают жить в палатках, жить в совершенно не пригодных условиях, и мы не должны ни на минуту забывать о том, в каких условиях живут сотни тысяч людей. Мы на сегодняшний момент готовимся построить прифабричные дома для сирийских беженцев, чтобы они могли жить в безопасных зонах на территории своего государства. Турция сейчас предпринимает большие усилия для того, чтобы ускорить этот процесс и как можно больше людей вернулись на свои земли. Мы внимательно обсудили этот вопрос с нашими иранскими, российскими коллегами. 
Сирийские беженцы должны вернуться в свою страну достойно. Мы должны обеспечить им все необходимые гарантии безопасности их возвращения на родину, чтобы они не испытывали страх, что они, вернувшись на родину, опять столкнутся с тем же насилием и жестокостью, с теми же условиями войны. 
Мы должны сделать всё возможное для того, чтобы мы совместными усилиями предприняли шаги для реализации необходимых мер для безопасного возвращения беженцев. На сегодняшний момент более 500 тысяч сирийских беженцев добровольно вернулись в Сирию. Мы будем продолжать вести эту работу. В ближайшие несколько месяцев ещё определённое количество беженцев изъявили желание вернуться на родину. 
На сегодняшний момент почти четыре миллиона сирийских граждан проживают на территории Турции. Мы делаем всё возможное, чтобы обеспечить их пребывание и все их потребности. Я надеюсь, что не только Турция, но и все наши друзья будут способствовать тому, чтобы сирийские граждане не испытывали потребности ни в чём и могли жить в человеческих условиях. Мы надеемся, что продление резолюции СБ ООН № 2254 будет способствовать тому, что условия жизни этих людей могли бы соответствовать нормам, которые предусмотрены международным правом. Однако мы рассчитываем, что Совет Безопасности ООН укрепит и усилит свои меры поддержки этим людям.
Я также хотел бы поблагодарить господина Раиси за прекрасную организацию визита и тёплый приём, оказанный нам в Вашей стране. 
Как Вы знаете, следующая наша встреча по очерёдности будет проходить в Москве. Я надеюсь, что и наша московская встреча принесёт свои плодотворные, положительные сдвиги в урегулировании сирийской проблемы. 
Э.Раиси: Спасибо большое. Благодарю Президента Турции. 
Я ещё раз хочу поблагодарить всех представителей СМИ. Совместное коммюнике Ирана, России и Турции было опубликовано и будет представлено всем СМИ. Мы продолжим путь установления безопасности и стабильности в Сирийской Арабской Республике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69035