
Встреча с Министром энергетики Николаем Шульгиновым


2022-07-21 14:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром энергетики Российской Федерации Николаем Шульгиновым. Обсуждались результаты работы топливно-энергетического комплекса и подготовка к осенне-зимнему периоду. 

В.Путин: Николай Григорьевич, поговорим о результатах работы отрасли за первое полугодие. И именно в это время года мы активно занимаемся подготовкой к осенне-зимнему периоду, поэтому второй вопрос: как идёт эта работа с точки зрения готовности большой энергетики?
Пожалуйста.
Н.Шульгинов: Уважаемый Владимир Владимирович, я вначале хотел Вас поблагодарить за то постоянное внимание и поддержку от всех отраслей топливно-энергетического комплекса, за все те решения и поручения, которые способствуют формированию и правильной энергетической политики, и адаптации отраслей энергетики к новым вызовам.
Если начать с показателей работы отраслей за последнее полугодие в сравнении с прошлым полугодием, то надо сказать, что отрасли, несмотря на то что сегодня работают в этих экономических реалиях и с учётом адаптации к новым вызовам, показали в принципе хороший результат.
Добыча нефти за шесть месяцев превышает прошлогодний уровень на 3,4 процента, производство электроэнергии – на 1,9 процента, а значит, потребление электроэнергии также примерно на эту же величину выше.
Добыча угля – примерно на уровне прошлого года. Производство автобензина, дизельного топлива даже на 4,5 процента выше прошлого года. По газу, по известным причинам, – пока минус 5 процентов.
Внутренний рынок стабилен. Потребители обеспечиваются всеми видами энергоресурсов. Никаких проблем в поставках энергоресурсов в полном объёме нет.
Мы уже несколько месяцев назад как раз начали работать над темой подготовки к зиме. Это один из наших приоритетов сегодняшней работы. И готовимся к этому сложному периоду, понимая, что наши, например, партнёры в недружественных странах нервно ожидают наступление такого особо тяжёлого периода. Мы же работаем исходя из наших планов и графиков, в штатном режиме. 
Планы-графики сформированы исходя из аналитики прошедшего ОЗП и тех поручений, которые Вы давали, когда оценивали в декабре прошлого года готовность к ОЗП. Это серьёзный документ с поручениями, потому что он предусматривал работы и по консолидации ТСО, бесхозяйных сетей, повышению надёжности теплоснабжения, и по финансированию программ, связанных с повышением надёжности распределительно-сетевого комплекса, потому что с ним ещё пока есть проблемы.
На чём хотел бы остановиться, если пройтись по принципиальным моментам подготовки к зиме.
Первое. У нас нет проблем с накоплением всех видов топлива: резервного, основного, аварийного. У нас не будет проблем с закачкой газа в подземные хранилища. Сегодня уровень закачки составляет 81 процент от целевого уровня, который мы должны достигнуть в ноябре.
По части ремонтов. Мы применяем более гибкую систему планирования ремонтов с переходом на ремонтное воздействие по техническому состоянию, а не по планово-предупредительному ремонту. Это быстрее и довольно качественно.
Особое внимание уделяем работе газотурбинных установок импортного производства. Эта тема широко обсуждается. У нас их общим объёмом – 22 гигаватта. Но надо понимать, что у нас превышение фактического резерва над нормативным в единой энергосистеме составляет 35–40 гигаватт. Но всё равно мы разработали алгоритм управления ресурсом таких установок. И даже есть одна из опций – перемещение установок из энергоузлов, в которых сегодня можно обойтись без них, в те узлы, где это нужно.
В то же время работали с Минпромом по реализации отраслевого заказа по запчастям, по оборудованию и самое главное – по организации сервиса. По сервису: у нас те компании, которые сегодня изготавливают инновационные ГТУ, они же будут организовывать сервис. Но есть и другие компании, которые тоже стремятся организовать сервис, в том числе горячей части, поэтому рисков я пока никаких не вижу.
Мы должны, как и в прошлом году, к зиме обеспечить восстановление тех линий, которые пострадали от пожара и от наводнений, от подтоплений. Сегодня ещё около 700 опор подтоплено, но впереди у нас муссонный паводок на Дальнем Востоке, ещё будут подтопления. И наша задача – к зиме всё же проверить их состояние.
Есть проблемы, конечно, по гидрологии. В этом году очень низкая приточность на Саяно-Шушенской ГЭС по накоплению воды. Полезная ёмкость сейчас – где-то 61 процент от среднемноголетнего значения. И приточность в два раза ниже.
Такая же ситуация и по Вилюй, это приток Лены. И по Красноярской ГЭС.
Что мы делаем? Как раз сегодня мы посчитали уже, рассчитали дополнительный объём топлива на тепловых станциях, для того чтобы обеспечить снижение энергоотдачи ГЭС. 
Ещё особая тема на контроле – это газоснабжение и электроснабжение Крыма и Калининграда. По Калининграду: мы готовы работать в изолированном режиме, вопросы по топливообеспечению также решены с использованием и подземного хранилища, и ПРГУ «Маршал Василевский», и покупок ещё двух газовозов. 
Что касается Крыма, после прекращения добычи газа «Черноморнефтегазом» необходимо восполнить объём. Решения приняты: по закачке дополнительного газа в Глебовское газохранилище, для того чтобы больше активного газа было для покрытия пиков и поставок газа по системе Краснодара в Крым. Необходимо решить вопрос финансирования. Сейчас как раз, по какому варианту действовать, мы работаем с Минфином и с Республикой Крым.
Очень серьёзная задача стоит по подготовке к зиме республик ДНР, ЛНР и освобождаемых и освобождённых территорий. Мы работаем по направлению и подготовки к зиме, и по восстановлению линий и магистральных линий, связывающих республики, центры питания. Поэтому здесь работы много, и она только увеличивается.
На особом контроле – это подготовка прилегающих Курской, Брянской, Белгородской областей, где тоже есть проблемы повреждения сетевой инфраструктуры этими действиями. И мы постоянно занимаемся там восстановлением, и нам к зиме тоже надо обеспечить эту подготовку.
С северным завозом проблем нет: контракты заключены, идут плановые поставки. В августе мы должны начать уже проверку готовности по округам, начиная с августа (обычно с августа). Где-то к ноябрю мы уже сделаем оценку и доложим в Правительство о готовности к зиме.
В.Путин: Хорошо. Николай Григорьевич, у нас за первые четыре месяца было некоторое снижение производства нефтепродуктов, но сейчас, я понимаю, что ситуация…
Н.Шульгинов: Нарастили.
В.Путин: Нарастили, где-то уже плюс 5 процентов, да?
Н.Шульгинов: Почти 5.
В.Путин: И объёмы нефти на экспорт, они тоже увеличены?
Н.Шульгинов: Да, увеличены.
В.Путин: Электроэнергетика и производство электроэнергии и потребление в стране растёт?
Н.Шульгинов: Растёт, но сейчас, в последние месяцы, немножко темпы роста снизились. Последний месяц было плюс 0,4 процента. А с начала года в связи с этим – 2 процента. Я думаю, что по году мы выйдем где-то на 1,5, если тенденции не поменяются.
Мы ожидаем, что рост всё равно сохранится. Это ещё мы не привели к температуре.
В.Путин: И производство, и потребление?
Н.Шульгинов: Да. Потребление, значит, производство должно обеспечить рост потребления.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69040