
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2022-07-22 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы обсудим сегодня некоторые вопросы международной повестки дня. 
В начале хотел бы попросить Сергея Викторовича Лаврова рассказать о результатах его поездок за границу. Я прочитал Ваши письменные доклады, но просил бы Вас поделиться с коллегами этими результатами и впечатлениями от Ваших поездок. 
Пожалуйста.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69049