
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2022-07-24 12:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Узбекистан Шавкатом Мирзиёевым.

В ходе телефонного разговора Владимир Путин тепло поздравил Шавката Мирзиёева с 65-летием. 
Состоялся обмен мнениями по ключевым вопросам двустороннего взаимодействия. Затронуты также некоторые международные темы, в том числе в контексте подготовки к запланированному на осень в Узбекистане заседанию Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества. 
Подтверждён обоюдный настрой на всестороннее укрепление российско-узбекистанских отношений стратегического партнёрства и союзничества.
Ранее глава государства направил Шавкату Мирзиёеву поздравительную телеграмму, а также подписал Указ о награждении Президента Республики Узбекистан орденом Александра Невского.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69056