
Совещание с членами Правительства


2022-07-25 20:05:00

Москва, Кремль

Президент в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства.

Основная тема встречи – развитие авиационных перевозок и авиастроения.
Кроме того, обсуждался ряд актуальных текущих вопросов. 
В частности, Заместитель Председателя Правительства – Министр промышленности и торговли Денис Мантуров представил доклад о запуске нового производства газов, востребованных в радиоэлектронике. 
Глава Минздрава Михаил Мурашко информировал участников совещания о медицинской помощи пациентам с онкологическими заболеваниями.
О программах по восстановлению популяции редких животных в России, а также о ликвидации пожаров в Якутии и Хабаровском крае доложил Министр природных ресурсов и экологии Александр Козлов. С комментарием о ситуации в Джугджурском заповеднике выступил глава МЧС Александр Куренков. 
Министр культуры Ольга Любимова рассказала о гастрольно-выставочной деятельности различных учреждений и национальных коллективов, в том числе театров и Росгосцирка, в летний период.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Основная тема у нас – развитие авиаотрасли. Здесь много очень важных и интересных вопросов не только для Правительства, но и для отрасли, причём даже для нескольких отраслей.
Но прежде всего хотел бы несколько вопросов поднять текущего характера. 
Мы в последние годы активно занимаемся восстановлением и развитием радиоэлектронной промышленности. В этой связи важен один вопрос, без которого развивать эту отрасль сложно. Имею в виду производство высокочистого неона. У нас 30 процентов мировых запасов сырья и всего лишь один процент в международных поставках этого газа на мировые рынки. 
Знаю, что Правительство предпринимает сейчас активные действия для того, чтобы ситуацию кардинально поменять, и попросил бы Дениса Валентиновича [Мантурова] рассказать о том, как идёт работа.
Пожалуйста, Денис Валентинович. 
Д.Мантуров: Сегодня утром на базе МГТУ имени Баумана мы запустили в работу комплекс по выработке высокочистого неона. Этот газ является действительно критически важным для производства мировых микроэлектронных фабрик, выпускающих чипы с топологическим размером менее 180 нанометров. И хотел бы отметить, что коллектив института реализовал поставленную нами задачу всего за три с половиной месяца.
Новые мощности будут использовать российское сырьё, которое вырабатывается на воздухоразделительных установках металлургических предприятий. Эти мощности, где мы брали жидкий кислород, и выручали они нас в пандемию, сейчас используем их продукцию для нужд микроэлектроники. 
На сегодняшний день в России производится действительно свыше 30 процентов мировых объёмов неоно-гелиевой смеси. Но на площадке Бауманки мы планируем изначально вырабатывать порядка 70 тысяч кубометров неона в год. Это будет соответствовать примерно десяти процентам глобального рынка. 
А в следующем году нарастим производство до 180 тысяч кубометров. Мы сможем обеспечить практически четверть мировых потребностей. По сути, мы заместим объёмы, поставлявшиеся ранее двумя украинскими предприятиями, которые сейчас не функционируют.
Среди других высокочистых газов в мировой электронике и космической отрасли также востребованы криптон и ксенон. В России производится 16 процентов [сырья] для выработки этих газов, и около половины раньше уходило на переработку за рубеж. При этом загрузка российских производителей чистого криптона и ксенона не превышала и 30 процентов. 
Теперь мы будем перерабатывать всё внутри страны, используя ограничения на вывоз сырья и самих инертных газов. А на внешние рынки по решению Правительства будем поставлять только конечную продукцию после рассмотрения соответствующей просьбы от наших зарубежных партнёров. Поэтому мы ждём от них заявок и будем готовы оперативно рассматривать.
Спасибо большое за внимание.
В.Путин: Хорошо. 
Сколько мы могли бы в ближайшее время занять процентов от мирового рынка? 
Д.Мантуров: Если по неону, до конца года это десять процентов, а до конца следующего года – 25 процентов. А по ксенону и криптону тоже примерно около 30 процентов. 
В.Путин: Понял, ладно. Спасибо. 
Денис Валентинович упомянул сейчас о борьбе с пандемией – не к ночи будет помянута эта пандемия, – но мы недавно на совещании по реализации национальных проектов говорили о проектах в сфере медицины. Один из основных – это помощь онкологическим больным. 
У нас достаточно серьёзные ресурсы выделены на эти цели. Все эти цели реализуются, и мы идём по этому пути, зарезервированные средства используются, а всего их 960 миллиардов рублей на 2019–2024 годы.
(Обращаясь к М.Мурашко.) Михаил Альбертович, как идёт эта работа?
М.Мурашко: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Онкологические заболевания не в период пандемии занимают второе место по всему миру в развитых странах в структуре смертности. Ежегодно мы выявляем порядка 600 тысяч новых случаев заболеваний, и порядка четырёх миллионов у нас состоит на диспансерном учёте. Безусловно, эта категория заболеваний для наших пациентов крайне важна. 
По Вашему поручению с 2019 года начал реализовываться федеральный проект «Борьба с онкологическими заболеваниями». И подводя сегодня предварительные итоги того, что уже удалось достичь, первое, конечно, это снижение показателей смертности населения от новообразований на 4,5 процента за последние три года. Это очень хороший результат для таких тяжёлых заболеваний.
И ещё одна цифра, говорящая очень о многом – об эффективности терапии, – это 8,6 [процента] снижение одногодичной летальности у пациентов со злокачественными новообразованиями.
Также на 5,5 процента увеличилась и пятилетняя выживаемость у пациентов с раковыми заболеваниями. Возросли скорость и качество диагностики. Необходимо отметить, что на первой-второй стадии сегодня диагностируются [пациенты]. Несмотря на то что ряд профилактических мероприятий приходилось чуть приостанавливать в период пандемии, но визиты ко врачу дали свой эффект по повышению количества выявленных пациентов с первой и второй стадией.
Мы поменяли регуляторику фактически кардинально, ввели новые требования к медицинским организациям. Это лицензионные требования, требования к маршрутизации пациентов, утвердили новые требования по диспансерному наблюдению пациентов с онкологическими заболеваниями. И также разработали и внедряем сегодня вертикальное интегрирование информационной системы, которая позволяет контролировать качество лечения и прогнозировать последующие курсы химиотерапии, лучевой терапии.
Для оказания онкологической помощи сегодня в стране работает 86 онкологических диспансеров, три онкологических больницы. Из 19 больниц, которые мы сегодня строим, семь уже введены в эксплуатацию, и Вы открывали медицинские организации, которые были запущены в 2022 году, в июле.
Сегодня реализуется комплекс мер по обеспечению пациентов доступной медицинской помощью, в том числе в рамках развития кадрового потенциала. Сегодня количество онкологов возросло на 17 процентов. Также, поскольку поставляется серьёзное радиологическое оборудование, на 60 процентов увеличилось количество радиотерапевтов.
Но мы по-прежнему испытываем потребность в кадрах в первичном звене онкологической службы. Эта задача сегодня решается, но тем не менее потребность достаточно высокая пока сохраняется.
Для амбулаторной онкологической помощи мы развиваем такое направление, как центры амбулаторной онкологической помощи. За три с половиной года мы их открыли 421. И до завершения проекта у нас будет открыто более 500 таких центров. Это диагностика и химиотерапия для пациентов, причём приближенная к месту проживания.
Современные подходы – это верификация конкретного заболевания у конкретного пациента, в том числе с использованием генетических методов диагностики. И в стране сегодня функционируют 18 современных референс-центров, которые позволяют консультировать пациентов дистанционно. За 2021-й это более восьми тысяч телемедицинских консультаций с использованием лучевых методов диагностики и более 77 тысяч лабораторных исследований. Пациенты получили телемедицинские консультации в рамках постановки диагноза.
Для создания условий применения современных методов лечения введено сегодня уже 13 тысяч единиц медицинского оборудования и укомплектовано 200 региональных медицинских организаций. Также мы развиваем федеральную сеть: это 69 федеральных медицинский организаций, которые также получили дополнительное оборудование как лечебное, так и диагностическое.
Необходимо отметить: за три года введено в эксплуатацию 190 аппаратов компьютерной томографии и 103 линейных ускорителя, которые позволяют проводить именно лучевую терапию. 
Хочу отдельно остановиться на мероприятиях по доступности лекарственной терапии. Кратность курсов химиотерапии на одного пациента за эти три года возросла более чем в 4,5 раза, и количество лекарственных препаратов, применяемых в схемах терапии, увеличилось в два раза. Это хороший, большой успех именно в лечебной тактике. 
Более того, мы обращаем внимание на тарифы, и за счёт рациональных подходов к ценообразованию нам удалось увеличить количество пациентов, получающих лекарственную терапию, на 30 процентов, а по лучевой терапии помощь получили в рамках тех же ассигнований дополнительно 13 процентов пациентов.
Впервые с 2020 года мы ввели сегодня в схему терапии пациентов с онкологическими заболеваниями протонную терапию. Если в 2020 году это была тысяча пациентов, то на этот год запланировано уже 1600 пациентов. Всё идёт в соответствии с графиком, пациенты получают помощь. 
За последние два года мы дополнительно зарегистрировали 135 отечественных лекарственных препаратов. Сегодня проводится регистрация 248 клинических препаратов для лекарственной терапии. Причём хочу отметить, что из них 24 – это воспроизведённые отечественные, и 37 препаратов – это те, которые в том числе являются в определённой степени инновационными, поскольку это фактически биоаналоги, которые используются для терапии. 
К сожалению, ряд стран принял решение по приостановке ряда клинических исследований, в том числе [туда] попало несколько противоопухолевых препаратов. Но мы работаем над формированием наших инновационных разработок совместно с Минпромторгом. 
В области лечения онкологических заболеваний активно развиваются в том числе и радиофармпрепараты. Мы полностью изменили сегодня регуляторику, и у нас компетенции очень высокие в стране, поэтому в прошлом году фактически стали доступны два инновационных радиофармацевтических препарата, которые начали применяться в федеральных клиниках.
Также поменяли регуляторику в области диагностики злокачественных новообразований, и с марта малотиражные тесты пошли по новому, укороченному треку. Доступность генетических тестов становится сегодня в стране выше. Это инновационные решения, инновационные медицинские изделия.
Сегодня получили активное развитие клеточные технологии. Ряд федеральных центров уже используют их в терапии.
Хочу также отметить, что сегодня совместно с Академией наук мы работаем по созданию технологии проведения бор-нейтронозахватной терапии. Это оборудование позволит нам лечить опухоли головного мозга – те, которые наиболее тяжело поддаются лечению. 
Уважаемый Владимир Владимирович, в конце я хотел бы сказать о популяционной профилактике. В этом году высокую награду – Государственную премию, получили наши видные учёные, которые как раз занимались именно популяционной профилактикой в области онкологических заболеваний, и их разработки сегодня уже стали внедряться в нашу практическую медицину.
На наш взгляд, это ещё один важный блок помимо диспансерного наблюдения, диспансеризации, лечения – именно популяционная профилактика снижения количества заболевших.
Спасибо. Доклад закончен.
В.Путин: Михаил Альбертович, Вы упомянули всё-таки о некотором дефиците кадров. Сколько всё-таки не хватает у нас онкологов в нашем поликлиническом звене?
М.Мурашко: В общей сложности потребность сократилась где-то на 500 человек. Потребность составляет ещё порядка 1300 по всей стране – онкологов для амбулаторного звена.
В.Путин: Что вы планируете делать? 
М.Мурашко: Мы увеличили количество мест в ординатуре для направления в практическое звено здравоохранения и увеличили количество мест приёма для регионов по направлениям от медицинских организаций. 
Снижение дефицита за последние годы на 30 процентов – это хорошая динамика. Но, безусловно, нам предстоит это ещё решить в ближайшие два-три года.
В.Путин: Хорошо.
Мы недавно обсуждали вопрос, связанный с реализацией программы модернизации первичного звена, и говорили о том, что в качестве ключевого показателя должна быть удовлетворённость населения медпомощью. 
Что-то в этом направлении сделано? Вы приняли соответствующие решения по этому поводу?
М.Мурашко: Да, глубокоуважаемый Владимир Владимирович, по Вашему поручению утверждена методика, и сейчас мы начинаем её внедрять. Все планы и графики утверждены. Ваше поручение исполнено.
В.Путин: Спасибо большое.
А дистанционная продажа рецептурных лекарств – в этом направлении что-то делается? 
(Обращаясь к Т.Голиковой.) Кстати, Татьяна Алексеевна, Вы мне звонили – я не успел отреагировать, не успел Вам позвонить. Если Вы по этой теме что-то хотели сказать, может быть, Вы тоже включитесь в наш разговор.
В.Путин: Пожалуйста, Михаил Альбертович.
М.Мурашко: Данный законопроект по поручению Правительства Министерство здравоохранения взяло в разработку. На прошлой неделе текст был полностью отработан, выверен, внесён в Правительство. В четверг планируется рассмотрение на заседании Правительства для внесения в Государственную Думу. 
В.Путин: Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Т.Голикова: Всё так, Владимир Владимирович: мы готовы, как и обещали, и внесём в Государственную Думу. 
Я потом, если можно, ещё перезвоню.
В.Путин: Да, хорошо. Как закончим совещание, я тоже Вам наберу сразу. 
(Обращаясь к М.Мурашко.) А что по поводу программы по борьбе с гепатитом C, сахарным диабетом? Мы тоже неоднократно обсуждали это. Иван Иванович Дедов обращался с этими вопросами, письма соответствующие направил.
М.Мурашко: По борьбе с гепатитом С: за последние три года заболеваемость снизилась порядка на 30 процентов. Сегодня идёт разработка по формату системы совершенствования сбора статистической отчётности плюс разработка федерального регистра. 
 Также в декабре 2021 года мы приняли новые клинические рекомендации по лечению гепатита С. Сейчас программа сформирована, проходит процедуру согласования, и при проектировках бюджета мы, соответственно, выходим на дополнительное финансирование. Это касается вопросов и лечения, и охвата скринингом гепатита С.
По сахарному диабету. По Вашему поручению сегодня НМИЦ эндокринологии переименован в государственный научный центр. Иван Иванович Дедов совместно со своими сотрудниками и сотрудниками Министерства здравоохранения подготовил предложения по программе по борьбе с сахарным диабетом. 
Туда входит и совершенствование инфраструктуры медицинских организаций, и работа с пациентом непосредственно плюс приобретение систем непрерывного мониторинга глюкозы и ряда лекарственных препаратов. Также при проектировках на 2023, 2024, 2025 годы эти предложения будут внесены в соответствующем установленном порядке. Поэтому мы полностью готовимся к этому.
В.Путин: Хорошо. Спасибо, Михаил Альбертович.
У нас в конце прошлого года впервые за 20 лет переиздана Красная книга – том «Животные». 
Насколько это важно, Александр Александрович?
А.Козлов: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович, Михаил Владимирович [Мишустин]! Уважаемые коллеги!
Животный мир – это достояние нашей страны. Сберечь его разнообразие, а где-то и восстановить – задача природоохранного сообщества. За последние годы нам многое удалось. Например, выросли популяции амурского тигра, зубра, лошади Пржевальского. Это результат комплексной работы.
Из новой Красной книги, которую мы обновили впервые за 20 лет в конце прошлого года, исключили 122 вида, подвида, популяции, но включили 158 новых. Всего сейчас в книге 443 зверей и птиц, которым требуется охрана, поэтому работы впереди много.
Я хотел бы отметить, что мы приступили и к обновлению Красной книги растений. В следующем году мы её обязательно выпустим.
Итак, у нас три основных направления по биоразнообразию.
Первое – это восстановление. Второе – сохранение. И третье – это защита.
Первое – восстановление. К сожалению, есть животные, которые практически исчезли в дикой природе. Причины разные: браконьерство, снижение кормовой базы, расширение сельхозугодий и населённых пунктов. Самовосстановиться они уже не смогут, поэтому им помогает человек. Мы открываем специальные центры, где животные рождаются, растут, их готовят к самостоятельной жизни и потом выпускают в дикую природу.
Непосредственно в самих центрах – у нас их сейчас семь – работает 18 научных сотрудников, а всего в нашей заповедной системе трудится больше 700 учёных, которые участвуют в том числе в этой работе.
Буквально 16 июля три переднеазиатских леопарда отправились в самостоятельную жизнь в заказники Северной Осетии. Двухлетние Хоста, Лаура и Лео родились в Центре восстановления леопардов на Кавказе в Сочинском национальном парке.
Это центр, открытие которого Вы, Владимир Владимирович, поддержали в 2009 году, уникальный для всего мира. Наши специалисты смогли в неволе сформировать пары из привезённых из-за границы леопардов, получить потомство и выпустить их в дикую природу. Выпуск происходит каждые два года: 2016, 2018, 2020 годы и в том числе 2022-й.
Сейчас в горах Кавказа точно живёт девять леопардов. Наша цель – 50 особей. Чтобы её достичь, необходимо выпускать животных по пять-шесть в год. Для этого нужны родители. Их можно взять из дикой природы Ирана и Туркменистана. Но это, безусловно, высокий уровень договорённостей. Поэтому просим Вашей поддержки, Владимир Владимирович, при переговорах с руководителями этих стран.
В этом году мы начали обновлять центр. Мы поговорили с компаниями, которые занимаются курортной деятельностью Сочи, и они нас поддержали. Построим восемь новых вольеров, здание визит-центра, установим сеть видеомониторинга, закупим ветеринарное оборудование. Первую очередь работ выполним уже в сентябре, вторую – к концу года и третью – в следующем году.
Хотел бы также сказать спасибо губернатору Кубани за то, что поддержал нашу идею по установлению Дня переднеазиатского леопарда. Теперь каждый год 15 июля будет отмечаться этот праздник в Краснодарском крае.
Таких центров, как леопардовые, у нас ещё шесть. В Оренбургском заповеднике восстанавливают популяцию лошадей Пржевальского. Было 36 животных, спустя семь лет – уже 80, причём 15 жеребят родились в этом году. В будущем мы создадим второй центр для лошадей на базе Хакасского заповедника. Благодаря усилиям центров в Рязанской и Московской областях популяция зубров выросла с 500 до почти двух тысяч особей. 
150 птенцов западной популяции стерхов смогли вырастить и выпустить в дикую природу в Центре журавлей в Окском заповеднике за 40 лет работы. Два центра для птиц семейства соколиных создали в этом году. В Дагестанском заповеднике живут 20 балобанов и курганников, а на Камчатке в центре, который курируют наши коллеги из Росконгресса, поселились 73 кречета. Центр готов к открытию. Приглашаем на открытие в сентябре этого года.
В стране появятся ещё три места для восстановления популяций. Уже в активной фазе строительство центра дальневосточного леопарда в Лазовском заповеднике Приморского края. Планируем, что в следующем году в него завезут леопардов. К 2024 году планируем открыть научный центр для кошачьих в Татарстане, используя базу Казанского университета. И откроем центр снежного барса в Красноярском крае.
Есть, конечно, у нас в системе и центры реабилитации для редких животных: питомники, станции реинтродукции. Работа налажена во всех заповедниках и национальных парках.
Второе направление – это сохранение. Редким животным, которые ещё не потеряли способность размножаться в дикой природе, тоже нужна помощь. Увеличиваем им кормовую базу, создаём условия для спокойной жизни и оберегаем от встреч с людьми. Например, для сайгаков, которые обитают в засушливых районах Калмыкии и Астрахани, сотрудники заповедников расчищают старые артезианские скважины и бурят новые. Помогаем животным, попавшим в беду: оперативно привлекаем учёных и ветеринаров. Пример – случай с белым медведем на прошлой неделе, который так широко обсуждался в средствах массовой информации.
Одна из оценок мер по сохранению – это численность животного. К сожалению, не по всем видам мы можем назвать точные цифры. Поэтому проведение учётов – важное мероприятие. Нельзя же просто выйти и пересчитать поштучно! 
Впервые в этом году мы начинаем учёт белых медведей. Экспедиции выйдут в начале августа на остров Врангеля, в следующем году территорию расширим до Медвежьих островов и подключим беспилотники. Кроме того, учёные исследуют белых медведей и их места обитания на загрязняющие вещества. Для этого возьмут образцы шерсти хищников, образцы воды, снега, льда и почвы.
Провели в этом году сплошной учёт амурского тигра по всему ареалу его обитания: это Приморье, Приамурье, Хабаровский край и Еврейская автономная область. Сейчас собранные данные обрабатываем, точную цифру тигров назовём осенью. Но мы уже видим, что данные превышают показатель 2015 года. Впервые зафиксирован рост численности тигра в Амурской области, увеличилась популяция в национальных парках «Бикин», «Земля леопарда» и «Зов тигра» в Приморском крае. То есть в 2015 году было 540 тигров, а сейчас эта цифра точно перешагнула рубеж в 600.
Также, Владимир Владимирович, по Вашему поручению создаём национальный парк «Помпеевский» в Еврейской автономной области. Проектирование завершим в середине августа, и «Помпеевский» станет последней территорией, которая нужна для сохранения стабильной численности амурского тигра.
И третье, крайне важное направление – это защита. Она нужна всем животным независимо от категории редкости, и главная угроза – это, конечно, браконьерство. Порядка четырёх тысяч государственных инспекторов работают в наших национальных парках и заповедниках, каждый день они рискуют жизнью, защищая природу. Думаю, многие слышали историю Сергея Красикова в Бурятии, которого браконьеры избили, а потом пытались уйти от ответственности. Спасибо Генеральному прокурору за внимание к этому делу. 
А вообще российская заповедная система за свою историю потеряла 59 человек, которые погибли при исполнении служебного долга, в частности, в борьбе с браконьерами. Почти 30 инспекторов обладают государственными наградами. Мы хотим, чтобы профессия государственного инспектора была престижной: постепенно оснащаем их техникой, средствами связи, спутниковыми телефонами, повышаем заработную плату. Если в 2020 году она не превышала 18 тысяч рублей, то сейчас мы довели её в среднем до 40 тысяч, местами до 55. Это в основном где коэффициент, особенно это дальневосточные и арктические территории.
Уголовная ответственность в нашей стране за браконьерство и убийство краснокнижных животных предусматривает лишение свободы до восьми лет. В целом по всем статьям за незаконную добычу в прошлом году осудили 304 человека, а ещё 34 тысячи получили административную ответственность.
Есть в нашей стране ответственность и за продажу дериватов, и за торговлю ими в интернете. Такие решения были приняты на законодательном уровне. Ответственность – до шести лет.
Но мы сталкиваемся с тем, что в приграничных странах, на которые также приходится ареал обитания и тигров, и леопардов, подобной ответственности, к сожалению, нет. Мы этот вопрос всегда поднимаем на наших межправительственных группах. Нужно, безусловно, чтобы наши соседи наконец нас услышали. Ведь для наших животных границ не существует, и желательно, чтобы там была бы такая же зеркальная ответственность.
Спасибо за внимание. Доклад закончен.
В.Путин: Александр Александрович, спасибо большое за информацию.
Как Вы оцениваете сейчас результаты борьбы с пожарами в Якутии, в Хабаровском крае?
А.Козлов: Уважаемый Владимир Владимирович!
19 июля мы впервые ввели режим ЧС федерального уровня по упрощённому порядку в Якутии и Хабаровском крае. Мы смогли это сделать безотлагательно и не дожидаясь, когда пожары дойдут до нас.
На совещании 10 мая Вы поддержали наше предложение по значительному снижению критериев введения этого ЧС. В силу изменения вступили 7 июля, мы такую нормативную базу подготовили. Теперь федеральный ЧС вводится сразу после того, как семь дней действует региональный ЧС, или на федеральной особо охраняемой природной территории горит крупный лесной пожар на более 200 гектарах.
Губернатор Хабаровского края Михаил Дегтярёв обратился с просьбой введения ЧС. На правкомиссии его поддержали, и по распоряжению главы МЧС Александра Вячеславовича Куренкова была выделена авиация – два вертолёта и борт Ан-74. И мы начали переброску лесных пожарных «Авиалесоохраны».
Что сейчас в Хабаровском крае? Горят отдалённые районы. Это, Владимир Владимирович, порядка 1700 километров от Хабаровска на север. Туда даже топливо доставляют только северным завозом. Эти районы никогда не тушили, в том числе во времена СССР.
Благодаря введению федерального ЧС мы смогли вскрыть резервы авиационного топлива на трёх муниципальных территориях: это Аян, Нелькан, Чумикан – и заправить вертолёты Ми-8. И на следующий год мы себе поставили задачу завезти топливо в эти районы, для того чтобы у нас всегда там была база, потому что, к сожалению, сейчас топлива очень мало там.
В итоге межрегиональная группировка была увеличена до 100 человек, мы смогли доставить лесных пожарных и начать тушение огня в заповеднике. Удалось также защитить посёлок Джигда, где из-за дыма было эвакуировано 43 человека. Всего там 70 жителей. Больше населённых пунктов на той территории нет. Сейчас посёлку ничего не угрожает. И я хотел бы подчеркнуть, что в этом году ни один лесной пожар в стране не перешёл в населённый пункт.
Что у нас в Якутии? Мы привлекли федеральный резерв парашютистов-десантников – это 279 человек, 29 единиц техники, 14 воздушных судов. Отмечу, что на момент введения федерального ЧС в Якутии горело 205 тысяч гектаров, а в прошлом году в это время горело на площади два миллиона 700 тысяч гектаров.
В целом лесопожарный сезон этого года проходит гораздо спокойнее прошлого, сейчас площадь, пройденная огнём, составляет два миллиона гектаров в восьми регионах, причём треть – это север Хабаровского края в той отдалённости, о которой я сказал. А в прошлом году к 25 июля это было свыше четырёх миллионов в двух регионах: Якутии и Иркутской области.
Безусловно, это итог увеличенного штата пожарных, закупленной техники, увеличенного авиационного и наземного патрулирования. Это сделали за счёт того, что Вы, Владимир Владимирович, поддержали тогда доклад Михаила Владимировича Мишустина по итогам совещания, которое прошло на Сахалине, в том числе с дальневосточными и сибирскими регионами. Финансирование было увеличено кратно – до 14 миллиардов 200 миллионов – от шести, имеющихся в базе. 
Как это коснулось тех регионов, которые я перечислил? В Якутии финансирование было увеличено в 5,6 раза. За счёт этого вырос авиационный мониторинг – до пяти тысяч часов. Наземное патрулирование расширилось почти на три тысячи километров. Увеличен штат лесных пожарных до 564 человек, штат парашютистов-десантников – до 555 человек. Это не вакантные должности, а полностью укомплектованный штат людей. Создано три новых авиационных отделения в наиболее горимых районах Якутии. 
В Хабаровском крае финансирование было увеличено в 3,5 раза. В итоге добавили почти на две тысячи часов больше авиамониторинга. Наземное патрулирование выросло на 143 километра, и штат парашютистов-десантников вырос до 305 человек.
Уважаемый Владимир Владимирович, как и договаривались с коллегами из МЧС, затраты на привлечение их группировок в режиме федерального ЧС мы компенсируем после того, как завершим тушение и посчитаем затраты. Потом обратимся за выделением средств из Резервного фонда Правительства. 
Спасибо за внимание. Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо.
Александр Вячеславович, как Вы оцениваете ситуацию?
А.Куренков: Владимир Владимирович, Александр Александрович доложил правильно, но я бы отметил, что люди на местах всё-таки ведут себя немного расслабленно и, я бы даже сказал, халатно, отношение людей к горению немного халатное, потому что по-старому работают люди, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Что это значит?
А.Куренков: Владимир Владимирович, что касается, например, Джугджурского заповедника – я обратился к Александру Александровичу, – он загорелся 30 июня этого года. Мне изначально доложили, что там нет площадки приземления, потом мы выяснили, что площадка приземления есть в 104 километрах от этого Джугджурского заповедника. Хорошо он сначала давал прибавку на горение, потом эта прибавка остановилась. На сегодняшний день, если прибавки не будет в ближайшие пять дней, то через пять дней его снимут с учёта. Но как бы там ни было, горение-то продолжается. А это говорит о том, что люди халатно относятся к работе, потому что это всё-таки заповедник – гибнут не только деревья, но и животные. 
В.Путин: Вопрос серьёзный, поэтому представьте свои соображения как можно быстрее, сегодня-завтра, время ещё есть, чтобы ситуацию исправить, хорошо?
А.Куренков: Есть.
В.Путин: Договорились. Прямо вот сейчас, сегодня-завтра. Спасибо.
Ольга Борисовна [Любимова], у нас в разгаре сезон летних отпусков. Как организована работа учреждений культуры в этот период?
О.Любимова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Сегодня формирование гастрольно-выставочной деятельности является одним из приоритетных направлений государственной культурной политики. В нашей работе задан вектор на решение главных задач, которые определены документами стратегического планирования. Одной из таких задач является формирование единого культурного пространства страны. 
В летний период Министерство культуры продолжает серию масштабных гастрольно-концертных и выставочных проектов. В мероприятиях по всей стране принимают участие 45 театров и национальных коллективов, 46 музеев и выставочных центров, а также 25 филиалов Росгосцирка.
Как Вам известно, в 2021 году мы возродили единую гастрольную систему, благодаря которой жители и крупных, и небольших городов, труднодоступных районов и малых населённых пунктов получили возможность увидеть лучшие спектакли и концерты, а сами участники программы получили уникальный творческий опыт.
В рамках Всероссийского гастрольно-концертного плана реализуются две наши масштабные программы. Это гастроли театров – большие гастроли и гастроли национальных коллективов «Мы – Россия». Они охватывают федеральное, зарубежное и межрегиональное направление. Мы также подключили к программе детские театры и негосударственные учреждения. 
С начала лета уже в 35 регионах страны на гастрольных спектаклях побывали почти 50 тысяч человек, и мы ожидаем, что до 1 сентября эта цифра вырастет ещё в полтора раза, и, таким образом, зрителями гастрольных спектаклей станут почти 90 тысяч. Десять ведущих театров страны дали свои спектакли в 12 регионах, и в ближайший месяц пройдут ещё семь показов.
Другое, не менее важное направление представляет уникальную возможность региональным театрам показать свои спектакли зрителям из других субъектов Российской Федерации. Уже прошли гастроли семи региональных театров в шести субъектах. До конца августа предстоят гастроли ещё пяти таких театров. Гастролируют также детские и частные театры. В июне-июле 2022 года шесть детских и три негосударственных театра дали свои гастроли в городах России.
Для нас очень важно и зарубежное направление программы, которое создано для поддержки русскоязычных театров, существующих за пределами Российской Федерации. Русские театры ближнего зарубежья всегда были форпостами русского языка и нашей культуры. Уже состоялись гастроли пяти театров – из Таджикистана, Абхазии, Узбекистана, Южной Осетии и Казахстана – в четырёх регионах России. 
Теперь несколько слов о программе «Мы – Россия». С начала лета она охватила гастроли семи национальных коллективов в 12 регионах страны. Эти концерты увидели и услышали порядка 17 тысяч человек. И зрители невероятно тепло встречают эти выступления. К нам, в Министерство культуры, поступает множество восхищённых отзывов с благодарностью, особенно, конечно, в первую очередь от жителей малых городов.
Очень популярны эти спектакли и концерты среди молодёжи. Ведь единый гастрольный концертный план – это ещё и расширение программы «Пушкинская карта», по которой можно приобрести билеты на все наши мероприятия. Безусловно, всё это говорит нам о важности проекта и о необходимости его дальнейшего развития. 
Несколько слов не могу не сказать о выставочной деятельности. Решению задач по формированию единого культурного пространства страны способствует широкая выставочная деятельность наших музеев. Из более чем тысячи выставочных проектов этого года 652 продолжаются и в летний период. 
Для нас очень важно видеть, как высоко востребована деятельность музеев. С начала лета федеральные музеи посетили более 6,5 миллиона человек. Рассчитываем, что к сентябрю цифра вырастет до десяти миллионов. 
Например, музеи Московского Кремля показали в Мурманске выставку репродукций гравюр «Русская гвардия и война 1812 года». Музей-заповедник «Царское Село» 30 августа откроет во Владивостоке проект «Объединяя Россию: от Царскосельской железной дороги до Великого сибирского пути». 
Летом завершилась работа по возвращению музейных предметов с зарубежных выставок на территорию Российской Федерации. Возвращённые экспонаты представлены российской публике в составе выставок «Брат Иван. Коллекции Михаила и Ивана Морозовых» в Государственном музее изобразительных искусств имени А.С.Пушкина и «Рождение современного искусства: выбор Сергея Щукина» в Государственном Эрмитаже.
Подобные выставки вызывают колоссальный интерес у посетителей и являются настоящим магнитом музейного туризма. Отмечая невероятный интерес зрителей к отдельным экспозициям, мы вместе с музеями принимаем решение о продлении таких выставок.
Как Вы знаете, Владимир Владимирович, на ВДНХ проходит проект «Пётр Великий. Рождение империи», созданный фондом «Моя история». Зрительский спрос настолько высок, что экспозицию было решено продлить до конца года. Тема, связанная с 350-летием Петра Великого, невероятно интересна посетителям. 
Сегодня мы активно содействуем музейной деятельности на освобождённых территориях Донбасса. В Луганскую Народную Республику 13 федеральных учреждений культуры в ближайшие три месяца направят серию передвижных выставок проекта «Наши традиции». Проект подготовлен нашим Министерством и Музеем Победы при поддержке Министерства культуры, спорта и молодёжи Луганской Народной Республики и направлен на более глубокое знакомство жителей ЛНР и ДНР с лучшими образцами русской культуры. 
В дальнейшем выставки будут переданы Министерству культуры ЛНР для экспонирования на территории республики. На месте мы проработали вопрос их размещения в региональных музеях, домах культуры, библиотеках и иных местах культурного досуга граждан ЛНР и ДНР. На первом этапе планируется задействовать 30 площадок.
В День России в Большом Санкт-Петербургском цирке прошло благотворительное представление, и все средства от продажи билетов пошли на восстановление цирков ЛНР и ДНР. 14 июля артисты Росгосцирка дали представление в военном госпитале Новосибирска для участников специальной военной операции на Донбассе, проходящих лечение и реабилитацию в медицинском учреждении. 
В целом за летний период артисты Росгосцирка покажут 550 представлений в 25 городах России. Но также мы рассчитываем во второй половине сентября провести не менее десяти показов специальной программы Росгосцирка в Луганске. Также в Донецке проводится техническое обследование здания местного цирка на предмет возможного проведения там показов в октябре этого года.
Уважаемый Владимир Владимирович, успехи, которые мы можем наблюдать в нашей гастрольно-выставочной деятельности, являются результатом сплочённой работы коллективов и федеральных, и региональных, и муниципальных, а также частных, самых маленьких, учреждений культуры. И, вне всякого сомнения, они воодушевляют нас всех на дальнейшую работу.
Сегодня наши планы тесно связаны не только с нашими зрителями, но и с жителями Донбасса, которые нуждаются в поддержке, в том числе и в сфере культуры.
Мы будем продолжать анализ накопленного опыта, собирать и формулировать новые идеи, которые позволят решать важнейшие задачи в этом направлении.
Благодарю Вас за внимание.
В.Путин: Ольга Борисовна, а в целом поддержка цирка – у нас есть какая-то программа? Там много вопросов, много проблем, требующих особого внимания. Вы знаете реакцию цирковой общественности на различные проекты, связанные с Цирком дю Солей. Они всё время ставят вопрос о поддержке этого вида деятельности.
Мы обсуждали с коллегами это неоднократно. Что-то есть по этому вопросу у Вас?
О.Любимова: Вы знаете, в рамках национального проекта мы занимаемся в первую очередь реконструкцией самих зданий, потому что в зданиях Росгосцирка – более 30 уникальных пространств, являющихся, как правило, центрами регионов, очень любимыми местами семейного посещения. Конечно, каждое восстановление такого цирка – последнее у нас было в Саратове – это такая небольшая, но победа для всей отрасли.
Самые большие сложности, требующие дополнительных вложений средств, – это новые, современные программы. Поскольку специалисты у нас есть – выпускники нашего уникального училища Карандаша [Государственного училища циркового и эстрадного искусства имени М.Н.Румянцева] востребованы стопроцентно, они все устраиваются по профессии. Если не в России – не страшно, востребованы за рубежом. 
Поэтому, конечно, самая главная поддержка с нашей стороны, которая может быть, – это вложения дополнительные в их новые программы, чтобы они были более современные, более актуальные и востребованные молодёжью. Чтобы они не становились таким ретроградным видом искусства, чтобы могли конкурировать с тем же Цирком дю Солей, который, к слову, уже не существует: в период пандемии, к сожалению, он прекратил своё существование. 
А Росгосцирк, мы только за него радуемся и считаем, что самое главное – это укрепление их материально-технической базы и поддержка их творческих коллективов.
В.Путин: Цирк дю Солей состоял из значительного количества наших цирковых артистов. По-моему, этот вид искусства никогда не становился ретроградным. Зачем их обижать?
О.Любимова: Нет, конечно. Здесь вопрос всегда в том, что это достаточно дорогой вид искусства, связанный с пиротехникой, с костюмами. Это единственное, на что требуются дополнительные расходы, а на фантазию и творческий полёт…
В.Путин: Да-да, понятно.
Тем более что сейчас и дю Солей, как Вы сказали, прекратил существование. Возможны какие-то новые формы – организаторы циркового искусства предлагают всякие варианты. 
Вы с ними пообщайтесь ещё раз, пожалуйста, ладно?
О.Любимова: Обязательно предложим.
В.Путин: Спасибо. Важно, чтобы наши учреждения культуры в период отпусков тоже создавали необходимую атмосферу, и, на мой взгляд, это сегодня очень важно. 
Спасибо большое.
Как я уже говорил, основная тема нашей сегодняшней встречи – это развитие авиастроения и авиационных перевозок. Нам предстоит обсудить сегодня текущую ситуацию в отраслях и эффективность уже принятых мер, а также долгосрочные планы в горизонте до 2030 года.
В условиях санкций, неадекватных, я бы сказал, решений бывших наших западных партнёров – именно бывших, потому что они отказываются с нами работать, – откровенного политического давления на коммерческие компании сфера воздушных перевозок оказалась под ударом.
При этом очевидно, что авиационная отрасль имеет стратегическое значение для страны, стимулирует развитие высокотехнологичной промышленности, даёт загрузку и, соответственно, рабочие места во всём комплексе смежных производств, играет важнейшую роль в обеспечении транспортной доступности, связанности регионов, особенно это важно для такой огромной по территории страны, как Россия.
Напомню, что первоочередные меры поддержки воздушных перевозок мы согласовали в конце марта на соответствующем отраслевом совещании. В частности, было принято решение по компенсации авиакомпаниям части стоимости авиабилетов на внутренних рейсах. Сделали это, чтобы прежде всего поддержать наших людей, чтобы объективно возникающие трудности компаниям не пришлось перекладывать на плечи пассажиров, решать свои проблемы за их счёт. На реализацию этой меры Правительством к настоящему моменту выделено 100 миллиардов рублей – приличные деньги.
Безусловно, по сравнению с 2021 годом мы видим некоторое снижение объёма перевозок. Однако, если смотреть в динамике за последние четыре месяца, очевиден также и рост, что в том числе связано с решениями по поддержке отрасли и по стабилизации стоимости авиабилетов.
Подчеркну, задача по наращиванию объёма внутренних перевозок, по повышению их доступности для граждан, безусловно, остаётся в числе ключевых как на этот год, так и в дальнейшем. Причём речь идёт в том числе и о местных, внутрирегиональных перевозках, где особое внимание надо уделить отдалённым и труднодоступным местностям.
Предлагаю сегодня предметно рассмотреть, в каких условиях будет работать авиационная отрасль начиная с низкого, зимнего сезона с учётом того факта, что определённая нами программа поддержки сейчас рассчитана на период до 31 октября – нужно подумать, что после этой даты будем делать. Давайте сегодня это пообсуждаем, при необходимости определим направления дополнительной комплексной поддержки, в том числе аэропортов.
Подчеркну, среднесрочные ориентиры, безусловно, должны быть тесно увязаны с более отдалённым горизонтом планирования, отвечать как вызовам сегодняшнего дня, так и тем масштабным, значимым задачам по укреплению экономического и технологического суверенитета, которые мы перед собой ставим.
Вновь хотел бы повторить: сложившаяся ситуация при всех её очевидных сложностях – я уже говорил это и применительно к другим отраслям – даёт нам уникальную возможность для выхода на принципиально новый уровень развития, для того чтобы в полной мере реализовать собственный научный, технологический, промышленный потенциал. Он у нас, безусловно, есть, нам хорошие заделы достались ещё из прошлого, даже ещё с советских времён, школы у нас замечательные. Нужно обеспечить устойчивую траекторию экономического роста на годы вперёд в этой отрасли.
Знаю, что Правительством уже утверждена программа развития авиатранспортной отрасли на период до 2030 года, и просил бы сегодня остановиться подробнее на её параметрах. При этом очевидно, что авиационная отрасль должна быть готова к быстрому восстановлению объёмов услуг. Внутренний потребительский спрос сейчас активно оживает, и, как всегда и происходило, это будет сопровождаться опережающим ростом спроса на авиаперелёты со стороны наших граждан. 
Ещё один из ключевых вопросов – согласованность графика поставок новой авиационной техники российского производства, соответствующей заявленным высоким характеристикам. 
Также необходимо уже сейчас определить экономическую модель, при которой в процессе производства и обновления авиапарка будут учтены интересы наших граждан в части доступности и удобства перелётов – доступности в том числе и по цене, естественно, а также сбалансированы интересы авиастроителей и авиакомпаний для создания конкурентных условий приобретения и эксплуатации отечественных воздушных судов. 
Когда я говорил об интересах граждан, то, конечно, мы понимаем стоимость отечественных авиационных судов, понимаем, что и по каким ценам компании-перевозчики должны будут покупать, и нужно, конечно, сделать всё для того, чтобы эта стоимость – а она на первых этапах, конечно, будет существенной, – чтобы она не перекладывалась на плечи пассажиров.
Рассчитываю услышать конкретные предложения по этим вопросам.
Пожалуйста, Виталий Геннадьевич Савельев, давайте начнём с Вашего доклада.
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69060