
Встреча с главой «Роскосмоса» Юрием Борисовым


2022-07-26 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Юрием Борисовым, назначенным на должность генерального директора Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос».

В.Путин: Юрий Иванович, Вам не нужно ничего рассказывать про ракетно-космическую отрасль, Вы по линии Правительства в качестве вице-премьера курировали это направление деятельности. Знаете и перспективы, знаете наши конкурентные преимущества, знаете вопросы, которые требуют особого внимания. 
На чём Вы бы считали необходимым это внимание сосредоточить?
Ю.Борисов: Владимир Владимирович, я сначала хочу поблагодарить Вас за столь высокое назначение. Для меня это огромная честь. А с другой стороны, это и дополнительные обязательства. 
Наша страна открыла всему миру дорогу в космос, и я думаю, что чувство гордости присутствует в сердце каждого россиянина за наши космические достижения. Многие поколения наших инженеров и конструкторов создали огромный потенциал научно-технического задела, который необходимо будет конвертировать в конкретные услуги, которые сегодня востребованы российской экономикой. 
Отрасль находится в непростой ситуации, и вижу свою основную задачу вместе со своими коллегами – не уронить, а поднять планку, и в первую очередь обеспечить российскую экономику необходимыми космическими услугами. А это и навигация, это связь, передача данных, метео-, геодезической информации и прочее. Это наиболее востребованные сегодня услуги, без которых нельзя представить современную жизнь. 
Также будем продолжать в соответствии с намеченными утверждёнными планами пилотируемую программу. Основные приоритеты будут сделаны на создание российской орбитальной станции. Не будем забывать и о научном космосе.
В.Путин: О дальнем.
Ю.Борисов: О дальнем.
В.Путин: Что касается пилотируемой космонавтики, какие у нас представления о том, что нужно делать в ближайшее время?
Ю.Борисов: Владимир Владимирович, Вы знаете, что мы ведём работу в рамках международного сотрудничества на Международной космической станции. Безусловно, мы выполним все свои обязательства перед нашими партнёрами, но решение и уход с этой станции после 2024 года приняты. Я думаю, что к этому времени мы начнём формировать российскую орбитальную станцию. Я считаю, что будущее российской пилотируемой космонавтики в первую очередь должно базироваться на взвешенной и системной научной программе, для того чтобы каждый полёт обогащал нас знаниями в области космоса.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69062