
Встреча с губернатором Астраханской области Игорем Бабушкиным


2022-07-27 13:45:00

Москва, Кремль

Глава Астраханской области доложил Президенту о развитии региона, в том числе в области сельхозпроизводства и строительной сфере.

В.Путин: Как дела, Игорь Юрьевич?
И.Бабушкин: Владимир Владимирович, работаем. В соответствии с Вашими поручениями.
В.Путин: Я смотрю, у Вас стройка растёт, сельхозпроизводство.
И.Бабушкин: У нас растёт стройка: мы по отношению к прошлому году выросли на 40 процентов, действительно, по стройке мы очень хорошо продвинулись. По темпам роста строительства мы занимаем шестое место в стране – для нас это очень хороший показатель.
В.Путин: Сельхозпроизводство растёт тоже, да?
И.Бабушкин: Сельхозпроизводство: сегодня объём вложений в денежном выражении за год составляет 63,6 миллиарда рублей. Инвесторы вкладываются в традиционное выращивание плодоовощной продукции. Мы собираем два урожая картофеля, выращиваем томаты, инвесторы вкладываются в последующую переработку. 
Сегодня возрождаем рисоводство, сельхозтоваропроизводители вкладываются в восстановление чеков и мелиоративных систем, которые ранее были утрачены. 
По-прежнему занимаем первое место в стране по сбору плодоовощной продукции, выращенной в открытом грунте. Это нам позволяет удерживать почётное звание «всероссийского огорода».
В.Путин: Но есть и проблемы – опустынивание сельхозземель.
И.Бабушкин: Действительно, есть такая проблема. Она носит очень глобальный характер. Сегодня Правительство уже принимает решение: создан центр в Волгограде. 
Эта проблема характерна для Астраханской области, для наших соседей: Волгоградской области, Республики Калмыкия, Республики Дагестан. Сегодня действительно необходимо переходить к научно-техническим и фитомелиоративным решениям этой проблемы. 
В.Путин: На сколько уровень реки упал – на 60 сантиметров, по-моему?
И.Бабушкин: Нет, сегодня он находится на таком достаточно приличном уровне. В прошлом году мы отмечали очень значительное обмеление – до такой степени, что, действительно, и мелиорация была затруднена, и водоподача для наших отдалённых сёл тоже была затруднена. 
Сегодня ситуация достаточно стабильна: мы провели очень хороший паводок. На протяжении трёх лет стабильно контролируем период половодья, для того чтобы обеспечить рыбохозяйственную полку соответствующую, необходимую для воспроизводства рыбы, и обеспечить так называемую сельскохозяйственную полку, которая позволяет нам подпитывать наши сельхозугодья необходимым количеством воды.
В.Путин: Смотрите, у вас стройка растёт, а всё-таки вопрос расселения аварийного жилья остаётся достаточно острым.
И.Бабушкин: Да, действительно, мы с Вами говорили, и в прошлый раз я Вам докладывал, что мы сегодня сформировали уже второй необходимый объём для переселения. Первую программу мы до конца года должны завершить. Рассчитываем завершить её не только выкупом готового жилья и предоставлением компенсаций, а ещё мы строим пять домов. До конца года мы их построим, программу эту должны выполнить до конца этого года. Я уверен, что мы её выполним.
В.Путин: Хорошо.
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69067