
Главный военно-морской парад


2022-07-31 12:00:00

Санкт-Петербург

В День Военно-Морского Флота Верховный Главнокомандующий принял Главный военно-морской парад, который прошёл в Санкт-Петербурге и Кронштадте.

Перед началом основной части Главного военно-морского парада Президент подписал Указ «Об утверждении Морской доктрины Российской Федерации» и Указ «Об утверждении Корабельного устава Военно-Морского Флота России». Церемония подписания документов прошла в здании Государственного музея истории Санкт-Петербурга в Петропавловской крепости.
Верховный Главнокомандующий в сопровождении Министра обороны Сергея Шойгу, главкома ВМФ Николая Евменова и врио командующего войсками Западного военного округа Владимира Кочеткова на борту катера «Раптор» обошёл и поприветствовал экипажи линейного корабля «Полтава», малого линейного корабля «Великий Устюг», корвета «Меркурий», фрегата «Адмирал Флота Советского Союза Горшков» и большой дизель-электрической подводной лодки «Санкт-Петербург».
Кроме того, ранее в этот день Владимир Путин обошёл на катере парадную линию боевых кораблей в акватории Финского залива и на Кронштадтском рейде, поздравил их личный состав с Днём Военно-Морского Флота.
В 2022 году в Главном параде ВМФ России принимают участие более 40 кораблей, катеров и подводных лодок, а также 42 воздушных судна и более 3,5 тысячи военнослужащих.
В парадном строю в акватории Невы прошли, в частности, противодиверсионные катера «П-468», «Владимир Носов» и «Нахимовец», десантные катера «Иван Пасько» и «Д-67», патрульные катера типа «Раптор», базовый тральщик «Павел Хенов» и морской тральщик «Александр Обухов», ракетный катер «Чувашия», малые ракетные корабли «Зелёный Дол» и «Одинцово», сторожевые катера типа «Мангуст», а также типа «М14» и «Марлин 900».
Среди участников парадного строя на Кронштадтском рейде – ракетный крейсер «Димитровград», малые ракетные корабли «Пассат» и «Советск», малые противолодочные корабли «Уренгой» и «Казанец», корветы «Стойкий» и «Сообразительный», сторожевой корабль «Ярослав Мудрый», пограничный патрульный корабль «Ладога», учебный корабль «Перекоп» и большая дизель-электрическая подводная лодка «Магадан». 
В пролёте парадной группы авиации над Санкт-Петербургом приняли участие вертолёты Ми-8, Ка-31, Ка-29 и Ка-27, самолёты Ан-72, Бе-200, Ил-38, Ту-154, Ту-134, Ту-142МК и Су-24, истребители Су-27, МиГ-29 и МиГ-31.
Парад завершился прохождением торжественным маршем парадных расчётов военнослужащих, воспитанников довузовских учреждений ВМФ и юнг Юнармии.
* * *
Выступление на параде в честь Дня Военно-Морского Флота 
В.Путин: Товарищи матросы и старшины, мичманы и офицеры, генералы и адмиралы!
Дорогие ветераны!
Уважаемые граждане России!
Поздравляю вас с Днём Военно-Морского Флота – с праздником, который любит и чтит народ России, дорогим сердцу каждого, кто служит или служил на нашем прославленном флоте.
Мы чествуем всех вас – все поколения доблестных стражей морских пределов Отечества, вспоминаем великих флотоводцев и бесстрашные экипажи боевых кораблей разных эпох, благодарим действующих матросов и офицеров за высочайшее ратное мастерство, мужество, отвагу и за преданность Отчизне и нашему народу. 
Парады боевых кораблей принимают сегодня основные базы нашего флота: Владивосток, Балтийск, Североморск, Каспийск и, конечно, Санкт-Петербург – морская столица страны. Здесь, в акватории древней Невы и легендарного Кронштадта, проходит наш Главный военно-морской парад. 
В этом году он приурочен к 350-летию со дня рождения основателя регулярного флота России – Петра Первого. Под его правлением Россия обрела статус великой морской державы, завоевала авторитет и влияние в мире.
Пётр Первый неразрывно, навечно связал историю флота с историей государства Российского. С начала своего становления флот был и остаётся участником всех самых значимых, судьбоносных событий и вместе со страной, с народом закалялся в тяжёлых испытаниях и великих победах, умножал свою славу и могущество.
Мы по праву гордимся этим. С малых лет знаем примеры героизма и самоотверженности многих поколений моряков, корабелов, исследователей – людей особой закалки и разносторонних знаний. 
Морская служба – это призвание. Флотское братство, взаимовыручка, презрение к трудностям, твёрдая воля – в характере командиров кораблей, офицерского состава и всех боевых экипажей. Слово военных моряков незыблемо, а усердие безгранично.
Эти вековые традиции получили развитие в новом Корабельном уставе Военно-Морского Флота – сегодня он был мною подписан. Утверждена также и новая Морская доктрина России. 
Мы открыто обозначили границы и зоны национальных интересов России – и экономических, и жизненно важных, стратегических. Прежде всего это наши арктические акватории, воды Чёрного, Охотского и Берингова морей, балтийские и курильские проливы. Их защиту будем обеспечивать твёрдо и всеми средствами.
Ключевое здесь – это возможности Военно-Морского Флота. Он способен молниеносно ответить всем, кто решит посягнуть на наш суверенитет и свободу, успешно, с честью выполняет стратегические задачи на рубежах нашей страны и в любом районе Мирового океана, обладает высокой готовностью к активным действиям своих береговых, надводных, воздушных, подводных сил и средств. Они постоянно совершенствуются.
Достаточно упомянуть новейшие, не имеющие аналогов в мире гиперзвуковые ракетные комплексы «Циркон», для которых нет никаких преград. Уважаемые товарищи, их поставка в Вооружённые Силы России начнётся в ближайшие месяцы. 
Первым с этим грозным оружием на борту заступит на боевое дежурство фрегат «Адмирал Горшков». Район несения службы корабля, оснащённого гиперзвуковыми крылатыми ракетами «Циркон», будет выбран исходя из интересов обеспечения безопасности России. 
Мы продолжим масштабное строительство кораблей и судов, программы морских научных исследований. Большие позитивные перемены произойдут в приморских регионах. И конечно, одним из главных приоритетов остаётся благополучие семей военных моряков, кораблестроителей, работников всех отраслей, связанных с морем и флотом.
Уважаемые товарищи! 
Современные условия требуют от нас адекватных, оперативных и решительных действий. Убеждён, что нынешнее поколение матросов и офицеров – это надёжная, несокрушимая опора Отечества. 
Для всех нас Родина – понятие священное, а её защита – высокий долг и смысл жизни каждого из нас. 
Верю в вас и благодарю вас за службу.
Слава Военно-Морскому Флоту России!
Ура!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69082