
Совещание по вопросам развития металлургического комплекса


2022-08-01 13:10:00

Москва, Кремль

Президент в режиме видеоконференции провёл совещание по вопросам развития металлургического комплекса России.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! 
Давайте начнём работать.
В апреле текущего года мы провели специальное совещание по вопросам развития металлургического комплекса. В нём приняли участие тогда члены Правительства, представители отраслевого бизнеса – так же, как и сегодня. И, на мой взгляд, разговор у нас получился предельно конкретный, поскольку речь шла в том числе о тех вызовах и трудностях, с которыми столкнулись, да и продолжают сталкиваться российские металлурги. 
Имею в виду ограничения по их работе на внешних рынках, а также запрет на покупку некоторых зарубежных компонентов для выпуска в России арматуры, металлопроката, стальных листов. Уже говорил, что эти решения приняты западными странами в угоду политическим интересам, причём текущим, конъюнктурным и не отражающим реалий ни в мировой политике, ни в мировой экономике на самом деле. 
Причём в расчёт не брались даже очевидные, понятные последствия, включая рост стоимости строительных материалов на глобальном рынке, подстёгивание мировой инфляции в целом. То же самое примерно происходит у нас и в некоторых других отраслях, в частности в энергетике. Снижение благополучия, качества жизни рядовых граждан, в первую очередь в Европе, политиков не интересует.
Не говорю уже о таких вещах, как приверженность принципам Всемирной торговой организации – они просто выброшены на помойку. По-видимому, некоторым нашим западным партнёрам об этих принципах и вспоминать-то уже не хочется, потому что просто неловко об этом говорить. 
Добавлю, что ограничения на работу отечественных металлургов являются откровенным проявлением недобросовестной конкуренции, – мы это видим, повторяю, и в других отраслях, – представляют собой попытки западных стран сдержать российский бизнес как одного из лидеров мировой металлургии и переделить рынки, разумеется, в свою пользу.
Хотел бы вновь подчеркнуть: Россия всегда будет надёжным и ответственным поставщиком металлургической продукции для зарубежных покупателей и партнёров вне зависимости ни от каких политических передряг сегодняшнего дня. Для тех, кто настроен на выгодное, предсказуемое деловое сотрудничество, мы также будем надёжными партнёрами. Но мы не будем работать себе в ущерб с теми, кто проявляет к нам явно недружественное отношение. Это касается не только рынка металлов, но и других наших экспортных товаров, о чём я только что дважды уже упомянул.
И конечно, в фокусе внимания как отраслевых компаний, так и Правительства, глав регионов должно быть обеспечение внутреннего спроса на продукцию металлургии. Причём речь идёт не только о стабильных поставках этих товаров на наш рынок, но и об увеличении этих поставок, о росте спроса, прежде всего за счёт наращивания объёмов строительства жилья, промышленных и коммерческих объектов, за счёт реализации масштабных программ по развитию инфраструктуры: железных дорог, мостов и путепроводов, других капитальных объектов.
Напомню, что на совещании в апреле было поручено утвердить Стратегию развития отечественной металлургии до 2030 года. При этом особый акцент просил сделать тогда на активный рост потребления металла внутри страны, на обеспечение доступных цен на эту продукцию для бизнеса и для граждан, для крупных региональных и федеральных проектов с мощным эффектом для целевых отраслей экономики, для территорий России, для качества жизни наших граждан в конечном итоге.
Подчеркну, Стратегия должна быть рассчитана не только на преодоление текущих трудностей, на поддержку российских металлургов, их трудовых коллективов в нынешних условиях – на длительную перспективу нужно думать об этом. Но в то же время нужно задавать и ориентиры долгосрочного развития отрасли, создавать основу для перспективных планов компаний и предприятий.
Также тогда было поручение Правительству совместно с бизнесом уточнить экспортные направления российской металлургии, чтобы переориентировать товарные потоки на динамично растущие рынки, на тех партнёров, которые дорожат своей репутацией и действительно заинтересованы в развитии деловых контактов с нашей страной.
На прошлом совещании был затронут также ряд других вопросов, значимых для работы металлургического комплекса, включая особенности налогообложения отрасли. Мы с коллегами из Администрации, из Правительства в последние дни, сегодня с утра все эти вопросы ещё раз поднимали и обсуждали. 
Предлагаю сегодня на нашем совещании ещё раз подробно обсудить все эти проблемы, поговорить о том, что по каждой из этих тем, которые раньше обсуждались, сделано, проанализировать, как выполняются принятые ранее решения. И конечно, я рассчитываю, как всегда, на откровенный разговор.
Давайте начнём нашу сегодняшнюю встречу, и начнём её с доклада Министра [промышленности и торговли] и вице-премьера Мантурова Дениса Валентиновича. 
Пожалуйста.
Д.Мантуров: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Российские металлурги сейчас работают в условиях ограниченного доступа к западным рынкам, экспорт во втором квартале сократился примерно на 20 процентов. Также наблюдается существенный спад внутреннего потребления. В результате загрузка мощностей по отрасли снизилась в среднем с 93 до 80 процентов.
В целом это не самый плохой уровень, но по отдельным заводам ситуация хуже. Сложнее других приходится «Магнитке» [Магнитогорскому металлургическому комбинату], у неё загрузка 62 процента, по «Северстали» – 72 процента. Они выпускают преимущественно листовой прокат – как раз по нему, собственно, и наблюдается наибольшее сжатие спроса.
Отчасти чёрную металлургию выручают стальные полуфабрикаты: здесь Европа попросту не может отказаться от наших поставок, плюс Китай в первом полугодии нарастил закупки более чем в пять раз и также выросла отгрузка в Турцию, в Мексику. 
И другой вопрос, что маржинальность экспорта не такая, как была ещё год назад. На фоне замедления глобальной экономики мировые цены на сталь резко снижаются. Кроме того, на новых для нас рынках металлурги вынуждены искать место и работу с дисконтом. При текущем курсе рубля внешние поставки малорентабельны, а где-то совсем экономически не целесообразны.
Несколько лучше ситуация по металлам цветной группы, которые широко востребованы на мировых рынках. Цены на алюминий, медь, никель стабилизировались на уровне конца 2020 года. Однако ограничение экспорта в Европу продукции высоких переделов повлияло на снижение загрузки производителей высокомаржинальной номенклатуры – имею в виду профиль, прокат – в среднем примерно на десять процентов. 
С учётом всех озвученных факторов в июне-июле у ряда компаний чёрной металлургии уже зафиксирована отрицательная рентабельность. Это касается НЛМК [Новолипецого металлургического комбината], ММК [Магнитогорского металлургического комбината], «Тула-Сталь», «Новосталь-М», Группы ПМК. Но надо отдать должное руководству предприятий, которые в краткосрочной перспективе планируют сохранить рабочие места. При этом, конечно, накопленный запас прочности не бесконечен, поэтому нам нужно оперативно поддерживать отрасль. 
В первую очередь, мы считаем, необходимо снизить фискальную нагрузку, которую ввели в прошлом году на волне сверхдоходов: сейчас ситуация кардинально изменилась. В этой связи, Владимир Владимирович, прошу Вас поддержать нашу инициативу по корректировке акциза на жидкую сталь. По сути, сегодня это стало налогом не на доходы, а на оборотный налог, которого раньше в отрасли не было. В момент всплеска цен это было действительно оправдано, но сейчас, при продолжении снижения загрузки и показателей эффективности самих предприятий, мы предлагаем вернуться к этому вопросу.
Также это касается необходимости пересмотра формул расчёта НДПИ – это имеется в виду по каждому предприятию по своей специфике на железорудное сырьё, коксующийся уголь. Горнорудные предприятия сейчас также находятся под давлением и, в частности, Михайловский ГОК остался практически без рынков сбыта. То есть если группа «Металлинвест» имеет три ГОКа, по Лебединскому, по Старому Осколу – там производится горячее брикетированное железо, которое востребовано на рынке, – там достаточная рентабельность. По Михайловскому ГОКу: он остался практически без рынков сбыта. Как я уже сказал, ММК недозагружен, Европа закрыта, а он производит окатыш и концентрат.
На системном снижении избыточного регулирования металлургии мы также сделали акцент при подготовке по Вашему поручению обновлённой Стратегии [развития] отрасли до 2030 года. И, говоря о других приоритетах, прежде всего отмечу увеличение потребления металлопродукции на внутреннем рынке.
Способствовать этому должно восстановление темпов жилищного строительства и расширение использования в стройке металлоконструкций. В этой части Минстрой вместе с Минпромторгом разработали план мероприятий по стимулированию возведения модульного жилья на металлокаркасе. Его реализация обеспечит перевод на эту технологию – мы рассчитываем до 30 процентов массового жилищного строительства к 2030 году.
Ёмкий спрос на продукцию металлургов формирует предложение Марата Шакирзяновича [Хуснуллина] – это программа модернизации ЖКХ и, конечно, крупные инфраструктурные проекты, такие как расширение БАМа, строительство автомагистралей, новые нефте- и газопроводы в направлении в первую очередь Азиатско-Тихоокеанского региона. В случае реализации озвученных планов Минстроем, Минтрансом, Минэнерго металлурги получат дополнительный заказ. 
Кроме того, в текущих условиях низких цен мы предлагаем Минфину совместно с Минпромторгом и Росрезервом проработать вопрос закупок металлопродукции в госрезерв. Мы рассчитываем на Вашу, Владимир Владимирович, поддержку в этом вопросе, имея в виду формирование запасов, которые впоследствии можно будет использовать для интервенции на внутреннем рынке при росте цен, а также в случае нехватки продукции металлургических заводов Донбасса для восстановления инфраструктуры региона. 
Ещё один приоритет Стратегии – это сырьевая обеспеченность отрасли. Через тарифное регулирование мы насытили внутренний рынок лома чёрных металлов. Цена на него снизилась от мартовских на сегодняшний день на 33 процента. Продлеваем квотирование до конца года и дальше будем гибко использовать этот инструмент в зависимости от складывающейся конъюнктуры. 
По хромовому сырью: с 2018 года доля импорта сократилась с 67 процентов до 32. Полностью выйдем на самообеспечение в 2025 году благодаря реализации проекта Челябинского электрометаллургического комбината по освоению месторождений на Полярном Урале и в Пермском крае. После этого вернёмся к Вам, Владимир Владимирович, с конкретными предложениями. 
Наконец, третий, важный блок в Стратегии направлен на развитие транспортных коридоров и снижение затрат на логистику. Мы уже видим переориентацию экспорта на новые направления. Чтобы облегчить доступ на эти рынки, Правительство работает над устранением барьеров, в частности ведётся подготовка межправсоглашения с Турцией, в рамках которой формируем предложения о снижении ввозных пошлин на поставки нашей металлопродукции.
Помимо того, что я сказал, в Стратегии отражены вопросы импортозамещения технологического оборудования, традиционно которое мы закупали по импорту, это также подготовка кадров, и мы не забываем про декарбонизацию отрасли. Документ сейчас находится на согласовании федеральных органов исполнительной власти, мы должны его утвердить не позднее октября.
Отдельно хотел бы доложить по предприятию «Тулачермет-Сталь». На прошлом совещании к Вам обращался его владелец Зубицкий Евгений Борисович, и Вы нам дали с Минфином поручение поддержать этот завод. Мы с коллегами согласовали механизм компенсации процентных ставок по привлечению предприятиям кредитов. Это должно вернуть экономику проекта в зону плановой рентабельности.
Владимир Владимирович, прошу поддержать наш базовый подход по Стратегии, который я озвучил, а также те инициативы, которые мной озвучены. Коллеги при необходимости меня дополнят.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо, Денис Валентинович.
Уважаемые коллеги, мы прежние наши совещания проводили таким образом, что я давал возможность высказаться каждому из представителей отрасли. Сегодня у нас руководители практически всех крупнейших компаний собрались, 12 человек. Вопросы и проблемы, в принципе, одни и те же, за исключением каких-то мелких нюансов. 
Поэтому я бы хотел обратиться к представителям отрасли. Повторяю, 12 человек – руководителей компаний. Может быть, кто-то возьмёт на себя труд обобщить видение представителей отрасли и дополнить то, что было сказано Денисом Валентиновичем. Он в целом и так изложил ситуацию, но тем не менее я бы хотел обратиться к коллегам, которые работают непосредственно в отрасли.
Они в зале совещаний Министерства находятся. Этот зал совещаний где?
Д.Мантуров: Да, Владимир Владимирович, они у нас находятся, надо мной, на 41-м этаже.
В.Путин: Это правильно, что они над Вами – не Вы над ними.
Я бы хотел к залу обратиться, к залу совещаний. Есть кто-то, кто хотел бы дополнить Министра и вице-премьера?
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69089