
Утверждена Морская доктрина Российской Федерации


2022-07-31 10:50:00

Президент подписал Указ «Об утверждении Морской доктрины Российской Федерации».

Текст Указа:
В целях обеспечения реализации национальной морской политики Российской Федерации постановляю:
1. Утвердить прилагаемую Морскую доктрину Российской Федерации.
2. Признать утратившей силу Морскую доктрину Российской Федерации, утвержденную Президентом Российской Федерации 17 июня 2015 г. № Пр-1210.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69084