
Осмотр музейно-исторического парка «Остров фортов»


2022-07-30 22:30:00

Кронштадт

В ходе рабочей поездки в Северо-Западный федеральный округ Владимир Путин посетил музейно-исторический парк, открытый в рамках создаваемого в Кронштадте туристско-рекреационного кластера «Остров фортов».

Президента сопровождали Министр обороны Сергей Шойгу, губернатор Санкт-Петербурга Александр Беглов, пояснения давала руководитель проектного офиса кластера Ксения Шойгу.
Проект «Остров фортов» реализуется по поручению Владимира Путина с 2019 года и занимает площадь более 100 гектаров, включая городскую территорию, часть близлежащих островов и зоны акватории Финского залива. 
В 2020 году были открыты объекты первой очереди – музейно-исторический парк и учебно-тренировочный комплекс «Лагерь настоящих героев». Строится Музей военно-морской славы с первой советской атомной подводной лодкой К-3 «Ленинский комсомол» в качестве главного экспоната. Кроме того, проводятся реставрационные работы на фортах Кронштадта – старейшем, петровских времён, «Кроншлоте», «Петре Первом» и «Императоре Александре Первом».
Работы должны завершиться в 2025 году созданием комплекса просветительской и рекреационной направленности с комфортной туристической, коммерческой, инженерной и транспортной инфраструктурой. Всё это призвано способствовать социально-экономическому развитию Кронштадта как города-музея.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69080