
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2022-08-02 16:05:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

Обсуждены отдельные практические аспекты реализации трёхсторонних договорённостей лидеров России, Армении и Азербайджана по Нагорному Карабаху от 9 ноября 2020 года, 11 января и 26 ноября 2021 года. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69099