
Встреча с генеральным директором «Российского экологического оператора» Денисом Буцаевым


2022-08-02 13:55:00

Москва, Кремль

Денис Буцаев информировал Президента о работе публично-правовой компании «Российский экологический оператор», рассказал о ситуации в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами и готовящихся изменениях в законодательстве в этой сфере.

В.Путин: Денис Петрович, компания создана в 2019 году. Задачи у неё весьма прозаические, казалось бы, ‒ организация работы, создание системы работы с твёрдыми бытовыми отходами. Но все мы хорошо знаем, что это одна из, можно прямо сказать, болевых точек у нас, которая касается жизни миллионов людей, качества жизни миллионов людей. Это и социальные вопросы, и экономические одновременно. Создана целая система мер поддержки деятельности всех операторов на этом направлении. 
Вы возглавляете компанию, которая является основным оператором. Давайте поговорим о том, как она за время с создания работает, чего удалось достичь и какие задачи стоят в этой сфере на ближайшее время.
Д.Буцаев: Владимир Владимирович, спасибо большое. 
Я хотел бы сказать, что компания молодая, ей буквально 3,5 года. Она была создана Вашим Указом, была создана именно для сопровождения реформы обращения с твёрдыми коммунальными отходами. 
Цели деятельности компании совпадают с целями реформы. В первую очередь это повышение качества оказываемых услуг населению, снижение антропогенного, то есть негативного воздействия от образованных отходов на окружающую среду путём сокращения объёмов захоронения. Это основная цель, которая лежит в смысле и в целях деятельности компании. 
Для этого необходимо было произвести ряд системных преобразований в отрасли, которые бы позволили развиваться планомерно на длительную перспективу. В первую очередь это создание новой инфраструктуры, которая бы позволила достичь тех целевых показателей, которые были поставлены Вашим указом в 2021 году, а именно: к 2030 году мы должны в этом отношении всё, что образовывается у нас в виде отходов, обрабатывать, то есть сортировать, и половину научиться перерабатывать, таким образом, сократив объёмы захоронения ровно в два раза от текущих параметров.
В.Путин: Сколько у нас в прошлом году было отходов?
Д.Буцаев: В прошлом году было 52 миллиона. Эта цифра является интересной, если посмотреть на начало реформы. Потому что, если мы начинаем говорить о проблемах, которые были у этой отрасли, о которых Вы справедливо заметили, они до сих пор остаются, об определённых я хотел бы сегодня Вам доложить. 
Мы не могли посчитать в 2019 году, сколько у нас всего объём отходов. Называли цифру 80 миллионов тонн, 100 миллионов тонн. В 2019 году отсчётной точкой была система получения отчётности через отчёт [по форме] 2-ТП. Это на самом деле достаточно казуистичная система, которая не позволяла в режиме реального времени ‒ потому что мы получали статистические данные только через год после отчётной даты, ‒ не позволяла достаточно чётко отслеживать объём образования и места образования этих отходов.
В.Путин: Тогда трудно определить, что нужно для того, чтобы их утилизировать.
Д.Буцаев: Совершенно верно.
Помимо того что мы в этом отношении не понимали, сколько у нас всего в стране, мы ещё не понимали, где именно в стране и сколько образовывается, для того чтобы именно в тех местах создать необходимую инфраструктуру. 
В настоящий момент мы это понимаем. У нас во всех субъектах Российской Федерации приняты территориальные схемы, это так называемая карта отходов. У нас там существуют объёмы образования, места образования, и, самое главное, туда же заносятся объекты как существующие, так и перспективные. 
Если Вы позволите, я подготовил презентацию. Уже об этом упомянул, основными целями согласно Вашему Указу № 474 у нас появляются стопроцентная обработка, снижение захоронения. Целями реформы и целями компании является создание инфраструктуры, создание профессиональных игроков на рынке. Это региональные операторы, они созданы во всех субъектах Российской Федерации – о них сегодня тоже доложу отдельно, – создание нормативной базы, в том числе создание территориальных схем и федеральной схемы, за которую отвечаем непосредственно мы. 
Естественно, большая отрасль, мало того, я Вам скажу честно, в определённой степени отрасль сложная, не всегда прозрачная. Без цифровизации невозможно администрирование. Мы создаём, в том числе согласно Вашему Указу, систему, которая бы мониторила, а самое главное, которая бы позволяла в этом отношении принимать правильные управленческие решения на разных уровнях: начиная с муниципалитетов, заканчивая федеральным уровнем ‒ и предоставляла возможность нашим гражданам осуществлять общественный контроль над системой.
В.Путин: Да, конечно. Чтобы она была прозрачной и публичной. 
Речь идёт о цифровизации отходов какого уровня опасности?
Д.Буцаев: Мы сейчас говорим о твёрдых коммунальных отходах. Соответственно, это третий, четвёртый и пятый. 
Если мы говорим в отношении первого и второго, то это отдельная компания, создана при содействии «Росатома» – «Федеральный экологический оператор». Она занимается первым и вторым классом опасности. Это связано с тем, что там существуют отдельные требования относительно обработки и утилизации. 
Вы неоднократно об этом говорили, просвещение ‒ это то, что важно в этом отношении, сопровождать реформу, потому что изменение поведенческих моментов также крайне серьёзно влияет на систему. 
Следующий слайд ‒ это то, с чего мы начинали, то, к чему мы должны прийти, и то, где мы находимся в настоящий момент. 
В 2018 году, по отчётным данным, у нас было 66 миллионов, в 2021 году – 52 миллиона, и показатели в этом отношении по обработке у нас составляют в настоящий момент 43 процента. Здесь мы идём с определённым опережением. Утилизация, то есть переработка, составляет 11,6 процента. Это тоже в определённой степени, на 5,4 процента, превышает показатели. 
Как уже говорил, к 2030 году мы должны достичь показателей, связанных с полным перечнем обработки на все объёмы образования и утилизации, в объёме 50 процентов. 
За 2019 и 2021 годы, Владимир Владимирович, было создано 187 объектов, включая 25 комплексных. Это достаточно большая цифра. Они созданы практически во всех субъектах Российской Федерации. 
В.Путин: Объекты размещения будут уменьшаться, да? 
Д.Буцаев: Объекты размещения будут уменьшаться. Но в настоящий момент мы их вынуждены создавать, потому что для того, чтобы прийти к целевым показателям, нам нужна определённая этапность. 
34 объекта мы введём в текущем году. Из них уже девять объектов введено в эксплуатацию. В 2019 году было введено 83 объекта в 35 субъектах. В 2020 году ‒ 43 объекта в 24 субъектах. Здесь приведены примеры самых значимых объектов, которые мы вводили.
Параллельно с работой, связанной с созданием инфраструктуры, естественно, в этом отношении была задача построить систему производства оборудования для нашей отрасли. И если в 2019 году мы начинали с показателей около 20‒25 процентов собственного оборудования, остальное было импортное, то в настоящий момент ситуация с оборудованием, связанным с обработкой, кардинальным образом поменялась. Мы 80 с лишним процентов производим локально, причём это не просто импортозамещённая технология, это… 
В.Путин: Своя.
Д.Буцаев: Совершенно верно. И оказалось, что многие из них имеют очень хороший экспортный потенциал. В настоящий момент многие наши компании востребованы, в том числе за рубежом: как в ближнем зарубежье, так и в дальнем. 
Владимир Владимирович, если позволите, я бы хотел сразу перейти к мерам поддержки, которые в настоящий момент созданы в отрасли. Здесь я указал только некоторые из них.
У нас в настоящий момент существует несколько мер поддержки. Они в целом в этом отношении влияют в основном на экономику процесса, то есть позволяют в этом отношении инвесторам получить более дешёвые финансовые ресурсы. Постановление Правительства № 1727 предоставляет до трети от объёма инвестиций. Таких проектов в настоящий момент у нас профинансировано уже шесть и около четырёх находится в дополнительной проработке.
У нас существует новый инструмент финансовой поддержки отрасли ‒ это так называемые «зелёные» облигации. Владимир Владимирович, хотел бы отдельно остановиться на этом. При поддержке Правительства мы получили уникальный, не побоюсь этого слова, инструмент, когда мы привлекаем дешёвые денежные средства, точнее, мы привлекаем денежные средства с рынка и делаем их дешёвыми, причём субсидии из федерального бюджета процентной ставки. Это позволяет создать так называемое уникальное бюджетное плечо, когда против одного бюджетного рубля мы практически 10 рублей привлекаем с рынка. 
Естественно, для того чтобы реализовать такую масштабную инфраструктурную задачу, как построение общей системы обработки и утилизации, необходимы достаточно существенные денежные ресурсы. Я буду об этом говорить немного позже. В целом мы сейчас оцениваем объём инвестиций по остаточной необходимой мощности в районе 500 миллиардов рублей. Для того чтобы мы могли в этом отношении такого рода средства более эффективно использовать при поддержке бюджетного соинвестирования, было предложено разместить облигации публично-правовой компании «Российский экологический оператор» на рынке. Среди наших финансовых институтов достаточно высокий спрос на подобного рода инструменты инвестирования. Со своей стороны бюджет 90 процентов от ключевой ставки субсидирует.
В.Путин: На сколько вы разместились? 
Д.Буцаев: Мы сейчас зарегистрировали выпуск на первые 100 миллиардов. Честно говоря, очень хороший спрос со стороны финансовых институтов, по предварительным заявкам он кратно превышает необходимые нам денежные средства. При 90-процентной субсидии ключа мы получаем от 4,5 до 5,5 процентов эффективной ставки для заёмщика. Наверное, таких дешёвых денег в отрасли не было никогда, если сравнить с другими отраслями, перед которыми ставились подобного рода задачи.
В.Путин: Значит, инструмент хороший получается. Можно тиражировать, может быть, и в других областях.
Д.Буцаев: Совершенно верно.
Я как раз хотел обратить внимание, что именно под этот инструмент мы получили самое большое, я бы сказал, беспрецедентно большое количество заявок со стороны субъектов. Мы в основном работаем, естественно, с субъектами Российской Федерации и их инвесторами.
Владимир Владимирович, если Вы позволите, тогда сразу перейду к проектам, которые мы в текущем году получили в качестве заявок от субъектов Российской Федерации. Всего поданных заявок у нас в настоящий момент разместил 31 субъект – из них 29 уже документально находятся в конкурсных процедурах – на общий объём инвестиций 166 миллиардов рублей, но это включая деньги, которые будут соинвестированы со стороны частного бизнеса. Количество проектов – 65. 
Мы, таким образом, создадим 12 миллионов тонн обработки, 4,9 миллиона тонн утилизации и 6,4 миллиона захоронений. 
Если посмотреть на карту, то целевая задача, которая в настоящий момент перед нами стоит, ‒ это создание 28 миллионов тонн обработки, 10 миллионов тонн утилизации и 12 миллионов тонн размещения.
В.Путин: Скажите, пожалуйста, с точки зрения нормативно-правового обеспечения нужно что-то делать дополнительно к тому, что принято было до сих пор? 
Д.Буцаев: Владимир Владимирович, да, такая необходимость есть. Я хотел в этом отношении отдельно обратиться к Вам за поддержкой. Если посмотреть на цифры результатов 2021 года, которые мы имеем в настоящий момент, несложно заметить, что обработка, то есть сортировка, значительно в объёмах строительства обгоняет утилизацию. Связано это со следующим: у нас в качестве источника возврата инвестиций в обработке служит тариф граждан, и граждане платят очень исправно. У нас в настоящий момент охват услугой 94 процента, а собираемость ‒ 90. Это 200 миллиардов рублей, которые собирает 181 региональный оператор. 
А в утилизации источником возврата инвестиций у нас является так называемая расширенная ответственность производителя. Это платежи, которые производитель продукта, который подлежит утилизации, должен…
В.Путин: Промышленные предприятия в основном.
Д.Буцаев: Промышленные предприятия в основном, которые производят, если говорить откровенно в отношении ТКО, то это в основном упаковка. 
Он должен производить это в качестве экосбора. Либо он может это делать путём заключения прямых договоров с утилизатором. Институт очень хороший, но правоприменение в этом институте очень сложное. 
Росприроднадзор занимается администрированием в настоящий момент. И против 200 миллиардов, которые мы собираем по тарифу граждан, мы собираем только пять миллиардов в качестве экосбора. К сожалению, это напрямую влияет, естественно, на возможность окупить достаточно дорогие объекты, связанные с утилизацией. 
В 2020 году под руководством Виктории Валериевны Абрамченко были разработаны изменения в институте расширенной ответственности производителя, которые позволят значительно повысить эффективность указанного инструмента. 
Мы предложили в этом отношении рынку в настоящий момент отказаться от некоторых элементов, которые позволяют, скажем так, уходить от ответственности не совсем добросовестным участникам. В первую очередь это связано, конечно, с так называемыми поддельными актами об утилизации. То есть у нас есть предприятия, которые при наличии мощностей на 50 тысяч тонн перерабатывают 200 и 300, выписывая, таким образом, акты, по которым предприятия могут в дальнейшем не платить.
В.Путин: Якобы всё утилизировано.
Д.Буцаев: Совершенно верно. 
Всё это оказывается, естественно, на наших полигонах. 
Исходя из этого в настоящий момент подготовлен проект изменений в федеральном законе, который позволит исключить подобного рода злоупотребления и сделать систему более понятной, прозрачной и, самое главное, эффективной, в том числе и для участников рынка. Объясню почему. Экосбор ‒ это не налог, он не собирается в этом отношении для того, чтобы потом быть распределённым на иные цели. Он может быть использован только для выплат тем участникам рынка, которые занимаются профессионально утилизацией: на капитальное возмещение затрат и на операционное возмещение затрат. Это система, которая в настоящий момент зарекомендовала себя лучше всех как в мире в целом, так и в тех важных для нас направлениях работы, которыми в настоящий момент занимаемся. 
Я бы в этом отношении просил у Вас поддержать изменения в расширенной ответственности производителя соответствующим поручением Правительству.
В.Путин: Хорошо, давайте посмотрим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69098