
Встреча с врио губернатора Ярославской области Михаилом Евраевым


2022-08-03 14:10:00

Москва, Кремль

Президент в режиме видеоконференции провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Ярославской области Михаилом Евраевым. Обсуждались вопросы развития региона, в том числе дорожное строительство и модернизация общественного транспорта.

В.Путин: Михаил Яковлевич, добрый день!
М.Евраев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
В.Путин: Как дела, Михаил Яковлевич? 
М.Евраев: В основном хорошо.
В.Путин: Да, действительно, по основным показателям у Вас положение вполне удовлетворительное, растёт валовый региональный продукт, промышленное производство есть, и инвестиции растут. Но наверняка есть вопросы, на которые нужно обращать особое внимание.
Пожалуйста, Михаил Яковлевич.
М.Евраев: Да, спасибо большое.
Спасибо, Владимир Владимирович, за внимание к Ярославской области. Я хотел бы начать свой доклад с общего социально-экономического положения в регионе. Как Вы знаете, у нас развитая диверсифицированная промышленность, и по итогам 2021 года индекс промышленного производства составил 106,8 процента, ВРП достиг 688 миллиардов рублей, объём инвестиций в основной капитал – 112,4 [процента] при плановых показателях 103,9 [процента к уровню 2020 года]. И на Петербургском экономическом форуме мы подписали инвестиционное соглашение на сумму более 57 миллиардов рублей. Это соглашение [об инвестициях] и в промышленность, и в агропром, и в туристическую сферу.
Надо сказать, что вообще туристическая сфера у нас очень бурно сейчас развивается, мест в гостиницах вообще нет во всей Ярославской области, туристов огромное количество. 
В.Путин: Столица Золотого кольца.
М.Евраев: Да, Владимир Владимирович. Четыре города из девяти Золотого кольца в Ярославской области находятся. Мы этому очень рады, конечно, и у нас большое количество туристических инвестиционных проектов – отели, медицинские центры, спа-комплексы. 
Большое спасибо хотел сказать и Агентству по туризму, и Корпорации «Туризм.РФ». Приезжал Дмитрий Николаевич Чернышенко, мы с ним проехали все основные туристические маршруты по области.
У нас введено 760 тысяч квадратных метров жилья в 2021 году, что составило 101,8 [процента] к предыдущему году, и за январь – июль 2022 года мы ввели уже 551 тысячу квадратных метров. Рост среднемесячной заработной платы составил 109 процентов. 
Если говорить про серьёзную проблему, которая была, – по обманутым дольщикам, к 2022 году проблема решена по 83 домам, по шести домам мы решаем в этом году, по шести завершаем в следующем. Таким образом, проблема с обманутыми дольщиками будет полностью решена. Большое спасибо, конечно, надо сказать за эти показатели предыдущему составу правительства, Дмитрию Юрьевичу Миронову.
По бюджету. При принятии бюджета на 2022 год предусмотрели индексацию на 5,9 процента для бюджетников, которые не входят в Указ Президента. Это порядка 325 тысяч человек – большое количество. Областной бюджет у нас на сегодняшний день составляет порядка 105,4 миллиарда рублей – вырос почти на десять процентов по отношению к тому моменту, когда мы его принимали в конце 2021 года. 
Обеспечили исполнение Вашего поручения о выплатах на детей от 8 до 17 лет: выделили на это дополнительно 834 миллиона рублей из областного бюджета и также в связи с увеличением МРОТ выделили дополнительно 480 миллионов рублей. 
Что важно – важно то, что мы поддержали наши муниципальные образования, закрыли им все коммерческие кредиты, благодаря поддержке Министерства финансов получили бюджетный кредит, приняв долговую нагрузку на бюджет области. У нас, конечно, долговая нагрузка выросла перед Федерацией, но зато мы поддержали наши муниципальные образования и у них не будет выплат по процентам, сэкономили примерно им 500–600 миллионов рублей ежегодно. Это серьёзный, большой шаг по поддержке муниципальных образований.
По ситуации с беженцами и поддержке семей военнослужащих. В Ярославскую область прибыл 1591 человек, размещено 645 человек в пунктах временного размещения. Мы регулярно помогаем людям в ЛНР и ДНР, направляем гуманитарную поддержку. Предусмотрены региональные выплаты семьям погибших военнослужащих – один миллион рублей на человека, и раненым – от 500 до 800 тысяч рублей. 
По COVID. Мы успешно преодолели зимний всплеск COVID-19. На сегодняшний день мы сняли все ограничения по COVID. 94 койки с кислородом мы держим в любом случае, из них сейчас занято 48 коек. Ежедневно у нас примерно 50 случаев в день заболеваний. То есть ситуация сейчас пока благоприятная.
И что важно ещё отметить: мы очень успешно прошли паводковый весенний период, у нас не было затоплено ни одно домохозяйство.
Меры поддержки экономики и социальной сферы. Создали штаб по поддержке промышленности, который занимается мониторингом работы предприятий, сохранили ставки по ранее выданным кредитам и сделали льготные кредиты. Под оборотные цели мы даём кредиты под пять процентов годовых, а под инвестиционные цели мы даже понизили ставку до одного процента годовых, то есть практически беспроцентно даём кредиты предприятиям на срок до трёх лет, потому что нам важно их поддержать. Мы не выделяем какие-то отрасли: нам важно поддержать все предприятия, поэтому мы это делаем по всем отраслям. 
И что, конечно, радует – это проактивная позиция промышленников, которые видят, что, с одной стороны, сложное экономическое время, а с другой стороны, время возможностей: можно занимать новые ниши, и они именно так и делают. Мы видим серьёзную активность промышленных предприятий в этом направлении.
Мы увеличили благодаря коллегам из федеральных министерств количество наших системообразующих предприятий в федеральном списке с 11 до 32 – это те предприятия, которые могут рассчитывать на федеральную поддержку. Сохранили на прежнем уровне размер платы родителей за питание в социальных учреждениях: мы выделили на это средства – 350 миллионов рублей, для нас это была принципиальная позиция. 
Предусмотрели меры по привлечению врачей для работы в отдалённой сельской местности: я докладывал Вам об этом на том совещании, которое Вы проводили, по модернизации первичного звена здравоохранения. Мы врачам, которые работают в сельской местности, даём сразу квартиры, в собственность они их получают через пять лет работы. Это хорошая мера по привлечению врачей в отдалённую сельскую местность.
Выделили субсидии для льготников по программе догазификации: мы даём 150 тысяч рублей ветеранам и 40 тысяч рублей другим льготным категориям, причём список этих льготных категорий мы сейчас серьёзно расширяем. 
По ключевым проектам. Самый, наверное, главный проект, о котором хотел бы сказать, – это «Ярославский резерв». Потому что всё зависит от кадров, и ситуация в сфере экономики зависит от того, какие кадры у нас работают. Благодаря поддержке президентской платформы «Россия – страна возможностей» мы провели большой конкурс: поступило более 14,5 тысячи заявок практически со всех регионов нашей страны, 300 финалистов, 50 человек – победители. Мы сейчас проводим собеседования и будем их приглашать на работу и в правительство Ярославской области, и в муниципальные районы, и на наши промышленные предприятия.
Также мы вводим ежегодную профессиональную оценку госслужащих – и госслужащих, и муниципальных служащих. Во многом эта оценка будет зависеть – оценка подразделений, работы департаментов правительства, муниципальных районов – от оценки их работы со стороны населения.
Ну и, конечно, нельзя не сказать о том, что мы заинтересованы в создании передовой инженерной школы на базе наших двух технических университетов – Рыбинского и Ярославского – и на базе Демидовского университета. 
У нас сильная промышленность. В качестве примера можно привести предприятие «Сатурн» – 15 тысяч работников, из них 2,5 тысячи человек – конструкторское бюро. Мы хотим соединить научную школу и промышленность и создать передовую инженерную школу.
Другой наш проект – стратегические планы развития районов на пять лет. У нас каждый район сейчас формирует такой стратегический план. Стратегические планы формируются на основе предложений жителей, с их участием. В совокупности стратегические планы развития каждого района будут давать стратегический план развития Ярославской области в целом.
Другой проект, очень важный для жителей, – это проект «Наши дворы». По выбору жителей мы в этом году благоустраиваем более 223 дворов – это в дополнение к федеральной программе «Комфортная городская среда» (это ещё 94 двора). Мы вообще уделяем благоустройству огромное внимание – это подсветка исторического центра, общественные пространства, парки, фонтаны, фасады зданий.
Другой проект – это модернизация общественного транспорта. Мы его делаем благодаря поддержке Дмитрия Юрьевича Григоренко. Это программа по электротранспорту в Ярославле на сумму 18 миллиардов рублей. Большая программа: замена и подвижного состава, и замена сети. Также программа по Ярославлю и Ярославскому району по замене автобусов на современные – низкопольные, с кондиционерами, с видеокамерами, с современной системой оплаты, брендированные – герб Ярославской области, медведь с секирой, на каждом автобусе. 
Мы уже запустили небольшой пилотный маршрут с 14 июля, чтобы жители посмотрели, как он работает, дали свои замечания, предложения, а уже по всей территории города и района мы будем это делать в феврале – марте следующего года. Сейчас мы к этому готовимся. И конечно, мы хотим потом это распространить на всю Ярославскую область. Будем постепенно идти: начали с Ярославля и района и будем идти к тому, чтобы вся территория Ярославской области получила современный, комфортабельный общественный транспорт.
Другая программа – это программа сохранения объектов культурного наследия. У нас таких объектов много, многие из них, конечно, находятся в неудовлетворительном состоянии. Мы создали такую программу на восемь миллиардов рублей, она находится сейчас на рассмотрении в Министерстве культуры Российской Федерации. 
Среди таких ключевых объектов можно выделить, конечно, храм Иоанна Предтечи, который изображён на нашей российской купюре в 1000 рублей. Он находится в тяжёлом состоянии, это памятник федерального значения. Мы ставим перед собой такую цель – восстановить его надлежащий вид.
Другой проект – это ремонт дорог. У нас 57 процентов областных дорог и 73 процента муниципальных дорог находятся в ненормативном состоянии. Это самая большая и серьёзная проблема, с которой обращаются жители. И мы в этом году увеличили объём ремонта дорог на 55 процентов: на 20 процентов – за счёт поддержки федеральных коллег, нам предоставили деньги дополнительные, а вот 35 процентов – я хотел бы рассказать, может быть, о нашем таком интересном опыте. Мы предложили всем предприятиям, нашим подрядчикам – дорожникам, выйти на конкурентные процедуры и сделать дороги [за] август, сентябрь, октябрь этого года, а деньги получить в начале следующего года, то есть за счёт лимитов 2023 года. Таким образом, мы существенно приблизили ремонт дорог для жителей, то есть мы дороги за счёт лимитов 2023-го сделаем уже в этом году.
Нужно сказать о том, что мы серьёзно работаем по экологическому направлению. Главное, конечно, – это ликвидация объектов накопленного вреда на берегу Волги. Это гудронные пруды и зелёные масла. У нас две такие серьёзные большие проблемы. Они очень финансовоёмкие. Благодаря поддержке Министерства природных ресурсов и Виктории Валериевне Абрамченко мы уже приступаем к первому из них – к гудронным прудам. Сумма такого проекта – более четырёх миллиардов рублей. 
Также надо сказать, что, конечно, для нас очень важна программа оздоровления Волги, потому что мы благодаря ей строим очистные [сооружения] и оздоравливаем, по сути, Волгу. 
Вообще нужно отметить большой уровень поддержки со стороны Администрации Президента и Правительства Российской Федерации. У нас постоянно бывает Игорь Олегович Щёголев, и мы с ним обсуждаем все текущие вопросы. Приезжал Юрий Иванович Борисов и Максим Геннадьевич Решетников, Денис Валентинович Мантуров, Дмитрий Николаевич Патрушев. То есть тут мы ведём диалог со всеми нашими федеральными ведомствами и стараемся участвовать во всех федеральных программах, для того чтобы достигать результатов для жителей Ярославской области.
У нас все вопросы находятся в фокусе внимания, в том числе вопросы патриотического воспитания, молодёжной политики. Мы развиваем наши патриотические движения, «Юнармию». По всем вопросам, по всем направлениям развития Ярославской области у нас созданы «дорожные карты», и все вопросы находятся в фокусе внимания. Что-то уже сделали, многое ещё предстоит сделать.
Хотел бы к Вам обратиться, уважаемый Владимир Владимирович, за поддержкой по одному из ключевых вопросов для нас, для развития Ярославской области. Это вопрос, без которого сложно, действительно, представить себе дальнейшее развитие, – вопрос Карабулинской развязки. 
Дело в том, что огромный поток идёт по трассе М8 к Ярославлю, из многих регионов едут по этой трассе. И этот огромный поток транспорта, въезжая в центральную часть города во многом, идёт по единственной дороге – Московскому проспекту – в зону ЮНЕСКО, и далее поток через Октябрьский мост идёт в левобережную часть города. Вообще это не развязка. Она так называется – Карабулинская развязка – это такое народное название, которое было дано благодаря улице, которая находится в этом месте, названа именем лётчика [Николая Карабулина], Героя Советского Союза, погибшего в 1943 году во время Великой Отечественной войны. А если говорить в целом об этом проекте, то это, конечно, не развязка, а полукольцо, это южное полукольцо Ярославля. И этот проект полукольца был включён в генплан ещё в 1971 году, то есть 51 год назад. 
Потенциал жилищного строительства. У нас открывается более трёх миллионов квадратных метров, но главное – это то, что сейчас это является серьёзным препятствием для развития города, и у нас очень серьёзные пробки. 
Было два Ваших поручения от 2016 года по проработке данного вопроса. Вопрос был серьёзно проработан за эти шесть лет. Первый этап, самый главный, – это строительство моста через Волгу. Ориентировочная стоимость моста – 18 миллиардов рублей, финансирование поэтапное – примерно на четыре года. Причём первые два года – это примерно 2,5 миллиарда рублей в совокупности начиная с 2023–2024-го, а основная нагрузка – это, конечно, 2025–2026 годы.
Я проработал данный вопрос с Маратом Шакирзяновичем Хуснуллиным, он проект поддерживает, но проект требует выделения дополнительного финансирования со стороны Министерства финансов Российской Федерации, если, конечно, будет Ваша поддержка и Ваше решение. 
Спасибо огромное. 
В.Путин: Михаил Яковлевич, в целом работа Вами налажена за последнее время, но есть проблемные вопросы, о которых Вы сейчас сами сказали, – это дорожные сети, прежде всего местного и регионального значения. Там, действительно, есть над чем работать, это совершенно очевидно, и нужно уделить этому внимание.
Потом – экология. Вы упомянули об этих зелёных маслах, смесь различных нефтепродуктов. Тоже вместе с Правительством нужно заниматься этим напряжённо.
Есть ещё один вопрос – вопрос здравоохранения, на который следует обратить особое внимание. Вы вписались как-то в наши национальные программы по борьбе с новообразованиями, с онкологическими заболеваниями?
М.Евраев: Да, конечно. 
Мы в этом году строим два объекта – это онкобольница и детская поликлиника помимо 14 модульных объектов, ФАПов. То есть мы участвуем активно и работаем с Министерством здравоохранения, находимся с ними на постоянном контакте.
В.Путин: Хорошо. Это важно, потому что, как Вы знаете, программа есть, финансирование выделяется, а это вопрос острый, и над ним нужно постоянно работать. Не забывайте, пожалуйста, об этом.
Что касается тех просьб, которые Вы сейчас сформулировали, обязательно поручу Правительству всё это проработать.
Спасибо за доклад, желаю Вам удачи.
М.Евраев: Спасибо огромное, Владимир Владимирович.
Если можно, просьба какая: я, когда обсуждал с Маратом Шакирзяновичем вопрос моста, понятно, что вопрос финансовоёмкий. Он мне прямо сказал, что те деньги, которые предусмотрены по его линии, – не получится. Мы с ним детально, подробно прорабатывали, очень внимательно по документам.
В.Путин: Он хочет по какой линии? 
М.Евраев: Он хочет дополнительное финансирование.
В.Путин: Мы поработаем, поработаем обязательно. Я поручу различным ведомствам, и они проработают между собой, ладно? У него достаточно много ресурсов. Посмотрим, что у него там, может быть, есть в загашнике, но мы в целом посмотрим по исполнению бюджета этого года, следующего года. Поработаем. Вопрос важный, я согласен с Вами.
М.Евраев: Спасибо огромное.
В.Путин: Всего хорошего, удачи.
М.Евраев: Всего хорошего, до свидания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69101