
Встреча с губернатором Белгородской области Вячеславом Гладковым


2022-08-08 14:05:00

Москва, Кремль

Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с губернатором Белгородской области Вячеславом Гладковым. Руководитель региона доложил Президенту о результатах развития субъекта Федерации. 

В.Путин: Вячеслав Владимирович, знаю, что Вы хотели рассказать об итогах работы за последнее время, за год, и, конечно, обсудить вопросы безопасности. Давайте начнём с первой части.
В.Гладков: Владимир Владимирович, докладываю о той работе, которую проделали за последние полтора года. 
По итогам 2021 года валовой региональный продукт составил один триллион 232 миллиарда рублей. Если сравнивать с аналогичным прошлым периодом, то есть за 2020 год, он превысил почти на 250 миллиардов.
Мы в прошлом году, когда определялись со стратегией развития региона, поставили, мне кажется, достаточно амбициозную цель: к 2030 году увеличить ВРП до двух триллионов рублей. Мне кажется, что у Белгородской области для этого есть все возможности. И несмотря на текущие проблемы в экономике, в отдельных отраслях, мы даже в этом году планируем, что ВРП увеличится по итогам 2022 года ещё на 50 миллиардов.
По итогам 2021 года есть один показатель, где мы не выросли, – это объём вложений, инвестиций, то есть произошло снижение по сравнению с 2020 годом на восемь процентов. В первую очередь это произошло за счёт того, что крупные инвестиционные проекты завершились в 2020 году. Видели это, поэтому в течение 2021 года и сегодня стараемся уделять в работе правительства области достаточно большое внимание этому.
Что на сегодняшний день имеем? Сейчас в различной стадии реализации уже порядка 19 крупных проектов общим объёмом 145 миллиардов рублей, это четыре тысячи новых рабочих мест.
Например, недавно, на День металлурга, открывали крупный проект в рамках деятельности компании «Металлоинвест», на Лебединском ГОКе запущена новая технология доставки руды – это циклично-поточная технология, которая позволяет не только получить экономический эффект сокращения затрат, но и экологический, что очень важно для Старооскольско-Губкинской агломерации, это выбросы СО2, выбросы пыли. Там объём инвестиций – 14 миллиардов рублей.
Сейчас мы готовим в Министерство экономического развития ещё девять проектов, в первую очередь это импортозамещение. Достаточно, как мне кажется, яркие, сильные проекты. Тоже уже компании вложили определённую часть своих ресурсов, но хотим получить поддержку Министерства экономического развития. Встречался с Министром – обещает. 
Много разных проектов, начиная от посевных комплексов и режущего инструмента для авиационной промышленности, что очень сейчас востребовано. Завод по строительству беспилотных летательных аппаратов: есть компания «ЭФКО», которая в этой части уже имеет достаточно хорошие результаты и готова выйти уже на серийное производство. Сладкие белки – это продукция от тысячи до трёх тысяч раз слаще сахара, но позволяет решить проблемы с ожирением, с другими болезнями. Поэтому достаточно перспективно, они очень, как мне кажется, сильные и позволяют нам создать ещё порядка тысячи новых рабочих мест. Есть ещё крупные проекты в металлургии – если позволите, я в конце на них отдельно остановлюсь. 
Сельское хозяйство. Прошлый год – 345 миллиардов в структуре ВРП. В этом году мы уже намолотили один миллион тонн, убираем зерновые, зернобобовые. Урожайность составила в среднем 55 центнеров с гектара, сравним с прошлым годом – она составляла 43 [центнера]. Конечно, сейчас погода – дождей много, но, с другой стороны, правильно аграрии говорят: дождей мало не бывает. Поэтому справимся. Надеемся, что в этом году получим минимум 3,5 миллиона тонн. В прошлом году эта цифра составила 3,3 миллиона. 
Белгородская область, Вы знаете, на первом месте в Российской Федерации по производству сельхозпродукции на душу населения или на один гектар пашни и на третьем месте – по объёму выпускаемой сельскохозяйственной продукции в Российской Федерации. Надеемся, что удержим эти позиции и дальше. 
Я очень благодарен Вам за помощь, потому что весной, когда стали рваться логистические цепочки по поставке семян, поставке кормовых добавок, витаминов – у нас много было вначале проблем, и возникли проблемы с кредитованием сельхозпредприятий, – очень помогло Министерство сельского хозяйства Российской Федерации: 3,3 миллиарда рублей мы получили очень быстро, и это позволило нам все весенние полевые работы провести в плановом режиме. Осенние полевые работы – мы видим, что никаких проблем у нас не будет. 
По 2023 году видим, что есть определённые риски. Вместе с аграрным университетом Белгородской области разработали карту рисков. Возникают определённые проблемы и в селекции, и в генетике, и с поставкой программного обеспечения, и с витаминами для животных. Мы по каждому риску будем, конечно, выстраивать технологические карты, будем обращаться к Министерству сельского хозяйства, если не хватит своих ресурсов. Задача, которая стоит перед Белгородской областью, – всё-таки больше 20 процентов мяса свинины, 14 процентов мяса птицы, 15 процентов комбикорма в Российской Федерации, восемь процентов сахара – мы понимаем, какую роль играет область в рамках продовольственной безопасности Российской Федерации. Поэтому этому уделяем большое внимание.
Конечно, надо отдать должное и крупным сельхозхолдингам, которые имеют большой запас устойчивости, и они достаточно уверенно сейчас себя чувствуют.
Уделили большое внимание, как мне кажется, малому и среднему бизнесу. Понимаем, что им сейчас не очень просто. Я не могу сказать «угадали», потому что если в 2020 году общий объём федеральных и региональных денег мы выделяли где-то порядка 200 миллионов рублей, то в этом году мы запланировали и в первом квартале ещё увеличили, то есть объём поддержки составил 1,7 миллиарда. Для Белгородской области никогда такого не выделялось. 
Зачем мы это делаем? Потому что экономика области – это две части: основная часть – это металлургия, горнодобывающая, и сельское хозяйство. Хотелось бы, конечно, третьего «кита» – чтобы малый и средний бизнес стал устойчивой платформой, которая позволила бы в различных колебаниях иметь большую устойчивость. 
Хотя на достаточно хорошем уровне – почти 900 миллиардов – оборот по прошлому году, но тоже увидели возможности. Встретились с бизнесом, спросили, что нужно, и [оказали поддержку] на различных направлениях: начиная от микрофинансирования, что очень помогло, особенно весной, получить дешёвые деньги, и заканчивая поддержкой экспортоориентированной продукции – продвижение товара, сертификация продукции. 
Если честно, удалось, мы пошли на эксперимент: хочется выращивать бизнес, мало у кого получается, но мы провели конкурс новых возможностей и даже сами удивились результатам. Мы сказали: кто хочет, у кого есть идеи, приходите к нам, мы научим. И мы начали отбирать идеи, начали учить людей с идеями, как выстраивать свой бизнес. И чем закончилась двухмесячная эпопея? 400 новых предприятий были зарегистрированы. 
Мне кажется, это круто, честно говорю. Я понимаю, что регистрация – это ещё далеко от успеха, но сам факт, что вчера этого не было, а сегодня есть… Мы хотим повторить это осенью, во второй половине года. То есть есть такое движение. Надеюсь, что уже по итогам этого года мы тоже перейдём в обороте на один триллион.
В.Путин: У вас практически по всем показателям устойчивый рост. 
Это, кстати, у Вас что за шоколадки?
В.Гладков: Это Вам подарок от Белгородской области.
В.Путин: Спасибо большое. Есть «Алёнка», а у вас – «Алёшка».
В.Гладков: У нас мальчик, когда началась специальная военная операция, – мальчик живёт в Весёлой Лопани, – он выбегал на дорогу и сопровождал все военные колонны. Когда они шли, он вставал [у дороги] и честь отдавал. Кто-то его снял [на видео], и выложили в интернет. И удивительно, такое простое, искреннее желание ребёнка, а движение прокатилось по всей стране. 
Когда я поехал по району, с которым заключили соглашение о помощи, и когда видел, когда колонны идут, и на них трафареты с нашим Алексеем – не знаю, Владимир Владимирович, было прямо до слёз… И мы не пиарим, нас там нет вообще. Это чисто народная история. И военнослужащие к нему приехали, и шлем мальчишке подарили, и пригласили его в парк «Патриот». А он первоклассник, такой наивный, очень хорошие родители. 
Родители ругались [на журналистов]: не портите нам мальчишку, он делает это искренне! Журналистов прогоняли. Кондитеры – это наши, старооскольские кондитеры, – когда узнали [про эту историю], то сделали эти шоколадки.
В.Путин: Хорошо.
Спасибо большое за подарок.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69127