
Видеообращение по случаю 80-летия «блокадной премьеры» Симфонии № 7 Д.Д.Шостаковича


2022-08-09 21:50:00

Президент обратился к участникам и гостям концерта «Ленинградская симфония на берегах Невы», который прошёл на стрелке Васильевского острова в Санкт-Петербурге. Легендарное произведение исполнил Всероссийский юношеский симфонический оркестр под управлением Юрия Башмета.

В.Путин: Дорогие друзья!
Рад приветствовать участников и гостей, всех зрителей и слушателей сегодняшнего концерта. В его программе – Седьмая, Ленинградская симфония Дмитрия Шостаковича, одна из вершин мировой культуры, уникальная по содержанию и выразительности, легендарная историей своего создания, тем величайшим влиянием, которое она оказывает на чувства, надежды и судьбы людей. 
Ровно 80 лет назад – 9 августа 1942 года – состоялась самая главная премьера этого гениального произведения. К тому времени оно уже прозвучало и в Советском Союзе, и за рубежом, но всё это не могло сравниться с масштабом и значением исполнения в блокадном Ленинграде.
Дата премьеры была назначена на тот день, когда нацисты собирались праздновать покорение города, но их планы сломить ленинградцев изначально были обречены на провал. И как гимн мужеству и стойкости Ленинграда здесь зазвучала грандиозная музыка. Она воспевала подвиг людей, ту твердыню народного духа, которая была мощнейшим оружием Великой Отечественной войны. 
Прямая трансляция концерта потрясла мир. Позади было одиннадцать первых, самых трудных месяцев блокады. Но люди нашли в себе силы дать большой, настоящий концерт, исполнить новую симфонию. 
Её музыкальные темы пронзительно рассказывали о тяжелейших испытаниях, о боли, о великой скорби. Но было в них главное – поистине пророческое утверждение победы, и это укрепляло веру ленинградцев, всего советского народа, всех, кто боролся с нацизмом, в торжество гуманизма и справедливости. 
Сегодня, спустя многие десятилетия Ленинградская симфония Шостаковича продолжает вызывать в новых поколениях самые сильные чувства. В них – горечь потерь и радость победы, любовь к Родине и готовность её защищать. 
И это свидетельство настоящего, большого искусства, где великими на все времена становятся произведения, которые славят истинные, вечные ценности, объединяют людей всех возрастов, национальностей и религий, утверждают правду и свет, которые всегда берут верх над ложью, над силами тьмы.
Дорогие друзья, желаю успехов и счастья. 
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69134