
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2022-08-16 15:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Узбекистан Шавкатом Мирзиёевым.

Обсуждена подготовка к предстоящему в сентябре в Самарканде саммиту Шанхайской организации сотрудничества. В этом контексте отмечен высокий международный авторитет ШОС, растущий вклад организации в укрепление региональной стабильности и безопасности.
Затронуты вопросы дальнейшего развития российско-узбекистанского стратегического партнёрства и союзничества. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69171