
Телефонный разговор с Президентом Индонезии Джоко Видодо


2022-08-18 12:55:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Индонезия Джоко Видодо. 

Президент России поздравил Джоко Видодо и народ Индонезии с национальным праздником – Днём независимости, который отмечался 17 августа.
Рассмотрены актуальные вопросы развития российско-индонезийских отношений с акцентом на реализацию договорённостей, достигнутых во время недавнего визита Джоко Видодо в Россию, включая продвижение ряда крупных двусторонних проектов в торгово-экономической сфере. 
Обсуждалась проблематика глобальной продовольственной безопасности. Владимир Путин, в частности, информировал о предпринимаемых Россией усилиях совместно с Турцией и Секретариатом ООН по стабилизации ситуации на мировых рынках зерна и удобрений. 
С учётом председательства Индонезии в «Группе двадцати» затронут также ход подготовки к саммиту объединения на острове Бали в ноябре этого года. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69178