
Встреча с врио губернатора Владимирской области Александром Авдеевым


2022-08-17 13:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции встретился с временно исполняющим обязанности губернатора Владимирской области Александром Авдеевым. Обсуждались вопросы социально-экономического развития региона.

В.Путин: Александр Александрович, я посмотрел материалы перед нашей встречей. В целом ситуация во Владимирской области стабильная, удовлетворительная, основные показатели в хорошем состоянии. Растёт промышленное производство, сельское хозяйство, стройка. Аварийное жильё ниже, чем в среднем по стране, безработица ниже, чем в среднем по стране. Но, конечно, есть вопросы, требующие особого внимания.
Давайте сейчас об этом и поговорим. Но просил бы Вас начать знаете с чего – у вас и особая экономическая зона есть, и территория опережающего социально-экономического развития. Как они работают, могли бы мне в двух словах доложить?
А.Авдеев: Уважаемый Владимир Владимирович, действительно, у нас есть одна особая экономическая зона, несколько индустриальных парков, территория опережающего социально-экономического развития. Сейчас в них начинают строительство несколько резидентов разного направления. Это и предприятия пищевой переработки, и предприятия по производству компонентов для электронной техники, и в том числе сельхозпереработчики, такие как тепличные хозяйства и производители аквакультуры.
У нас был с рабочим визитом Михаил Владимирович Мишустин. Мы подали заявку на организацию ещё одной экономической зоны. У нас есть немножко депрессивные территории в Подмосковной зоне, где старые предприятия советского прошлого, к сожалению, приказали долго жить, что называется, и сейчас нам необходимо реанимировать так называемый ржавый пояс. Сейчас есть порядка 10 резидентов, которые планируют разместить производство климатического оборудования и компонентов электронной техники.
Спасибо Михаилу Владимировичу, он идею оценил, с резидентами посмотрел своими глазами и поддержал эту идею. Мы надеемся, что в той зоне мы создадим ещё не менее пяти тысяч новых рабочих мест. Это очень важно, потому что мы, к сожалению, не можем похвастаться, что у нас уровень заработной платы высокий. Действительно, на фоне соседей, к сожалению, пока по итогам 2021 года – 38 тысяч рублей, не так высоко. 
В общем, одной из приоритетных своих задач ставлю как раз развитие инвестиций, содействие предприятиям промышленности и, как следствие, рост доходов граждан. 
Сейчас реализуется порядка 60 инвестиционных проектов в области, 20 соглашений мы подписали буквально в последние месяцы. Надеемся, что это приведёт к тому, что и рост доходов граждан, и рост доходов бюджета позволит нам реализовывать социальные программы. 
Я хотел бы обратить внимание, особое значение для развития экономики региона у нас имеет строительство автомобильной трассы М12, это коридор Восток – Запад. Строительство идёт с опережением графика. В этом году подрядчики планируют сдать почти 90 километров из 220 – всего участка, который идёт по территории области. Строительство этой магистрали действительно будет способствовать размещению новых производственных сил, ещё большему раскрытию туристического потенциала нашего региона. 
Вы как-то в своём Послании давали поручение уделить особое внимание вопросам укрепления туристической индустрии и раскрытию потенциала малых туристических городов, таких как Муром, Гороховец. Буквально недавно два наших города – Муром и Суздаль – выиграли конкурс и получат поддержку от Ростуризма на развитие исторических центров, а Гороховец получает поддержку по линии Фонда стран БРИКС. И уже сейчас там проводится работа по благоустройству набережной и центра города.
Конечно, мы готовим Суздаль к проведению праздника – 1000-летия со дня основания в 2024 году. Предстоит большая работа по благоустройству, по приведению в порядок и ремонту объектов культурного наследия. Огромное спасибо хочу сказать Вам, Правительству и Министерству культуры за очень существенную поддержку в этом вопросе. Владимир Владимирович, пользуясь случаем, приглашаю Вас посетить Суздаль в год 1000-летия, в 2024 году.
Конечно, у нас это не все вопросы, которые так коротко можно осветить. Есть масса проблемных вопросов, которые стоят на повестке дня. Это разные вопросы здравоохранения, общественного транспорта, необходимость масштабных вложений в коммунальную инфраструктуру, ликвидация ветхого, аварийного жилья, Вы уже упомянули, решение проблем с обманутыми дольщиками, ещё раз подчеркну, здравоохранение. И все эти вопросы требуют часто нетривиального подхода и непростых решений.
Эти вопросы мы решаем с использованием средств Фонда национального благосостояния, инфраструктурных бюджетных кредитов. Сотрудничаем с Фондом содействия реформированию ЖКХ, с коллегами из федеральных министерств и ведомств. И уверяю, вопросы будут решаться непрерывно и безотлагательно.
Ряд вопросов, конечно, сложно решить без федеральной поддержки. Но мы участвуем в реализации национальных проектов, государственных программ. И уверен, надеюсь на взаимопонимание со стороны наших федеральных коллег. Безусловно, всё это делается в постоянном диалоге с жителями региона.
Владимир Владимирович, это коротко о тех задачах и проблемах, которые прямо сейчас стоят на повестке перед регионом.
В.Путин: Хорошо, Александр Александрович.
Во-первых, Ваши письма передо мной лежат, они будут направлены в нужные инстанции, в Правительство. Я Вас прошу с коллегами проработать. Это касается и северного обхода Владимира, это касается здания Владимирского академического областного драматического театра, стадиона «Торпедо» и закупки автобусов и троллейбусов.
Знаете на что хотел бы обратить внимание, Александр Александрович? Я с этого начал, основные показатели у Вас в норме, и тенденции хорошие. На что я обратил внимание: показатель заболеваемости с диагнозом «алкоголизм» и «алкогольный психоз» в 2021 году составил 122,6 случая на 100 тысяч граждан, что превышает показатель по России в 2,6 раза. Это много.
А.Авдеев: Согласен. 
В.Путин: Да. Вы человек очень опытный, я уже не говорю про то, что у Вас блестящее образование во всех областях, самое, что называется, престижное, но и Вы очень опытный человек. Если посмотреть Вашу биографию, Вы уже на всех участках поработали, поработали на разных, и с успехом. Но, я думаю, Вы со мной согласитесь: здесь нельзя ничего запрещать, нельзя заниматься излишним подъёмом цен, акцизов и так далее, но что нужно точно совершенно делать, и практика последних лет показывает, что это простые вещи, но очень эффективные. 
Первое – нужно всё-таки развернуть пропаганду здорового образа жизни. Нужно заниматься этим просто, не отдавать на откуп, не думать, что это какая-то второстепенная вещь: пьют мужики и дальше пить будут. Нет, всё не так примитивно и просто, нужно просто этим заниматься. Среди всех мер – ничего нового не скажу, ничего необычного, но тем не менее – пропаганда здорового образа жизни имеет большое значение. Это первое.
Второе. Одной пропаганды недостаточно. Нужно развивать инфраструктуру для занятий спортом, физической культурой и культурой в самом прямом и широком смысле этого слова. Нужно уделить должное внимание объектам культуры, создавать условия для того, чтобы люди посещали эти объекты, воспитывать интерес к культуре. Здесь есть чем заняться, тем более что и сама область в этом смысле является одной из цитаделей российской культуры в прямом смысле этого слова.
Затем вопросы здравоохранения. Целевым образом нужно этим заниматься. Здесь есть над чем работать. 
В общем, хочу сказать, что всё, что Вы направили в качестве обращений, всё будет передано соответствующим коллегам. Более того, я обещаю, ещё с ними переговорю на этот счёт, потому что есть вещи достаточно затратные, но, на мой взгляд, важные. Вы на всё, что представляет особый интерес, в этих документах обратили внимание. Прошу Вас только с коллегами вместе поработать, не ждать, пока письма сами по себе будут гулять, а прямо связаться с соответствующими министерствами и ведомствами через Администрацию Президента, потому что всё будет в секретариате.
Вам хочу пожелать всего самого доброго. Успехов.
А.Авдеев: Принято, Владимир Владимирович. Спасибо большое. Вопросы, которые Вы обозначили, действительно очень важные. И спорт, и культура поддерживаются очень хорошо.
По инфраструктурным вопросам будем отрабатывать согласно рекомендациям.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69175