
Встреча с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым


2022-08-19 18:35:00

Сочи

В Сочи прошла встреча Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Касым-Жомартом Токаевым.

Начало российско-казахстанских переговоров
В.Путин: Уважаемый Касым-Жомарт Кемелевич, очень рад Вас видеть. Спасибо, что приняли приглашение. Мы с Вами встречаемся регулярно, совсем недавно виделись, но договорились повидаться здесь, в Сочи. У нас очень большой объём работы. 
Этот год особенный: мы отмечаем 30-летие установления дипломатических отношений в октябре. К этой дате запланирован целый ряд различных мероприятий. У нас активно работают наши министерства, ведомства. Межправкомиссия работает активно, министерства иностранных дел, министерства обороны вместе готовят различные мероприятия, в том числе и совместные учения в рамках ОДКБ и так далее. 
Товарооборот растёт: в прошлом году вырос на 34,4 процента, в этом году, за первые пять месяцев текущего года, – почти на 9 подрос, 8,8 [процента]. Растут инвестиции с обеих сторон: российские, по-моему, достигли 17 миллиардов долларов, казахстанские в Россию – четыре с лишним, 4,5 [миллиарда долларов] примерно.
Россия находится на первом месте среди торгово-экономических партнёров Казахстана. У нас и крупные хорошие проекты развиваются, работа в высокотехнологичных сферах, в том числе в космосе. В общем, по всем направлениям работа движется достаточно активно, в позитивном ключе. 
Я очень рад, что и наша встреча, конечно, придаёт дополнительные импульсы к развитию нашего доверительного стратегического партнёрства. Я очень рад Вас видеть.
К.-Ж.Токаев: Благодарю Вас, уважаемый Владимир Владимирович, прежде всего за приглашение посетить этот замечательный город – Сочи. Рад Вас видеть в бодром здравии. 
Действительно, Казахстан и Россия имеют взаимоотношения стратегического партнёрства. В этом году мы отмечаем очень большую дату – установление дипломатических отношений, 30 лет тому назад они были установлены. 30 лет назад был подписан первый Договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи. В 2013 году этот договор был дополнен новым документом, который был подписан Вами, – о союзнических взаимоотношениях между нашими странами. Поэтому, действительно, основа очень хорошая. 
Что касается торгово-экономического сотрудничества, оно успешно развивается. Промышленная кооперация сейчас, к нашему удовлетворению, достигает серьёзных результатов. Как Вы правильно отметили, динамика торговли положительная. В прошлом году объём торговли составил 24,5 миллиарда долларов. По этому показателю Россия занимает первое место в нашем товарообороте. И в этом году торговля развивается достаточно успешно. Мы активно взаимодействуем на основных площадках в Организации Объединённых Наций, в других международных институтах. 
В этом году Казахстан председательствует в СНГ, в октябре будет саммит Содружества Независимых Государств. Очень сильно рассчитываем на Ваше личное участие, тем более что Россия играет важную роль в Содружестве Независимых Государств. Это, действительно, одно из приоритетных направлений нашего взаимного сотрудничества в международном формате. Поэтому, конечно же, специфика геополитической ситуации подсказывает нам необходимость сверки часов, с тем чтобы, возможно, дать дополнительные поручения правительствам. Они успешно работают, взаимодействуют друг с другом. И тем не менее жизнь подсказывает новые задачи, которые, конечно же, нужно решать. А вообще, в целом, есть все основания быть удовлетворёнными тем, как развивается наше сотрудничество, я в этом плане с Вами согласен. 
Нас объединяет общая граница – самая протяжённая в мире сухопутная граница, кстати, полностью делимитированная граница. Поэтому каких-либо оснований для того, чтобы высказывать пессимистические прогнозы в отношении будущего нашего сотрудничества, конечно же, нет. Я лично как Президент Республики Казахстан настроен на то, чтобы придать дополнительную динамику нашему двустороннему сотрудничеству во всех сферах. 
В.Путин: Спасибо. 
У нас будет возможность в формальной и в неформальной обстановке поговорить – во время рабочего обеда. Вопросов много. Очень рад возможности спокойно, в деловом, дружеском ключе обсудить все вопросы, которые стоят на повестке дня.
К.-Ж.Токаев: Спасибо, благодарю Вас, Владимир Владимирович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69182