
Встреча с председателем госкорпорации развития «ВЭБ.РФ» Игорем Шуваловым


2022-08-23 14:15:00

Москва, Кремль

Председатель Государственной корпорации развития «ВЭБ.РФ» Игорь Шувалов информировал Президента о приоритетных направлениях деятельности банка в условиях внешнего санкционного давления.

В.Путин: Игорь Иванович, Внешэкономбанк является важнейшим институтом развития у нас. Активы группы свыше четырёх триллионов, а кредитный портфель свыше полутора триллионов. 
Как в сегодняшних условиях строится работа группы?
И.Шувалов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Сегодняшние условия непростые. После февраля и таких масштабных санкций, которые были введены против банковского сектора Российской Федерации, нам, по сути, пришлось заново формировать инфраструктуру взаимодействия с банками и с нашими клиентами. Но нам эту работу удалось совершить, сделать. И я Вам докладываю, что к настоящему моменту мы построили полностью взаимодействие с российскими, с некоторыми зарубежными банками и с нашими клиентами.
Не секрет, что клиенты часто опасаются вторичных санкций. Используя механизмы доставки информации, которые были предоставлены нам Центральным банком, нам удалось эту проблему решить. Мы часто обслуживали – особенно там, где это экспортно-импортная операция, – в долларах и евро. Мы перешли исключительно к работе в рублях. Мы используем также и другие валюты – дружественных стран, но по евро и доллару мы в настоящий момент больше операций не проводим. 
Интерес к системе передачи данных Центрального банка большой. Мы, кстати, ещё до всех этих санкций, руководствуясь принципами партнёрства в межбанковском объединении ШОС, когда председательствовали в своё время, эту систему продвигали. Некоторые банки стран, в том числе которые входят в Евразэс, эту систему восприняли.
К настоящему моменту что происходит с бизнесом ВЭБа? При взаимодействии с Правительством и Центральным банком приняты все необходимые решения по регуляторным требованиям, по предоставлению капитала. По Вашему поручению Наблюдательный совет принял решение о выделении поручительств в пользу коммерческих банков на сумму 1 триллион 350 миллиардов рублей. Из этой суммы 860 миллиардов уже предоставлено коммерческим банкам, и они уже подписывают кредитные соглашения со своими заёмщиками. К настоящему моменту выдано 365 миллиардов рублей.
Так что это реальные меры поддержки – так, как и должен работать банк развития в сложной кризисной ситуации. Мы с Правительством работаем достаточно гибко, для того чтобы переориентировать некоторые, уже выданные линии поручительств, для того чтобы рассматривать инвестиционные проекты, а не только пополнение оборотного капитала или другие нужды наших предприятий.
Больше того, выступая в рамках Питерского форума, XXV Международного экономического форума, Вы сказали о том, что необходимо поддержать Фабрику проектного финансирования и предоставить нам дополнительный капитал в 120 миллиардов рублей. Эти решения приняты, и мы сейчас уже с Правительством, с Министерством экономического развития обсуждаем, какие новые проекты запустить для того, чтобы поддержать инвестиционный цикл в Российской Федерации в этих сложных условиях. 
В первую очередь это будет касаться проектов новой промышленности. Мы живём теперь в условиях, когда совершенно другие потребности, например в нашей авиационной технике. Рынок требует производства в таком объёме авиационной техники, что нам придётся расширять возможности существующих предприятий.
В.Путин: И слава богу.
И.Шувалов: Да. И это как раз наша работа, поэтому мы включаемся полностью по просьбе Правительства в эту работу, с тем чтобы расширить мощности по производству самолётов и двигателей. Это мы воспринимаем для себя как первоочередную задачу. 
Те проекты, которые мы раньше для себя планировали, они в полном объёме будут выполнены. Это и модернизация электрического городского транспорта, и ЖКХ – про эту тему Вы также говорили. Мы включаемся и здесь работаем вместе с Маратом Шакирзяновичем Хуснуллиным. 
Вместе с корпорацией «ДОМ.РФ» мы смотрим на совместные возможности, как готовить большие площадки для того, чтобы запустить как можно больше квадратных метров нового современного жилья для российских семей. 
Также всё, что связано с повесткой технологического суверенитета, – это сейчас для нас приоритет. Вы об этом постоянно говорите. Мы рассматриваем это для себя сейчас как одну из основных задач.
Поэтому всё, что касается и жизни рядовых граждан в городах, – там, где и работа с отходами, и чистая вода, и городской транспорт, там, где это крупные промышленные предприятия, – мы полностью включены в работу и будем эту работу продолжать.
Мы испытывали определённые затруднения с рынком капитала и думали, что эти сложности будут достаточно длительными. Но должен Вам доложить, Владимир Владимирович, что нам за последнее время удалось разместить на российском рынке на хороших условиях облигационных займов в размере 60 миллиардов рублей. Для нас это был хороший тест для того, чтобы посмотреть, насколько мы сможем работать в рублёвой зоне. Это мы рассматриваем как успех. Конечно же, аккуратно к этому относимся. Мы не будем сейчас, в это время, размещать облигационные займы на огромные суммы, будем размещаться только под те проекты, которые требуют ликвидности. 
Но по ликвидности нам помогает Министерство финансов, мы работаем по правилам предоставления средств из Фонда национального благосостояния. Так что здесь у нас есть как возможность занимать на рынке у коммерческих банков – коммерческие банки к нам относятся как к благонадёжному партнёру, так и размещать в пользу корпоративных клиентов облигации.
В.Путин: Удаётся находить такие проекты, которые требуют, с одной стороны, поддержки, но, с другой стороны, являются ликвидными? 
И.Шувалов: Да, Владимир Владимирович, мы как раз сейчас большей частью работаем с проектами, которые интересны для коммерческих банков, но которые в настоящий момент полностью не могут быть обслужены коммерческими банками в силу тех новых обстоятельств по риску, которые коммерческие банки хотят разделить с банком развития. 
Это касается и добычи меди, и создания новых батарей, например, то, что будет делать «Росатом». Это все коммерческие проекты на возвратной основе. Просто в этих условиях коммерческие банки хотят разделить с нами риски. Это как раз наша основная функция, поэтому мы точно будем работать.
В.Путин: Очень хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69200