
Совещание о ликвидации природных пожаров


2022-08-24 13:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание по вопросу о ликвидации природных пожаров на территории отдельных субъектов Российской Федерации. Из-за аномальных погодных условий непростая ситуация сложилась в Рязанской, Нижегородской областях и Республике Марий Эл.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! 
Давайте начнём работать.
У нас сегодня вопросы, связанные с ликвидацией природных пожаров и их последствий. 
Известно, и у нас в стране, и в Европе стоит аномально жаркая погода. Во многих странах это привело к крупнейшим природным пожарам, и борьба с ними, учитывая высокие температуры, засуху, пересыхание рек, другие факторы, практически по всему континенту идёт сложно, требует привлечения масштабных ресурсов. 
Не обошло стороной это природное бедствие и нас, Россию. Мы регулярно уделяем внимание проблеме лесных пожаров, приняли здесь системные решения. Необходимые поручения, как известно, даны, соответствующие средства выделены. Мы и в начале пожароопасного сезона встречались с вами, вырабатывали эти решения в мае текущего года. Более того, утверждены и показатели кардинального сокращения количества и площади лесных пожаров.
Следует отметить, что в целом по стране на текущий момент общая площадь лесных пожаров почти в три раза меньше, чем годом ранее, – в 2,8 раза.
Между тем, повторю, из-за аномальных погодных условий в ряде регионов европейской части страны сегодня сложная ситуация. Прежде всего речь о природных пожарах в Рязанской области. 
Доклады о том, что происходит в регионе, поступают регулярно, руководитель МЧС Александр Вячеславович Куренков также занимается этим предметно и лично, держит под особым контролем.
В Рязанской области из-за сильного ветра пожары продолжают, к сожалению, всё-таки распространяться, и их очаги в нескольких районах находятся в пятикилометровой зоне от населённых пунктов. Это вызывает особое беспокойство. Поэтому прошу принять все необходимые меры по ликвидации пожаров и минимизации ущерба, а главное – для защиты людей, природы, животного мира. 
Сейчас для тушения природных пожаров и защиты населённых пунктов в Рязанскую область направлены дополнительные группы спасателей и техника – Министр [МЧС] доложит об этом, – в том числе из соседних регионов. Очень бы хотелось, чтобы это как можно быстрее привело к ликвидации очагов огня. 
Отмечу, что в Рязанской области горят не только земли лесного фонда, ответственность за которые лежит на субъекте Федерации, пожары распространились на две особо охраняемые природные территории – заповедники Окский и Мещёрский, на два заповедника.
И нужно, безусловно, налаживать совместную работу по предотвращению и ликвидации пожаров как на региональном, так и на федеральном уровне.
Непростая ситуация с лесными пожарами складывается также в Нижегородской области, хотя сегодня с утра мне губернатор докладывал, что ситуация в целом находится под контролем. В Республике Марий Эл ситуация непростая. 
При этом риски ухудшения ситуации сохраняются не только в европейской части страны, но и в отдельных регионах Дальнего Востока, где пожароопасная ситуация традиционно сложная.
В этой связи прошу руководство регионов и МЧС взять ситуацию на особый контроль. А на федеральном и на региональном, муниципальном уровне нужно принять все неотложные меры по ликвидации пожаров и надёжной защите людей. Безусловно, надо параллельно действовать в направлении оказания помощи людям по преодолению тех сложностей, которые возникли в результате этих пожаров, и, безусловно, нужно действовать на опережение. В том числе, хочу это ещё раз повторить, это касается работы по сохранению лесного фонда и животного мира. 
Я прошу Дмитрия Юрьевича Григоренко, который назначен председателем правительственной комиссии, созданной для координации работы по локализации и ликвидации лесных пожаров на территориях отдельных субъектов, посетить эти регионы, где самая сложная, напряжённая сейчас ситуация, лично посмотреть, что там происходит, и сделать необходимые предложения, по итогам доложить.
А сейчас прошу глав субъектов проинформировать, как развивается ситуация. Затем заслушаем доклады федеральных министров. 
Слово Павлу Викторовичу Малкову. Прошу Вас.
П.Малков: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Основной действующий пожар в Рязанской области прошёл около 12 тысяч гектаров, площадь активного горения составляет около 180 гектаров. Погода, как Вы отметили, крайне неблагоприятная: днём температура у нас доходит до 33 градусов, достаточно сильный ветер, вчера в зоне распространения пожара доходил до 17–18 метров в секунду. Осадков, к сожалению, не было и в ближайшее время не ожидается.
Конечно, это очень тяжёлое испытание для людей: большое задымление плюс под угрозой огня у нас сейчас находятся пять населённых пунктов. Там везде проведена опашка, везде выставлено пожарное охранение, на подступах ведётся постоянная борьба с огнём. Но там, где была особенно выраженная опасность, там жители эвакуированы: частично разъехались по родственникам, частично были доставлены в пункты временного размещения.
Я сам ездил в такой пункт, смотрел, общался с людьми, всё проверял. Делаем всё для того, чтобы людям там было комфортно находиться. Но, конечно, главная задача – это сделать так, чтобы все как можно скорее смогли вернуться домой.
Сейчас всего на тушении пожара задействовано свыше 9,5 тысячи человек. Совершенно беспрецедентные силы собраны: МЧС, Рослесхоз, областные, муниципальные службы, другие регионы помогают. Основная часть группировки, которая сейчас задействована на тушении, сформирована при помощи Правительства Москвы. В том числе прибыли и префектуры и организации Москвы со всей необходимой техникой. За это ещё раз благодарю мэра Москвы Сергея Семёновича Собянина.
Также на тушении сейчас задействовано 15 воздушных судов: семь самолётов, восемь вертолётов. Они работают по самым напряжённым участкам, самым проблемным точкам. 
Сейчас с учётом распространения ветра наибольшую опасность по распространению пожара представляет северная и северо-восточная кромка пожара. Как раз основные ресурсы у нас там сосредоточены. Там местами такая достаточно сложнопроходимая территория, поэтому главная задача сейчас – доставить в нужную точку наземную технику и людей для тушения. И, соответственно, обязательно обеспечить безопасный отход при необходимости.
Сейчас тяжёлая техника – бульдозеры, которые предоставила Москва, – прокладывает минерализованную полосу, которая обеспечит доступ как раз к северной и северо-восточной кромке, то есть позволит остановить продвижение огня, поймать «голову» пожара. На западной и на южной кромках пожара огонь уже остановлен.
Всю работу ведёт штаб прямо на месте, там постоянно присутствуют представители МЧС, Правительства Москвы, Рослесхоза, «Авиалесоохраны», лесники, все остальные службы – все работают в тесном контакте.
Как только ситуация у нас начала обостряться в самом начале, лично прибывал Министр МЧС Александр Вячеславович Куренков, за что тоже огромная благодарность. Александр Вячеславович задал организационный каркас. И у нас постоянно присутствует, участвует в координации работ генерал-майор из центрального аппарата МЧС России. В целом все работают в координации.
Если ещё по организационным вопросам дополнить, у нас организованы места дислокации питания для всех прибывших. Подвоз топлива для техники тоже и при поддержке Правительства Москвы, и при поддержке местных организаций.
Если говорить про проблемы, то кроме дорог, подходов к огню, главная проблема сегодня – это связь на этих территориях. Уже приняли решение о включении аварийного роуминга. Минцифры России очень быстро этот вопрос отработало, теперь в зоне пожара можно подключиться к любой доступной базовой станции независимо от оператора, то есть какого бы оператора ни была сим-карта, можно подключаться к любой базовой станции.
Проблема сейчас пока в том, что много мест, где связь вообще недоступна, вообще нет ни одной базовой станции. Поэтому «Мегафон» и МТС уже развернули две мобильные точки доступа на севере и на юге пожара. Сейчас ищется место для установки и разворачивания третьей мобильной базовой станции. Связь, конечно, всё равно там есть далеко не везде: где-то работают по рации, где-то по спутнику, а где-то вообще без связи – по заранее заданному сценарию.
Уважаемый Владимир Владимирович, если резюмировать, то специалисты говорят, что, если не появятся какие-то новые факторы, пожар будет локализован в течение двух-трёх дней и ликвидирован в срок от одной до двух недель.
В жизни, конечно, стихия периодически преподносит сюрпризы. Я сам лично не раз уже убедился в этом за прошедшие дни. Поэтому сейчас все службы делают свою работу по согласованному плану, в том числе я тоже лично нахожусь большую часть времени на месте, и моя личная задача в том числе работа с людьми, со всеми, кто оказался в этой ситуации, в уязвимом положении.
Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо, спасибо большое. Мы вернёмся потом, обобщим всё, что коллеги скажут в ходе нашего совещания.
А сейчас слово хочу передать Глебу Сергеевичу Никитину.
Глеб Сергеевич, Вы мне сегодня с утра докладывали о том, что ситуация нормализуется в Нижегородской области. Пожалуйста, поподробнее.
Г.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
С начала пожароопасного сезона 2022 года на землях лесного фонда Нижегородской области было зарегистрировано всего 57 лесных пожаров на площади 7,4 тысячи гектаров. 99 процентов этих пожаров, за исключением того, о котором я сейчас буду говорить, ликвидировались в течение одних суток с момента обнаружения возгорания.
На двух территориях Михайловского районного лесничества городского округа Воротынский с 14 по 18 августа действовали два лесных пожара: на площади 6,3 тысячи гектаров и второй пожар [на площади] 200 гектаров. В совокупности это составляет 3,3 процента всего этого районного лесничества. На сегодняшний день оба эти пожара, по сути, объединились в один очаг и уже локализованы на общей площади 6,5 тысячи гектаров. Важно отметить, что более 65 процентов площади этого пожара не покрыты лесом, это болото Камско-Бакалдинской группы.
Если говорить про хронологию наших действий, действий штаба: 15 августа был введён режим ЧС – в сутки обнаружения пожара, 18-го был введён режим ЧС уже регионального уровня, введён запрет охоты, причём по всему региону, не только в Воротынском районе, достигнуты договорённости с арендаторами о прекращении любой деятельности во всех районах области с установившимся высоким и чрезвычайным классом пожарной опасности.
По последним данным авиаразведки, обозначенные два пожара, как я уже сказал, сомкнулись в единый очаг. Ввиду задымления площадь пожара на момент локализации определяется картографическим методом по кромке, то есть площадь скорее завышена, при локализации она будет скорректирована посредством детальной инструментальной съёмки с обследованием несгоревших участков внутри очага, которых, по данным авиаразведки, достаточно.
Причиной быстрого распространения огня стало неблагоприятное состояние метеофакторов: высокая температура, высокая ветровая нагрузка. Повлияла также структура насаждений Михайловского лесничества – это непроходимые болота.
В целях локализации пожаров задействована общая группировка сил и средств в количестве 885 человек, 157 единиц техники. Ежедневно для окарауливания очагов задействуется более 120 волонтёров из разных муниципалитетов области.
Наращивание сил и средств происходило с учётом складывающейся обстановки очень оперативно, в течение буквально суток и менее. Я бы здесь хотел отметить чёткое взаимодействие с коллегами из МЧС, которые в самое короткое время смогли быстро нарастить силы и средства до 286 человек личного состава и 58 единиц техники. Поэтому хотел здесь выразить благодарность Министерству [МЧС] и Министру лично.
Идёт активное взаимодействие с правительством Республики Марий Эл по выработке тактики тушения кромки пожара на приграничных территориях, потому что это лесничество граничит с Республикой Марий Эл.
Кроме того, по запросу региона к тушению привлечены 104 работника парашютно-десантных служб «Авиалесоохраны» с авиабаз в Тюменской и Иркутской областях. Для тушения пожаров направлены дополнительные силы и средства республик Чувашии, Татарстана, Кировской и Пензенской областей. На разведке лесных пожаров задействованы семь беспилотных летательных аппаратов, самолёт Ан-2, лёгкий вертолёт «Робинсон». Наземное патрулирование проводится круглосуточно по всему периметру. На пожаре также работают три борта Ми-8, которыми совершён 361 сброс общим объёмом более тысячи тонн.
Хочу обратить Ваше внимание, Владимир Владимирович, что в памятном, 2010 году, который Вы, конечно же, помните, данные территории также были подвержены лесным пожарам. Тогда их площадь составила более 57 тысяч гектаров именно на этой территории – территории Воротынского района, что почти в 10 раз больше сегодняшней ситуации. А всего тогда горело почти 200 тысяч гектаров в Нижегородской области.
Создание ограничительных опорных минерализованных полос, произведённых тяжёлой инженерной техникой, шириной пять–девять метров по существующей дорожной сети, а также, что очень важно, по вновь созданным объектам лесной инфраструктуры и своевременное принятие совместно с МЧС решения о проведении внутреннего встречного отжига позволили остановить распространение огня в меньших границах.
Всего, Владимир Владимирович, протяжённость опашки составляет 94 километра: за несколько дней, буквально с 15 августа, было сделано 94 километра опашки. При этом замкнутый контур, который позволил локализовать пожар, – это 72 километра, ширина опашки – 4,9 метра.
70 процентов пожара – это площадь, пройденная встречным отжигом, единственным способом тушения в подобных случаях. Причём он на самом деле наносит наименьший ущерб самому лесному фонду. Я там лично был, сам смотрел, как проходит отжиг. Уверен, что на большей части территории даже лесной покров в результате будет сохранён.
Сейчас пожар сосредоточен в границах опашки и происходит его окарауливание. На данный момент угроза перехода огня на территории населённых пунктов и нефтепровод отсутствует. До ближайшего населённого пункта Кузьмияр расстояние более 10 километров.
Больше на землях лесного фонда Нижегородской области в настоящий момент очагов нет. Но необходимо отметить, что с 19 августа на территории Мулинского полигона на землях обороны и безопасности действуют три очага пожаров общей площадью 214 гектаров. Мы на помощь коллегам из Минобороны к границам территории земель обороны и безопасности, полигона в Володарском районе направили также силы и средства лесной охраны региона, МЧС России в количестве 11 единиц техники, 45 единиц личного состава. Ситуация требует, безусловно, контроля и особого внимания со стороны Министерства обороны.
Уважаемый Владимир Владимирович, в 2022 году финансирование именно на тушение лесных пожаров в Нижегородской области – подчёркиваю, на тушение, не на подготовку, не на лесоподготовку, не на мониторинг, а именно на тушение – предусмотрено в размере 13,8 миллиона рублей за счёт средств федеральной субвенции по переданным полномочиям.
Понятно, что, по предварительным подсчётам, по данному очагу, о котором я сейчас докладывал, данных средств будет недостаточно. Конкретная сумма будет известна после ликвидации лесного пожара.
Но на сегодняшний день идёт заключение и контрактов и подготовка итоговых расчётов с привлечёнными сторонними организациями. Это питание, привлечение «Авиалесоохраны» из Иркутска, других коллег из Тюмени и организация закупки топлива. Это около 100 миллионов рублей пока, по нашим предварительным расчётам.
Также хочу отметить, что Нижегородской областью направлены заявки на компенсацию затрат по Постановлению Правительства № 1928 от 2019 года на тушение лесного пожара в 2021 году в заповеднике имени Смидовича в Республике Мордовия. Там было потрачено 196 миллионов рублей. При этом регион с муниципалитетами потратил где-то около 49 миллионов рублей. Остальное – это затраты Российского федерального ядерного центра, то есть, по сути, «Росатома». Но мы в поддержку коллег из «Росатома» все заявки соответствующие направили, надеемся, что в конечном итоге соответствующее решение также будет принято.
Уважаемый, Владимир Владимирович, несмотря на локализацию пожара и в целом стабилизацию лесопожарной обстановки внутри очага, как я Вам и докладывал, всё-таки прошу Вас дать поручение МЧС России не снимать группировку сил до окончательной ликвидации пожара и держать ситуацию на контроле.
Спасибо за внимание.
Доклад окончен.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Вы упомянули про совместную работу с Марий Эл.
Пожалуйста, Зайцев Юрий Викторович.
Ю.Зайцев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
В настоящее время на территории Республики Марий Эл действует один лесной пожар, площадь пройденной огнём территории составляет около 700 гектаров. Хотел бы отметить, Владимир Владимирович, на сегодняшний момент общая площадь активного горения отдельных участков составляет 27 гектаров. Пожар на данный момент локализован и находится внутри опорных и минерализованных полос. По всему периметру мы провели отжиг, и на сегодняшний день новых очагов возгорания нет. 
Тем не менее хотел бы отметить немаловажный аспект работы, связанный как раз с локализацией пожара: нами были приняты все необходимые меры и проведены работы прежде всего по созданию опорных полос на протяжении 36 километров и минерализованных полос на расстоянии более 70 километров. 
Пожар, эти очаги, которые на сегодняшний день существуют, находятся внутри опорных и минерализованных полос, то есть внутри периметра. По всему периметру мы провели контролируемые встречные отжиги, это более 36 километров. Также, что немаловажно, мы проложили по направлениям к очагам пожара более 30 километров дорог. 
Ежедневно, Владимир Владимирович, проводим авиационную разведку бортом специального предприятия «Авиалесоохрана» и, естественно, беспилотными авиационными системами ГУ МЧС по Республике Марий Эл. 
Также хотелось бы отметить, что ГУ МЧС по Республике Марий Эл совместно с «Авиалесоохраной», с волонтёрами, с лесниками, с пожарными дружинами проводят тушение, проливку именно вдоль опорных полос по всему периметру пожара. 
Хотелось бы отметить важный вопрос: на сегодняшний день ни один населённый пункт не подвергается угрозе. Самый ближайший пункт – у нас есть село Васильевское – находится от кромки пожара на расстоянии примерно 10 километров. Там, кстати, находится аэромобильная группировка главного управления МЧС по республике, личный состав 68 человек, 12 единиц техники. 
Мы провели работы по обустройству противопожарных разрывов вокруг этого села, и на сегодняшний день какая-либо опасность по отношению к населённому пункту или объектам экономического характера отсутствует. Задымление в населённых пунктах тоже отсутствует. 
Глеб Сергеевич отметил, Владимир Владимирович: помимо работы на территории республики силами нашей сводной группировки оказывается активная помощь по тушению пожаров и на территории Нижегородской области с целью недопущения дальнейшего распространения. У нас полное взаимодействие с коллегами из Нижегородской области. 
Что хотелось бы сказать по поводу привлечения сил и средств? Всего у нас на ликвидацию лесного пожара на сегодняшний момент привлечено 185 человек личного состава и 40 единиц техники – силы МЧС, в том числе здесь, у нас, 75 человек и 13 единиц техники. 
Хотелось бы отметить, Владимир Владимирович: содействие в тушении пожара оказывает нам компания «Россети Центр и Приволжье», обеспечила нас на постоянной основе пассажирским транспортом высокой проходимости. Мы его используем для доставки личного состава и обеспечиваем логистическую составляющую как раз по отношению к местам тушения пожара. Также сформировали резерв: у нас 250 человек сейчас в резерве и 49 единиц техники.
В завершение хотелось бы сказать, Владимир Владимирович, что ситуация по Республике Марий Эл на сегодняшний день стабильная, нами контролируемая, распределение огня за периметр опорных полос у нас не выходит. Сил и средств достаточно. Планируем устранить очаги горения в ближайшее время. 
Владимир Владимирович, доклад закончил. Готов ответить на вопросы. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо, Юрий Викторович. 
Вы сказали, что задымления нет у вас даже в населённых пунктах, это очень хорошо. Но, к сожалению, задымление есть в Москве, роза ветров такая, что из Рязанской области, от вас до Москвы всё-таки доносится дым, создаёт проблемы для людей. 
В этой связи, конечно, Сергей Семёнович всё правильно делает, когда оказывает помощь коллегам и соседям. Это нужно сделать в том числе и прежде всего в интересах местных жителей, в интересах москвичей. 
Сергей Семёнович, как работа у вас и как ситуация сейчас оценивается?
С.Собянин: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги!
В самом Московском регионе ситуация стабильная, несмотря на сложный пожароопасный период, каких-то серьёзных возгораний нет. Кстати, это ещё и потому, что, если Вы помните, Вы в 2010–2011 годах принимали решение об обводнении торфяников в Московской области. Была большая программа, она была реализована в течение 2010–2012 годов, и сегодня такой опасной ситуации нет, потому что, когда пожары уходят в торфяники на глубину в несколько метров, оттуда ликвидировать их крайне сложно. 
Тем не менее действительно из других регионов доходит до Москвы дым, периодически накрывает из-за розы ветров, особенно из-за пожаров в Рязанской области. По просьбе коллег и по собственной инициативе мы выделили 8700 человек, 2386 единиц техники, шесть вертолётов, 28 мощных бульдозеров. Сегодня в Рязанской области сил и средств более чем достаточно для ликвидации пожара. 
Другой вопрос, что его масштаб таков, что требуется для этого время. Верховые пожары перепрыгивают через уже созданные минерализованные полосы, распространяясь дальше. За последние несколько суток пожар ушёл на север ещё на семь-восемь километров. Тем не менее сегодня ситуация становится уже более контролируемой. Считаю, что в течение суток-двух пожар должен быть локализован. 
Вы дали задачу Григоренко Дмитрию Юрьевичу поехать в Рязань. Если Вы поручите, я тоже вместе с ним слетаю и посмотрю, как работает московская группировка. 
Какие предложения, Владимир Владимирович? 
Сегодня не всегда пожарам присваивается уровень федерального реагирования, потому что они происходят на территории одного региона. Но дело в том, что смог распространяется на расстояние до 400 километров, накрывая близлежащие регионы. Сегодня смогом, дымом из Рязанской области накрывается периодически порядка 20 миллионов жителей из других регионов. Поэтому, конечно, в таких случаях надо принимать уже официальные решения федерального реагирования, обязывать, не только просить, но и обязывать близлежащие регионы выделять необходимую технику и людей для оперативного тушения пожаров.
И ещё раз, возвращаясь к началу своего выступления: то, что было сделано в 2010 году, решение по профилактике пожаров в Московском регионе, мне кажется, нужно сделать и в ряде других регионов, которые находятся в местах высокой концентрации населения. Например, в том же Центральном федеральном округе сделать профилактические мероприятия, дороги, лесозащитные полосы так, чтобы можно было в случае пожара очень быстро и оперативно доставить людей и технику в центр пожара и локализовать его.
Понятно, что это не нужно делать по всей территории фронтально, никаких ресурсов не хватит, но там, где мы видим, что постоянно возникают пожары, возникает опасность – тем более сейчас, с изменением климата, я думаю, такие ситуации будут всё чаще и чаще возникать, – всё-таки там нужно заранее проводить профилактические мероприятия. Мы тоже готовы оказать содействие. 
В настоящее время, конечно, важно быстро реагировать, не давать разрастаться пожарам, потому что одно дело – ликвидировать пожар на территории 10–20 гектаров, другое дело, когда горит уже 12 тысяч гектаров. Это, конечно, уже целая войсковая операция. 
Спасибо, Владимир Владимирович. 
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо большое. 
Поезжайте, конечно, посмотрите, как идёт работа, как организована работа на месте московских соответствующих структур.
Пожалуйста, Александр Александрович Козлов – Министр природных ресурсов и экологии Российской Федерации.
Я попросил бы и Вас, Александр Александрович, и потом Куренкова Александра Вячеславовича отреагировать на предложение мэра Москвы.
А.Козлов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Разрешите прокомментировать доклады.
Рязанская область: не буду повторяться по площадям, пройденным огнём, и по числу людей и техники, которые борются с возгоранием, – все мобилизовались, спасибо за это большое. В субботу был на месте с коллегами, оценил обстановку. Подтверждаю всё сказанное здесь коллегами, которые выступали.
Ключевое для нас всех: что [делать] дальше? Я хотел бы разделить это на три пункта: кромка пожара, где идёт открытый огонь; кромка, где пламя уже сбито, идёт линия; очаги внутри периметра.
По первому пункту: на сегодняшнее утро кромка, где огонь, – 31 километр на севере и северо-востоке. Произошло увеличение со вчерашнего дня, вчера эта цифра была восемь. На тушении работают профессиональные парашютисты и десантники «Авиалесоохраны», межрегиональная группировка и пожарные, которых отправила мэрия Москвы. С помощью тяжёлой техники прокладываем минерализованную полосу, которая позволит остановить огонь и потом локализовать пожар. Это наша ключевая задача на ближайшие дни, о чём говорили коллеги.
Второй пункт – кромка локализованного пожара. Сейчас это 44 километра. Задача – дозатушить то, что тлеет, и не дать разгореться вновь. Это тоже очень важная, большая работа.
И третий пункт – очаги внутри периметра, которые могут вновь вспыхивать. Именно на эти точки мы сегодня привлекаем авиацию, здесь работает 16 воздушных судов. Отправлять людей в эту зону очень опасно, здесь задача – заливать.
В целом отмечу, что на всех точках работает почти 7,5 тысячи человек группировки МЧС и города Москвы. 
По Нижегородской области: активную кромку пожара накануне вечером мы локализовали, о чём сказал Глеб Сергеевич [Никитин], и сейчас на дотушивании 72 километра. Группировку нельзя снимать, пока пожары не будут ликвидированы. Мы с коллегами это на штабе обсуждали, все поддерживают, я думаю, никаких вопросов здесь не будет. По данным Росгидромета, дым от нижегородских пожаров не шёл и не идёт в сторону Москвы, по розе ветров смог идёт с Рязанской области. 
По Республике Марий Эл: лесной пожар на площади в 700 гектаров – это продолжение пожара из Нижегородской области, и сейчас он в высокой степени локализации, о чём сказал коллега.
Владимир Владимирович, то, что происходит в Центральном федеральном округе, вызвано не только сухими грозами, жаркой погодой и отсутствием осадков. Есть факты поджогов. Мы сегодня видели это по Рязанской области, работаем сейчас с органами Министерства внутренних дел, документы подали.
Что касается в целом готовности российских регионов, с этого года мы увеличили финансирование – с шести миллиардов до 14,2 миллиарда. Спасибо Вам большое за поддержку по итогам совещания в Южно-Сахалинске.
Эффект, безусловно, есть, и Вы сказали это в своём вступительном слове. На сегодняшний день площадь, пройденная огнём, в 2,8 раза меньше – сейчас 3,2 миллиона гектаров, а в это же время в прошлом году было почти 9,2 миллиона гектаров. Наибольшее сокращение достигнуто в Якутии – в 13 раз уменьшена площадь пожаров.
Сократить площадь лесных пожаров не менее чем в два раза – это поручение, которое Вы дали нам 10 мая на совещании в Омске. Для каждого региона страны установлено, на сколько конкретно должно произойти это сокращение. Показатели и методики прописаны в Постановлении Правительства от 13 августа, и все нормативные документы по этому поводу приняты.
Я напомню, что у нас база была от 2021 года 10 миллионов гектаров за последние пять лет горения, и наша задача, чтобы к 2030 году площадь не превышала четыре миллиона – это раз. В 2022 году эта площадь не должна быть выше шести миллионов.
Также по Вашему поручению снижено время для введения режима ЧС. 7 июля новые правила вступили в действие, теперь режим чрезвычайной ситуации федерального значения вводится, если региональная ЧС действует уже семь дней или в федеральных нацпарках и заповедниках горит более 200 гектаров в авиационной зоне тушения и 25 гектаров в наземной.
Предложение, о котором сказал Сергей Семёнович, связанное с дымом и задымлением Москвы: наша задача – учесть [его] в этой нормативке. Мы сейчас проанализируем всё, что было связано с рязанским пожаром, и внесём все корректировки в нормативную базу в ближайшее время, для того чтобы это учитывать в следующей работе.
Владимир Владимирович, мы в первую очередь обеспечили финансированием регионы, потому что бороться с пожарами – это всё-таки полномочия наших коллег-губернаторов, но в дополнительных ассигнованиях нуждаются и особо охраняемые федеральные природные территории.
В этом году мы смогли купить 270 единиц противопожарной техники и увеличить авиапатрулирование, выделили 180 миллионов на санитарную уборку леса, повышаем заработную плату инспекторам, которые, в частности, борются с лесными пожарами на территориях, а таких, я напомню, у нас 2987 человек. Если в 2020 году она не превышала в среднем 18 тысяч рублей, то сейчас её довели в среднем до 45 тысяч, местами до 55 [тысяч].
Для каждого нацпарка и заповедника разработали нормативы обеспеченности силами и средствами предупреждения и тушения пожаров. Мы их утвердим до 1 декабря, потому что это документ процедурный, проходит регистрацию в Министерстве юстиции.
Просчитали и видим, что нам нужно дополнительно увеличить авиамониторинг почти до пяти тысяч лётных часов, закупить 35 единиц тяжёлой техники и 111 мобильных лесопожарных комплексов. И нам нужно дополнительное финансирование на расчистку территории от горельников.
Суммы здесь большие, и я согласен, что здесь нужно расставлять приоритеты. Коллеги упоминали Мордовский заповедник, который находится на границе с городом Саровом и в прошлом году подвергся большому горению. Мы посмотрели: там 15 тысяч гектаров сгоревшей древесины ещё с 2010 года находится. Это стоит свыше одного миллиарда рублей только по Мордовии, по одному заповеднику, отработать.
Я здесь хотел бы, чтобы нас поддержали, сейчас как раз идут бюджетные корректировки бюджета 2023/2024 годов, здесь нам нужно оказать меры поддержки.
И ещё: я хотел бы отметить, что в этом году в наших национальных парках и заповедниках площадь, пройденная огнём, ниже на 70 процентов, чем в прошлом году. Сейчас эта цифра составляет 41 тысячу 600 гектаров, из них порядка 24 тысяч, которые покрыты лесом, а в прошлом году эта цифра составляла 142 тысячи и средняя продолжительность пожара – три дня. Единственное, более трёх дней горели девять пожаров на территории восьми национальных парков.
Спасибо за внимание. 
Доклад закончил.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
А по поводу своевременного уровня федерального реагирования, о чём сказал Сергей Семёнович?
А.Козлов: Владимир Владимирович, я упомянул это как раз в комментарии, где мы изменили режим введения критериев ЧС.
В.Путин: Да.
А.Козлов: Я это поддерживаю, в действительности это необходимо, и считаю, что нам нужно это сделать незамедлительно и учесть. Мы посоветуемся с юридическими службами, и с Сергеем Семёновичем тоже вместе будем в поездке в четверг и вживую обсудим это всё, откорректируем в незамедлительном порядке.
В.Путин: Хорошо.
Александр Вячеславович, пожалуйста.
А.Куренков: Добрый день!
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Основные усилия МЧС России сосредоточены на защите населённых пунктов и объектов экономики от перехода природных пожаров. Всего с начала пожароопасного сезона 2022 года на территории Российской Федерации возникло более 10 тысяч очагов лесных пожаров. Площадь, пройденная огнём, составляет свыше трёх миллионов гектаров. Хочу отметить, что в сравнении с аналогичным периодом прошлого года при незначительном снижении количества очагов пожаров отмечается существенное сокращение их площадей.
С 17 августа в Рязанской области осуществляется наращивание сил МЧС России. В регион прибыли аэромобильные группировки главных управлений МЧС России по Рязанской, Липецкой, Московской, Тверской, Тамбовской областям и городу Москве. Кроме того, была переброшена тяжёлая инженерная техника специальных центров. С её помощью проложено более 30 километров минерализованных полос.
Применение гусеничной техники повышенной проходимости показывает высокую эффективность в борьбе с лесными пожарами. К сожалению, нередко отмечаем её нехватку на местах, что снижает возможности наземной группировки для своевременной локализации очагов возгорания.
Отдельно хочу остановиться на работе авиации МЧС России. Уже 18 августа в тушении лесных пожаров были задействованы 10 воздушных судов: три самолёта Ил-76, два самолёта Бе-200 и пять вертолётов с водосливными устройствами. Выполнено почти 700 сливов, сброшено более 6,5 тысячи тонн воды. Кроме того, из резерва МЧС России в Рязанскую область направлено более 1700 ранцевых огнетушителей. В настоящее время общая группировка Министерства составляет 553 человека и 125 единиц техники.
Обстановка с лесными пожарами осложняется сильными порывами ветра – до 25 метров в секунду. Это способствует переходу пожара из низового в верховой, что уже неоднократно создавало угрозу жилым домам и строениям.
В превентивных целях осуществлена частичная эвакуация из двух населённых пунктов. Однако благодаря оперативно принимаемым мерам, слаженной работе авиации и наземной группировки перехода огня не допущено. В настоящий момент угрозы населённым пунктам нет.
Теперь по обстановке в Нижегородской области и Республике Марий Эл.
С 18 августа в Нижегородскую область прибыли аэромобильные группировки МЧС России из четырёх соседних регионов: Татарстана, Чувашии, Пензенской и Кировской областей.
Общая группировка Министерства составляет более 360 человек и 70 единиц техники. Тремя вертолётами МЧС выполнено 329 сливов, сброшено 987 тонн воды.
На основании обращения Рослесхоза решением правительственной комиссии сегодня, 24 августа, обстановка на территории Республики Марий Эл и Нижегородской области будет отнесена к чрезвычайной ситуации в лесах межрегионального характера.
В лесах сохраняется высокий класс пожарной опасности. Тушение действующих очагов осложняется в том числе труднодоступной местностью.
Уважаемый Владимир Владимирович, сотрудники лесопожарных формирований и наши пожарные зачастую работают в тяжелейших условиях: как я уже говорил, из-за порывистого ветра огонь нередко меняет своё направление, переходит в верховой и угрожает людям. Отмечается недостаточное противопожарное обустройство лесов, что осложняет передислокацию сил и средств, а также способствует стремительному распространению огня – то, о чём говорил Сергей Семёнович Собянин.
Важно отметить, что при установлении высоких классов пожарной опасности необходимо своевременно вводить ограничения для граждан на посещение лесов и добиваться их неукоснительного соблюдения.
Рекомендации губернаторам о введении подобных ограничений 18 августа мною были даны в ходе посещения Рязанской области. На состоявшемся оперативном совещании на месте были решены проблемные вопросы, связанные с дополнительным привлечением тяжёлой инженерной техники, организацией работы межведомственного оперативного штаба и применением сводной авиационной группировки. В этот же день оценил пожароопасную обстановку в Гусь-Хрустальном районе во Владимирской области.
Благодаря своевременно принятым мерам удалось на начальном этапе выявить сокрытие информации о развитии начального этапа торфяного пожара и принять необходимые меры для его скорейшей локализации и ликвидации. Обстановка с лесными пожарами показывает исключительную важность ликвидации очагов возгорания в первые дни их обнаружения.
В этой связи ещё раз хочу отметить эффективность космического мониторинга лесопожарной обстановки. С начала года из всех зафиксированных термических аномалий 88 процентов подтвердились как возгорания.
Два предложения, Владимир Владимирович.
Поддерживаем предложение по противопожарному обустройству лесов. Наши сотрудники сегодня сталкиваются с проблемой доступа в труднодоступных местах. Нередко силы и средства имеются – их достаточно, но применить их фактически не можем.
И второе предложение: с Вашего разрешения хотел бы принять личное участие в посещении наиболее «горимых» субъектов вместе с Григоренко Дмитрием Юрьевичем.
Что хотел бы доложить ещё дополнительно? Запланировано усиление авиационной группировки пятью воздушными судами – это Ил-76 Росгвардии, самолёт Бе-200 и три вертолёта Ми-8. Два – МЧС, два – Росгвардии, с сегодняшнего дня уже начинают работать. 
Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Дмитрий Юрьевич Григоренко, как планируете в ближайшее время организовать работу в качестве председателя комиссии по ликвидации пожаров? 
Д.Григоренко: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
По Вашему поручению вчера вышло распоряжение: мы создали правительственную комиссию по организации работы, направленной на координацию деятельности по локализации и ликвидации лесных пожаров. У нас в состав комиссии вошли и Министр природных ресурсов, и Министр по чрезвычайным ситуациям, и представители Московской области, города Москвы и, соответственно, Нижегородской области и, естественно, Рязанской области. 
Мы вчера провели первое заседание, сверили, по цифрам повторяться не буду, собрали все цифры в единую точку. Во всяком случае, мы сейчас всё прекрасно понимаем, в каком состоянии мы находимся вообще, в принципе по пожарам – как по открытому горению, так и по линии огня. Это первое.
Второе. Мы договорились, что мы делаем посуточные планы по тушению. Для этого мы посуточно мобильно приоритизируем ту численность, которая у нас имеется в распоряжении, чтобы посуточно смотреть. Мы понимаем, что стихия может внести определённые коррективы, но всё-таки 24 часа – это достаточно корректный прогноз, чтобы максимально эффективно использовать численность как по технике, так и по людям, которые у нас есть, с возможностью в случае необходимости добавления и приоритизации или переориентации людей и техники именно на болевые точки. 
Третий важный момент – у нас отдельно мониторятся населённые пункты, с тем чтобы максимально исключить и максимально заранее реагировать на пожары в случае, если мы видим, что по направлению ветра, вообще по стихии пожары направляются в сторону населённых пунктов. Но на сегодняшний день такой угрозы нет, это жёстко мониторится. 
Пятое. Наверное, в целом можно сказать, что на сегодняшний день ситуация под контролем. Мы планируем ежесуточно – мы договорились – собираться, чтобы корректировать и синхронизировать наши действия. 
Что касается федеральных решений по финансированию, то, естественно, всё, что сейчас всплывает, и будет необходимость финансирования, мы берём в работу и будем, безусловно, отрабатывать. В случае необходимости принятия решения по дополнительной технике или по людям, мы тут же, мгновенно будем эти решения принимать, тем более что у нас и губернаторы, и федеральные органы исполнительной власти являются участниками комиссии и не то что идут навстречу, а все выражают активное желание, активную помощь.
Что касается Вашего поручения, Владимир Владимирович: конечно, мы с коллегами завтра же вылетим и в Рязань, и в Нижний Новгород, и в Марий Эл, всё это отсмотрим. Дальше соберём предложения не только с точки зрения локальной ситуации, здесь и сейчас потушить – потому что мы считаем, что с горизонтом два-три дня мы должны с ситуацией справиться, – в целом с системными предложениями, чтобы у нас и система мониторинга более качественно срабатывала, и срабатывали наши действия и реакции как региональных, так и федеральных властей на возникающие пожары и вообще угрозы, связанные с пожарами. А так наш внутренний KPI – 24 часа на тушение и локализацию любого пожара. Это действительно сейчас во всех наших внутренних документах прописывается. 
И отдельным треком мы прорабатываем вопросы, связанные с нормативным регулированием, я думаю, что мы на это выйдем, я Вам отдельно доложу. 
У меня всё. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Дмитрий Юрьевич, мы вчера среди прочих вопросов с Председателем Правительства обсуждали и вопросы, связанные с борьбой с пожарами, и я просил его эти территории тоже посетить. Вы, пожалуйста, подготовьте соответствующие материалы к поездке Председателя Правительства в регионы. 
Д.Григоренко: Есть, Владимир Владимирович, сделаем. 
В.Путин: И Вы сейчас, и коллеги в ходе нашего совещания говорили о необходимости дополнительных ресурсов. В этой связи, конечно, вопрос к Министру финансов. 
Пожалуйста, Антон Германович, Вы предварительно рассмотрели эти потребности?
А.Силуанов: Да, Владимир Владимирович. 
Хотел бы остановиться на трёх моментах. 
Первое. Все поручения, которые Вы давали в прошлом году в августе, когда рассматривали тему пожаров, выполнены. Мы увеличили объём финансирования, которое предоставляется регионам в качестве субвенции на тушение пожаров. Если раньше регионы получали от федерации по шесть миллиардов, то сейчас – 14,2 [миллиарда]. Эти деньги направлены исключительно на тушение пожаров. 
Поменяли методику. Больше денег выделяется тем регионам, у которых по факту случалось большее количество пожаров за предыдущие годы. Целый ряд регионов это ощутили. 
Второй вопрос – особо охраняемые территории. У нас тоже выделяются деньги через субъекты Российской Федерации: порядка 9–10 миллиардов рублей на особо охраняемые территории и охотхозяйства. В том числе эти деньги направлены и на текущее содержание – расчистку территорий, о чём сегодня говорилось. 
Что хочу сказать? Не хватает денег – давайте мы поставим задачу по получению дополнительных ресурсов от этих особо охраняемых территорий. Там можно развивать внебюджетную деятельность: туризм, не знаю, развитие этих территорий. Всего у нас внебюджет по особо охраняемым территориям составляет чуть больше двух миллиардов рублей. Можно получить, на наш взгляд, значительно больше ресурсов именно от этого направления и направлять на те нужды особо охраняемых территорий, о которых в том числе сегодня говорилось.
Следующее, третье соображение. Мне кажется, что, может быть, нам немного надо подправить механизм, Сергей Семёнович об этом говорил, ответственности и действий во время пожаров. Что получается? У нас «Авиалесоохрана» тушит леса, да? За населённые пункты отвечает МЧС. Федеральная или региональная ЧС вводится в зависимости от срока пожара.
И здесь получается ответственность следующая. Субъект смотрит, сколько горит по времени. Срок превышен – отвечает Российская Федерация, с одной стороны. С другой стороны, МЧС не отвечает за тушение лесов. За это отвечает «Авиалесоохрана». Поэтому здесь нужно сделать единый механизм правления всей этой системой.
Мне кажется, что предложение было от Александра Вячеславовича о том, чтобы «Авиалесоохрану» передать под МЧС. Потому что, мне кажется, нужен единый центр управления. Начался пожар в лесу – отвечает единый центр.
Здесь получается следующее: «Авиалесоохрана» в основном работает летом, когда возникают пожары. МЧС работает круглогодично, потому что там паводки и другие чеэсные ситуации. А парк – вертолётов, техники – получается разрозненный. 
Поэтому, на наш взгляд, здесь можно было бы посмотреть во всём механизме работы государства по решению вопросов тушения пожаров. Здесь есть над чем поработать, ещё раз повторюсь, [это] то, что Сергей Семёнович говорил, – о более быстром реагировании и концентрации ресурсов по решению этой проблемы. 
Спасибо.
В.Путин: Да. Спасибо большое.
У меня в этой связи вопрос. Вы говорили о возможной экономической деятельности в особо охраняемых территориях и направлении средств, которые от этого будут получены, на профилактические и другие мероприятия, связанные с тушением пожаров, если они там возникают. Вы готовы эти средства как-то «окрасить»? Всегда Минфин был против какого-то окрашивания.
А.Силуанов: Конечно. 
Владимир Владимирович, мы не то что, может быть, прямо законом [готовы] «окрасить», но сколько получит особо охраняемая территория от внебюджета – мы можем взять обязательства, если будет Ваше поручение, в полном объёме будут направляться на нужды особо охраняемых территорий. Здесь не какая-то фискальная функция для бюджета. Будем направлять всё на развитие особо охраняемых территорий.
В.Путин: Хорошо. Давайте учтём это тогда в проекте сегодняшних поручений.
И что касается единого центра работы по этому направлению, о чём Вы сказали, а это очень важная тема. Мы обсуждали это не так давно и с курирующим вице-премьером, и с министром.
Александр Александрович, там ведь вопрос опять будет упираться в дополнительное финансирование. Дело не в том, чтобы передать силы и средства или функцию, а дело в том, чтобы они могли эффективно исполнять свои обязанности в случае передачи.
Александр Александрович, мы с Вами уже говорили недавно на этот счёт. Пожалуйста, прокомментируйте то, что было сказано и предложено. 
А.Козлов: Спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
Вы правильно сказали о том, что передача «Авиалесоохраны» – это всего лишь фрагмент группировки, это 580 человек, которые работают в структуре и по звонку реагируют и приезжают в регионы, помогают. Это как спецназ. Но полномочия, о которых мы сегодня говорим, потребуют дополнительных денег. Если наши коллеги из МЧС их примут, то нужно понимать, что потребуется дополнительное финансирование, и оно очень большое – в размере дополнительной техники, амуниции, обучения людей, потому что сегодня пожарная группировка, о которой говорит Александр Вячеславович, в качестве ключевой задачи носит охрану населённых пунктов, а это другая амуниция, другое образование, это другой подход.
Мы сегодня опираемся на тех людей, которые работают в регионах, их 27 тысяч человек, в 2007 году эти полномочия были переданы на региональный уровень. В том числе в полномочия Рослесхоза входит блок помощи регионам с точки зрения реагирования на уровне федеральной ЧС. Соответственно, если создавать единую пожарную службу, в том числе и в лесах и так далее, тогда мы должны понимать, что это выйдет не в один десяток миллиардов рублей, которые нужно будет моментально предусмотреть МЧС. Если отдать МЧС только «[Авиа]лесоохрану» мы, извините за выражение, коллег подставим и можем не достигнуть того результата. Это первое. 
Владимир Владимирович, разрешите, если позволите, прокомментировать про ООПТ [особо охраняемые природные территории], это очень важно, я считаю. Если Вы позволите. 
Сейчас Антон Германович сказал про «окрашенные» деньги и так далее. В действительности у нас сумма внебюджетных доходов по схеме ООПТ – больше двух миллиардов рублей. Мы их и так оставляем сегодня на территории ООПТ, люди получают доплату к зарплате и решают вопросы с наукой. Мы в основном стараемся поддерживать науку, потому что ребята там работают и развивают то, ради чего и создавались особо охраняемые природные территории. 
Сейчас, для того чтобы создать на ООПТ привлекательность – это новые тропы, это пункты размещения и так далее, – нужно тоже иметь определённый источник доходов, которого у нас, к сожалению, тоже нет. 
И мы в рамках этой логики подготовили закон об экологическом туризме, который предусматривает привлечение сил и средств третьих лиц именно на те точки, где это возможно, а не для того, чтобы застроить ООПТ с точки зрения привлечения частного капитала. Этот законопроект готов, прошёл согласование ГПУ [Государственно-правового управления], первое чтение сейчас, по Вашему поручению на питерском форуме должен быть принят к 1 октября во втором чтении, в третьем и вступить в работу. Этот документ позволит нам искать деньги из рынка, для того чтобы развивать и ООПТ, и, как это в других странах, для того чтобы они были привлекательны. Мы это сделаем. 
Что касается той помощи, в которой мы нуждаемся: я сказал, что мы не стоим на месте и перечислил 270 единиц техники, которую мы в этом году приобрели, в том числе при поддержке Антона Германовича и Михаила Владимировича, зарплату повысили. Но это лишь определённый фрагмент. К сожалению, на расчистку ООПТ 180 миллионов рублей даже с привлечением заработанного, незаработанного, мне не хватит. Я привёл пример: один Марий Эл – миллиард рублей нужно, чтобы его почистить, а рядом город Саров, родной город «Росатома». А у меня таких национальных парков, я напомню, на суше только 45 миллионов гектаров и 136 дирекций, то есть, конечно, соразмерность денег и площадей неравна. 
Соответственно, нужно будет в любом случае предусматривать дополнительные меры поддержки, определить какую-то фиксированную сумму и выбрать в рамках этой суммы определённую локацию. Потому что некоторые губернаторы, несмотря на то что нацпарк не находится в их подчинении, но находится на их земле, и оздоровление людей входит в первую очередь в их задачу – люди не делят, федералы это или регионалы, – они готовы с нами сотрудничать. Недавно был в Белгородской области и так далее – коллеги готовы 50 на 50 софинансировать эти деньги, для того чтобы люди могли приезжать, отдыхать в национальных парках. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Да, значит, здесь действительно часть функции финансируется региональными бюджетами, и, конечно, со стороны не очень понятно, в чём проблема, если есть структура, она финансируется, всё там функционирует, её нужно улучшать, технику улучшать, какие-то другие плановые вещи делать. Это понятно. И просто передать эту функцию на федеральный уровень, и всё. Но тогда придётся Министерству финансов в рамках межбюджетных отношений как-то это корректировать. Это непростая работа. Над этим, конечно, можно подумать, но дополнительные ресурсы, конечно, всё равно потребуются. Это первое.
Второе, что касается закона или проекта закона, о котором Вы сказали. Да, дело правильное, благородное. Только я Вас прошу обратить внимание на то, чтобы мы не создали каких-то правовых лазеек, для того чтобы кто-то смог использовать их для коммерческой застройки и последующего разбазаривания этих особо охраняемых территорий и распродажи этих территорий. Вот над этим обязательно надо подумать и депутатам Государственной Думы, и Вашему Министерству, и коллегам из экологических организаций.
А так, в принципе, конечно, это нужно развивать, нужно создавать правовую базу для развития, здесь только слова поддержки.
Антон Германович, это уже к делу не относится – что называется, апропо: я посмотрел Ваши документы, которые Вы мне передали и которые касаются подготовки бюджета на 2023-й и последующий плановый период. Я их посмотрю ещё повнимательнее, и мы с Вами в ближайшее время увидимся и просто поработаем при личной встрече над этим – ещё до того, как будут приняты или созреют к принятию на уровне Правительства эти решения. 
Я понимаю, там много вопросов, которые требуют обсуждения. Это касается и моих поручений отдельных и так далее, и вообще, в целом это касается философии подхода к формированию бюджета, бюджетной политики на ближайшую, среднесрочную и более отдалённую перспективу. Обязательно увидимся, переговорим. 
Если больше желающих что-то сказать нет, то мы будем завершать. Если коллеги считают, что нужно что-то, хотят что-то отметить, добавить по обсуждаемой теме, пожалуйста, прошу. Есть желающие? 
А.Воробьёв: Владимир Владимирович, разрешите? Подмосковье.
В.Путин: Да, Андрей Юрьевич, пожалуйста.
А.Воробьёв: Я коротко хотел отфиксировать. 
Та работа, которая Вами была поддержана в 2010–2013 годах, – затрачено было пять миллиардов на торфяники. Есть разные уровни угроз, очевидно, и торфяники – это, считают, чуть слабее, чем порох.
Благодаря тому, что пять миллиардов было потрачено за три года, сегодня 75 тысяч гектаров у нас из [зоны] риска выведено. Но, понятно, при такой жаре всё равно мы контролируем – насосы работают там, где нужно подать больше.
На границе сейчас мы видим – во Владимире, сказали, был пожар. Там вопрос обводнения, насколько я понимаю, до конца не решён. В Твери сейчас работа идёт. 
Таким образом, первое предложение. Самая большая опасность – это торфяники. И может быть, к ним наиболее серьёзно отнестись и предусмотреть программу их обводнения.
Второе. У нас, в Московской области, половина территории, точнее, 43 процента, так же как и в Рязани, – леса. Мы оцифровали территорию и поставили 99 камер, они работают на 360 градусов. В прошлом году начали менять на более высокое разрешение. Для чего? Эти камеры находятся на сотовых вышках, это позволяет контролировать ситуацию на самых ранних стадиях, если вдруг мы видим дым. Конечно, кроме этого есть люди, которые информируют, есть [самолёт] «Сессна», который у нас летает, даже космос есть, но это уже сложнее история. 
Я к тому, что, может быть, на таких территориях, Владимир Владимирович, установить эти видеокамеры? Они стоят не очень дорого, а эффективность значительная. Я понимаю, что Якутия, Красноярский край – это другая история, другие пространства, но там тоже должны быть свои принципы по подходам к контролю. 
Такие предложения я хотел озвучить. 
Что касается Рязани, мы тоже по мере сил помогаем и внимательно смотрим за ситуацией у себя в регионе. 
Спасибо. 
В.Путин: Хорошо, спасибо за предложения. 
Попрошу коллег это учесть при подготовке поручений.
Обратил внимание на то, что многие из участников совещания сказали о том, что в ближайшие два-три дня пожары на тех территориях, о которых мы сегодня говорили, могут быть локализованы. Надеюсь, что так и будет. Понимаю, что ситуация сложна на территориях, в реальной жизни всё сложнее, чем в наших планах и на бумагах, но мы всегда справлялись с этим, надеюсь, что справимся и сейчас. 
Хочу обратить вот ещё на что ваше внимание, уважаемые коллеги. 
Сейчас и участники совещания, и другие ведомства, вся страна – основное внимание сосредоточено на тех событиях, которые происходят по освобождению Донецкой Республики, по стабилизации ситуации в Луганской Народной Республике и так далее. Но жизнь идёт, возникают и другие вопросы. 
Хочу отметить и подчеркнуть: у нас для реагирования на подобные чрезвычайные ситуации предусмотрены все необходимые средства, силы, ресурсы. Здесь нет никаких проблем, всё заранее предусмотрено, и в наличии всё есть. Вопрос только в организации работы.
И я прошу Вас самым внимательным образом отнестись к тем темам, которые мы обсуждали. Они касаются жизни, здоровья миллионов людей – наших граждан. Поэтому нужно реагировать своевременно и с высокой долей эффективности.
Конечно, уже сейчас нужно думать не только о том, что пожары должны быть потушены, но и о том, как помочь людям, которые пострадали в результате этих событий. Поэтому я прошу МЧС, соответствующие правительственные службы – комиссия целая образована на этот счёт – подготовить соответствующие предложения, связанные в том числе с необходимостью выделения каких-то дополнительных средств для ликвидации этих последствий.
И хочу вас поблагодарить за работу, которая была проделана на данный момент, и выразить надежду на то, что всё, о чём мы говорили, безусловно, будет исполнено. 
Сегодня у Никитина Глеба Сергеевича день рождения. Хочу от всех собравшихся на этом совещании, Глеб Сергеевич, Вас поздравить и пожелать Вам всего самого доброго.
Благодарю, всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69202