
Встреча с генеральным директором ПАО «Аэрофлот» Сергеем Александровским


2022-08-26 13:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с генеральным директором публичного акционерного общества «Аэрофлот» Сергеем Александровским. Особое внимание уделено текущей работе компании в сфере пассажирских перевозок.

В.Путин: Здравствуйте, Сергей Владимирович! 
«Аэрофлот» – наш крупнейший перевозчик, здесь характеристики всем хорошо известны группы «Аэрофлот». Проблем много, мы постоянно этим занимаемся, не буду сейчас их перечислять, Вы хорошо их знаете – лучше, чем кто бы то ни было. 
Государство старается поддержать всех перевозчиков, в том числе «Аэрофлот». «Аэрофлот» прежде всего как нашего чемпиона по перевозкам. Правительство выделило, по-моему, 50 миллиардов рублей.
С.Александровский: На группу «Аэрофлот». Это в рамках субсидирования по пассажиропотоку.
В.Путин: По пассажиропотоку, для покрытия операционных расходов. Первый транш уже получен, по-моему, десять миллиардов.
С.Александровский: 10,3 миллиарда уже получено за апрель–май.
В.Путин: Как в целом ситуация?
С.Александровский: В целом ситуацию я оцениваю очень позитивно и стабильно, особенно в рамках 2022 года. Мы активно летаем благодаря мерам государственной поддержки, прежде всего, конечно же, Вашей поддержке, Владимир Владимирович, и Правительства Российской Федерации.
Кроме субсидий по пассажиропотоку – это 50 миллиардов – были выделены ещё субсидии на возврат билетов группы «Аэрофлот» – 15 миллиардов, мы 12,5 [миллиарда] уже получили. Также было принято решение об увеличении уставного капитала группы «Аэрофлот», компании «Аэрофлот» непосредственно, для закрытия наших долгов по аккредитивам, это мы тоже обсуждали на наших совещаниях. Все эти меры, по моей оценке, являются достаточными, эффективными и исчерпывающими для группы «Аэрофлот». Вся необходимая поддержка со стороны государства нами получена. 
Это нам в свою очередь позволяет увеличивать и объёмы перевозок в текущем году. Несмотря на то что закрыт ряд южных аэропортов, мы переориентировали спрос на востребованные направления, альтернативные. Сейчас мы летаем по 111 направлениям – это на 18 направлений больше, чем в 2021 году. По ряду направлений мы очень существенно увеличили наши объёмы, например, по направлению Москва – Санкт-Петербург с 31 частоты ежедневно до 45 [частот]. В Сочи мы увеличились с 15 до 25 частот ежедневных, в Минводы – с двух до восьми частот ежедневных. И по ряду других направлений также произошло существенное увеличение. Это наиболее показательные примеры.
В том числе меры поддержки со стороны государства нам позволили и сохранить, и удержать ценовое предложение для наших граждан. Все прогнозировали, что будет увеличение стоимости пассажирской перевозки в 2022 году, – этого не случилось. И более того, по «Аэрофлоту» относительно 2021 года к 2022-му мы отмечаем снижение до десяти процентов к 2021 году, а к 2019 году – на 21 процент, что в нынешних условиях, конечно, очень востребовано нашими гражданами. И мы видим существенное увеличение загрузки.
Наша самая эффективная компания – лоукостер «Победа»: у неё средняя загрузка, как и в прежние годы, на уровне 95 процентов. Но могу отметить, что и «Аэрофлот» в этом году тоже отличается очень высоким уровнем загрузки в летние месяцы. Сейчас она где-то между 91–95 процентами – для «Аэрофлота» это очень высокая загрузка.
В.Путин: Среднесрочная перспектива как Вами оценивается?
С.Александровский: Сейчас у нас основной фокус будет на подготовке к эксплуатации отечественных воздушных судов. Наша стратегия сейчас обновляется, но она уже полностью синхронизирована с комплексной программой развития транспортной отрасли до 2030 года. 
Мы планируем законтрактовать всего 323 воздушных отечественных судна, из них 73 Sukhoi Superjet, 210 МС-21 – это уже в новом облике, с российскими двигателями, импортозамещённые самолёты, а также 40 воздушных судов Ту-214. Это очень существенные объёмы, потребуют, конечно же, от нас дополнительных ресурсов. Потребуется увеличение и привлечение дополнительных пилотов в количестве порядка 3,5 тысячи человек под эту программу, также потребует восемь полнопилотажных тренажёров, то есть это серьёзный импульс для развития компании не только в среднесрочной, но и в долгосрочной перспективе, я бы сказал.
В.Путин: И самолётостроения тоже.
С.Александровский: Конечно.
В.Путин: Такого заказа давно не было.
С.Александровский: Это безусловно: таких заказов не было, на моей памяти точно не было. Но это обоюдная работа и авиакомпании, и промышленности, потому что, кроме того чтобы произвести самолёт, нужно его ещё правильно ввести в эксплуатацию. Это опять-таки совместная очень интенсивная работа, мы это сделали на примере Sukhoi Superjet. Виталий Геннадьевич [Савельев] в своё время предложил мне возглавить авиакомпанию «Россия» и как раз заняться повышением эффективности эксплуатации Sukhoi Superjet.
В.Путин: Нужно наладить обслуживание, запчасти, чтобы всё это было.
С.Александровский: Это ключевой вопрос, конечно. Самолёт не только нужно произвести, но и чтобы он эффективно эксплуатировался компанией и летал качественно.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69208