
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2022-08-29 16:40:00

В ходе телефонного разговора Владимир Путин и Премьер-министр Республики Армения Никол Пашинян обменялись поздравлениями по случаю 25-летней годовщины подписания двустороннего Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи. Подчёркнута важность этого документа, зафиксировавшего приоритеты межгосударственных отношений и способствовавшего выведению традиционно дружественного российско-армянского сотрудничества на качественно новый уровень. Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее всемерное укрепление союзнических связей между Россией и Арменией.
Затронуты некоторые практические аспекты реализации трёхсторонних договорённостей лидеров России, Армении и Азербайджана от 9 ноября 2020 года, 11 января и 26 ноября 2021 года, имеющих ключевое значение для поддержания стабильности и безопасности в регионе. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69226