
Встреча с директором Федеральной службы войск национальной гвардии Виктором Золотовым


2022-08-30 14:15:00

Москва, Кремль

Виктор Золотов доложил Президенту о работе подразделений войск национальной гвардии в рамках выполнения задач в ходе специальной военной операции на Донбассе.

В.Путин: Виктор Васильевич, вопросов много, но начнём мы с одного из главных, безусловно, ‒ с того, как идёт боевая работа подразделений войск национальной гвардии в рамках выполнения задач в ходе специальной военной операции на Донбассе.
В.Золотов: Уважаемый Владимир Владимирович, в ходе специальной военной операции войска национальной гвардии выполняют широкий круг задач по обеспечению правопорядка и безопасности, а также налаживанию мирной жизни на освобождённых территориях Донецкой и Луганской республик, а также в Запорожской и Херсонской областях. 
Мы принимаем непосредственное участие в боевых действиях, а именно: разведывательно-поисковые, разведывательно-засадные действия, также обнаружение и ликвидация диверсионно-разведывательных групп противника, диверсионно-террористических групп, обнаружение схронов вооружений, разминирование. 
Также мы занимаемся разведкой, корректировкой целей и уничтожаем их либо силами собственной артиллерии, либо, если у нас не хватает дальности или мощности этой артиллерии, обращаемся к Министерству обороны, и они силами тяжёлой артиллерии или авиации наносят огневое поражение противнику, а мы проводим дальнейшую зачистку этих мест.
Кроме того, росгвардейцы выполняют задачи по охране важных государственных объектов, объектов инфраструктуры, непосредственно коммуникационной инфраструктуры, обеспечиваем гуманитарную безопасность: проведение грузов, сопровождение их. Также мы занимаемся медицинским обеспечением населения, оказываем медицинскую помощь населению. Вот тот круг задач, который мы осуществляем.
Я особо хочу подчеркнуть, что мы чувствуем поддержку населения на освобождённых территориях. Они понимают, что мы защищаем их право на мирную жизнь, а также счастливое детство их детей. Вот тот круг задач, который мы выполняем.
В.Путин: Как строится взаимодействие с подразделениями Министерства обороны?
В.Золотов: Мы проводили встречи с министерствами обороны Донецкой и Луганской республик, выясняли задачи по нашей мобильности. У них министерства обороны занимаются теми же задачами, что занимается и Росгвардия, часть этих задач как раз они выполняют. Мы занимаемся этими вопросами, встречаемся с администрацией, разбираемся в этих вопросах. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69230