
Соболезнования в связи с кончиной Михаила Горбачёва


2022-08-31 11:30:00

Владимир Путин направил телеграмму соболезнований родным и близким Михаила Горбачёва. 

«Примите глубокие соболезнования в связи с кончиной Михаила Сергеевича Горбачёва.
Михаил Горбачёв был политиком и государственным деятелем, оказавшим огромное влияние на ход мировой истории. Он возглавлял нашу страну в период сложных, драматических изменений, масштабных внешнеполитических, экономических, общественных вызовов. Глубоко понимал, что реформы необходимы, стремился предложить свои решения назревших проблем. 
Особо отмечу и ту большую гуманитарную, благотворительную, просветительскую деятельность, которую Михаил Сергеевич Горбачёв вёл все последние годы.
 Ещё раз прошу принять искренние слова сочувствия и поддержки в связи с постигшей вас утратой», – говорится в телеграмме Президента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69234