
Совещание с членами Правительства


2022-08-31 18:05:00

Москва, Кремль

Глава государства в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства. 

В рамках мероприятия обсуждались актуальные текущие вопросы. 
В частности, Заместитель Председателя Правительства – руководитель Аппарата Правительства Дмитрий Григоренко информировал о ситуации с пожарами в ряде регионов страны. Комментарий по теме дал временно исполняющий обязанности губернатора Рязанской области Павел Малков. 
Об итогах основного этапа приёмной кампании в вузы и разработке национальной системы оценки результативности научных работ рассказал Министр науки и высшего образования Валерий Фальков.
Глава Минпросвещения Сергей Кравцов доложил о готовности школ к началу учебного года, а Министр цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Максут Шадаев – о новых цифровых сервисах в сфере госуслуг. 
Руководитель Минтранса Виталий Савельев остановился на вопросах, связанных с реализацией национального проекта «Безопасные и качественные дороги» и строительством новой дорожной инфраструктуры. 
Информацию о модернизации отделений «Почты России» представил Заместитель Председателя Правительства Дмитрий Чернышенко.
С основным докладом о ходе социальной газификации выступил Заместитель Председателя Правительства Александр Новак.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с вами сегодня планировали обсудить вопросы, связанные с так называемой социальной газификацией. Напомню, что в Послании в апреле 2021 года мы говорили, обсуждали это, затем выстроили определённые планы. Посмотрим, как идет эта работа сегодня. 
Но прежде хотел бы поговорить о вопросах текущего характера. И начать хочу с вопросов борьбы с пожарами в регионах страны. Знаю, что Дмитрий Юрьевич Григоренко выезжал на место с коллегами, посмотрел. Там ситуация меняется в некоторых местах, меняется в целом в позитивном ключе, но возникают и новые вопросы, требующие особого внимания.
Пожалуйста, Дмитрий Юрьевич. Как ситуация на данный момент?
Д.Григоренко: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги, добрый день!
Владимир Владимирович, по Вашему поручению 23 августа у нас создана правительственная комиссия для координации работы по локализации лесных пожаров на отдельных территориях Российской Федерации. В состав комиссии вошли представители Минприроды, МЧС, Минобороны, Рослесхоза, Росгидромета и, соответственно, руководство ряда субъектов Российской Федерации. 
Первоочередными, ключевыми задачами, которые были поставлены Вами перед комиссией, были локализация пожаров в Рязанской и Нижегородской областях, Республике Марий Эл, оценка степени безопасности граждан и населенных пунктов в этих субъектах и проверка обеспеченности необходимыми специалистами и техникой для тушения пожаров. 
Докладываю: по Вашему поручению мы съездили и в Рязанскую область, и в Нижегородскую область, и в Республику Марий Эл. Совместно с Министром природных ресурсов, с Министром по чрезвычайным ситуациям и с мэром Москвы Сергеем Семёновичем Собяниным полностью облетели весь периметр пожаров во всех трех регионах, встретились с местными жителями, убедились, что люди находятся в безопасности, им ничего не угрожает. 
Текущая ситуация на сегодняшний день. Рязанская область – действительно, ситуация по состоянию на неделю назад была достаточно сложная. На сегодняшний день докладываю: пожар в целом локализован, но, действительно, вчера поднялся сильный ветер, порядка 17–20 метров в секунду, и у нас один из очагов загорелся. На сегодняшний день очаг полностью контролируется. За исключением этого очага, кстати, весь остальной периметр пожара полностью защитной полосой окружён, как я Вам и докладывал, в некоторых местах до 22 метров – ширина МКАД, для сравнения, – соответственно, залито всё водой. Сейчас все усилия сосредоточены на локализации этого одного очага, и работа направлена на борьбу уже с последствиями пожаров на оставшейся территории. По нашим прогнозам, мы в течение суток этот очаг полностью дотушим и полностью локализуем.
В пике в Рязанской области у нас работало более девяти тысяч человек и более 2,5 тысячи единиц техники. Здесь отдельно хочу спасибо сказать Сергею Семёновичу Собянину, он быстро отреагировал с техникой и с людьми. 
На сегодняшний день констатирую, что безопасности жителей и населённых пунктов, находящихся в непосредственной близости от кромки пожаров, ничего не угрожает, хотя для развития любой ситуации было организовано два пункта временного размещения жителей. Мы побывали там, и несколько человек, порядка десяти человек, выразили желание всё-таки туда уехать. Один пункт временного размещения оказался невостребованным, но на всякий случай мы его держали и держим, кстати, по сей день. Посмотрели, как люди разместились. В целом всё хорошо, там всего два вопроса у них было, но в целом всем были довольны и всем были обеспечены. 
На сегодняшний день основные акценты в Рязанской области – это работа по локализации оставшегося очага, нейтрализация задымления и ликвидация последствий пожара. Мы уже стали выводить людей и технику с территории Рязанской области, потому что она уже не нужна в таком количестве. Люди, кстати, из пункта временного размещения, о котором я доложил только что, в понедельник тоже уже вернулись в свои дома.
Что касается Нижегородской области и Марий Эл, мы на это смотрим как на один пожар, потому что он межрегиональный: из Нижегородской области по соседству немножко зацепило территорию Республики Марий Эл. На сегодняшний день пожар локализован, в Республике Марий Эл вообще полностью ликвидирован, в Нижегородской области основной упор делается на ликвидацию последствий пожара. Также весь пожар по периметру у нас защитной полосой был окружён, работы по встречному отжигу проведены, и всё это залито водой. Ни один населённый пункт в зону риска не попал, на сегодняшний день основная часть специалистов и техники задействована на ликвидации задымления. Тоже принято решение постепенно сокращать группировку как по людям, так и по технике.
Отдельно в выходные наша система мониторинга зафиксировала помимо Рязанской области и Нижегородской области ещё и возникновение пожара в Ивановской области, Владимир Владимирович. Мы моментально отреагировали, оперативно скоординировали действия всех служб, перебросили часть людей и техники с территории Рязанской области, Нижегородской области на работы в Ивановскую область. Соответственно, действовали уже по аналогии с организацией работы в Нижегородской и Рязанской областях, в этом плане нам этот опыт очень пригодился. 
Планируем, что полная локализация пожара в Ивановской области прогнозируется в течение ближайших суток. Там действительно работа уже в активной завершающей стадии. Активное горение практически ликвидировано, продолжает гореть один небольшой участок, но должны в течение ближайших 24 часов всё это дотушить, доделать. Бульдозерами пропахали защитную полосу, водой залили, встречный отжиг сделали. Естественно, тушение проводится круглосуточно. 
Ситуацию не отпускаем ни по одному из этих субъектов Российской Федерации, ежедневно в штабном режиме собираемся, проводим заседания комиссии, сверяем, координируем все действия. 
Что касается предварительных выводов работы комиссии по состоянию на сегодняшний день исходя из наших действий или исходя из того, что мы увидели при организации работы по тушению, локализации пожара в этих четырех субъектах Российской Федерации. 
Во-первых, необходимо совершенствование координации действий как федеральных, так и региональных органов власти, участвующих в работе по локализации и ликвидации лесных пожаров. Это даст возможность централизовать принятие решений в целях повышения эффективности этой работы. И я могу доложить, что во всех трёх случаях первое решение, которое было принято нашей комиссией, – это назначение одного ответственного, который отвечает за координацию действий всех участников, которые работают по тушению пожаров. Так было и в Нижнем Новгороде, и в Рязанской области, и на сегодняшний день в Ивановской области.
Второе – необходимо совершенствовать работу с информацией о пожарах и необходимо централизовать сбор этой информации. Необходимо совершенствовать работу по формированию единого свода информации о лесопожарной обстановке в регионах с ключевыми показателями, потому что все участники должны, конечно, работать с данными из одного источника и одинаково видеть текущую обстановку на пожаре. Это, кстати, во всех трёх случаях было второе наше решение, когда мы сбили все данные, потому что сбор всей информации позволяет наиболее эффективно использовать как людей, так и технику, в том числе и с точки зрения переброски из одного субъекта Российской Федерации в другой в зависимости от текущей ситуации. И как следствие мы все вместе, дружно планировали работы на основе единых данных на ближайшие 24 часа.
В-третьих, совершенствование нормативно-правовой базы. Основная задача – это, конечно, синхронизировать действия всех участников процесса по локализации пожаров в зависимости от их масштабов. 
Все эти меры в конечном итоге должны быть направлены на решение основной задачи – совершенствование системы своевременного реагирования на пожар в течение 24 часов, как это, собственно говоря, Владимир Владимирович, и предусмотрено Вашим указом № 382 от 15 июня 2022 года.
Мы сейчас с комиссией отрабатываем все эти вопросы, с тем чтобы представить Вам итоговые предложения по совершенствованию работы как по предупреждению, так и по локализации и тушению пожаров. 
У меня всё. Спасибо. Доклад закончен.
В.Путин: Ладно, хорошо. Спасибо большое.
Павел Викторович, ситуация меняется к лучшему у вас, в Рязани?
П.Малков: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В целом ситуация на лесном пожаре в Рязанской области уже сейчас характеризуется как полностью контролируемая. Как сказал Дмитрий Юрьевич, у нас на всей большой территории пожара сохранился один очаг такой, локальный, на восточной кромке. Остальные сейчас уже опасений не вызывают, там ведётся плановое дотушивание. 
Сегодня мы, может быть, даже уже дали бы и полную локализацию всего пожара, но здесь, к сожалению, вмешалась погода – позавчера налетел этот кратковременный шквал, и на восточной кромке пожара огонь у нас сразу поднялся и верхом меньше чем за час прошёл четыре километра. Там возникла даже опасность – как только её увидели, людей и технику тут же отвели, никто не пострадал. Затем ветер стих, пожар лёг на землю, и вновь приступили к работе. Сейчас весь этот очаг полностью окружён, ведётся тушение, но и сейчас на месте всё равно сильный ветер, поэтому, конечно, работу это затрудняет.
Непосредственно сейчас угрозы населённым пунктам нет нигде, хотя по ходу распространения пожара периодически такая угроза у нас там возникала вплоть до эвакуации жителей. Но на данный момент всё удалось полностью отстоять. Я сам регулярно выезжаю во все эти населённые пункты, общаюсь с людьми – все относятся с полным пониманием к ситуации, настрой у людей боевой, жалоб нет, и жители отмечают такую быструю, слаженную работу пожарных, очень благодарны за внимание, за заботу и помощь. 
Причём ещё важно, что весь этот пожар полностью проходит на той территории, которая уже горела в 2010 году, то же самое место. И тогда пострадало у нас 18 населённых пунктов, некоторые сгорели полностью, погибли восемь человек, и людям, конечно, очень тяжело было бы что-то подобное опять сейчас пережить. В этот раз все населённые пункты полностью отстояли, а самое главное, конечно, людей сохранили. 
При этом на протяжении всего тушения сохраняются крайне неблагоприятные погодные условия. Очень высокая температура, периодически сильный ветер, осадков нет и не обещают вообще. В таких условиях приходится рассчитывать только на человеческие силы, погода совсем не помогает. 
Как Дмитрий Юрьевич сказал, была собрана совершенно беспрецедентная группировка по тушению пожара. Доходило до 9,5 тысячи человек, больше 2,5 тысячи единиц техники, до 20 авиабортов, которые сейчас в сумме уже сделали 3200 вылетов по тушению. Здесь огромная благодарность всем за помощь нашей области в тушении природных пожаров: МЧС, Рослесхозу, «Авиалесоохране», Минприроды, Минцифры, другим федеральным ведомствам, огнеборцам из других регионов. У нас только лесного спецназа «Авиалесоохраны» сейчас работает на пожаре больше 200 человек специалистов.
В части координации работ, конечно, благодарность огромная вице-премьеру Правительства Дмитрию Юрьевичу Григоренко. Каждый день проходят [совещания в режиме] ВКС, абсолютно каждый день, постоянно на связи. Все вопросы решаются очень оперативно. 
И конечно, отдельная, самая главная, наверное, благодарность правительству Москвы. Я говорил, что на пожаре до 9,5 тысячи человек было, тушили, из них почти 8800 – это Москва, и подавляющая часть техники тоже. Я, например, часто вспоминаю, как у нас в самом начале было два тяжёлых бульдозера всего на прокладку минерализованных полос, и мы искали, где взять ещё два, чтоб хоть как-то ситуацию облегчить. Сейчас у нас больше 50 тяжёлых бульдозеров – это всё Москва. И мы даже с коллегами тщательно посчитали: за всё время тушения пожара, за эти две недели, проложено около 300 километров минерализованных полос, причём они где-то 30–40 даже метров достигают в ширину. У нас их уже называют тут местным МКАДом.
Восстановлено почти 200 километров просёлочных дорог, подъездных путей – под 400 километров, два моста, два брода, трубопроводов для воды больше 40 километров проложили и так далее – впору уже такой план по комплексному развитию территорий формировать на основе проложенных всех магистралей. Здесь огромная благодарность мэру Москвы Сергею Семёновичу Собянину.
Все силы работают слаженно. Ещё раз подчеркну, что ни одно строение не пострадало в ходе этого пожара. Тщательно работаем и с жителями, с развёрнутой группировкой. Везде медицина есть, питание. И с самого начала делали особый упор на безопасность всех людей.
Уважаемый Владимир Владимирович, несмотря на неблагоприятную погоду, работа идёт круглосуточно. Как докладывал, остался один очаг такой сложный, там все основные действия ведутся. 
При этом ещё параллельно нам надо решить две задачи. Первая – максимально быстро обеспечить возвращение людей к привычной, нормальной жизни там, где опасность уже отступила, все территории привести в порядок и что-то, может быть, даже улучшить по сравнению с тем, что было до пожара. И вторая задача, к которой мы тоже сейчас подступаемся, – сделать системные выводы в части предотвращения развития таких ситуаций в будущем. Здесь будем разрабатывать комплекс мер, уже обсуждаем, в том числе по тем решениям, которые предложил Дмитрий Юрьевич.
 Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Завтра начинается новый учебный год. Я прошу и Кравцова Сергея Сергеевича, и Фалькова Валерия Николаевича доложить о готовности к 1 сентября.
Пожалуйста, начнём с Валерия Николаевича.
В.Фальков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Кратко остановлюсь на трёх вопросах: предварительные итоги приёмной кампании, подготовка вузов к началу учебного года и буквально несколько слов о новых инициативах, которые мы прорабатывали в последнее время.
Первое – завершился основной этап приёмной кампании в вузы. В целом согласно Вашим поручениям доступность бюджетных мест для выпускников средних школ была обеспечена на уровне 64 процентов. Кроме того, в текущем году на 30 тысяч мест были увеличены контрольные цифры приёма в магистратуру. На сегодняшний день зачислены 575 тысяч человек, набор продолжается и вскоре будет завершён. 
Также в соответствии с Вашим поручением всем детям участников специальной военной операции при поступлении на программы высшего образования были предоставлены льготы. 
Хотел бы отметить, что в этом году было беспрецедентное количество бюджетных мест, и большинство из них было направлено в регионы. Несмотря на увеличение, региональные вузы в целом успешно справились с задачей приёма, сохранив при этом или даже увеличив средние баллы ЕГЭ. 
Например, в Дальневосточном федеральном университете приём увеличился на 423 человека, это почти на десять процентов, при этом все бюджетные места были закрыты, средний балл ЕГЭ даже немного возрос. Хотел бы также отметить хорошую работу коллег из Северо-Восточного федерального университета, Сибирского федерального университета, Нижегородского государственного университета [имени] Лобачевского, Крымского федерального университета имени Вернадского и Балтийского федерального университета имени Канта.
Здесь же хотел бы упомянуть и столичные вузы, многие из которых также успешно справились с задачей приёма. Это и МГУ, и Санкт-Петербургский госуниверситет, наши флагманы, МГТУ имени Баумана, МФТИ, Финансовый университет при Правительстве, Московский авиационный университет и многие другие.
Особенностью приёмной кампании этого года было массовое использование абитуриентами нового канала подачи документов через портал госуслуг. Если в предыдущие годы мы традиционно использовали три способа подачи документов в вузы: можно было прийти лично, направить документы по почте или подать их через сайт вуза, – в этом году впервые в пилотном режиме все без исключения абитуриенты получили возможность подать документы через «Госуслуги». В результате доступность вузов для абитуриентов увеличилась, а количество заявлений, поданных через «Госуслуги», существенно возросло: в прошлом году это было всего 480 тысяч, в этом году – 2,8 миллиона заявлений. В 7,5 раза увеличилось количество абитуриентов, которые воспользовались «Госуслугами»: если за прошлый год – 44,5 тысячи, то в этом – 336 тысяч. При этом важно отметить, что 17,5 тысячи абитуриентов зачислены на бюджетные места, подав все без исключения документы через «Госуслуги», то есть удалённо.
Конечно, массовое использование абитуриентами портала госуслуг и увеличение количества заявлений – а в среднем по вузам это в пять раз – повлекли за собой дополнительную нагрузку на коллективы вузов, но все достойно справились. Следует отметить, что каждый вуз имеет свою уникальную информационную систему, поэтому интеграция с «Госуслугами» потребовала предельной концентрации от всех участников процесса и разбора проблемных ситуаций буквально в ручном режиме в ходе приёмной кампании. 
Позитивным фактом является также рост привлекательности российского образования для студентов из-за рубежа. Начиная с 2020 года мы последовательно увеличиваем квоту Правительства Российской Федерации для иностранных студентов: если в 2020 году было 15 тысяч мест, то в этом году их стало 23 тысячи. В настоящее время в соответствии с квотой студенты из 183 стран приняты в российские вузы. Среди стран исхода лидируют страны Содружества Независимых Государств, Китай и Вьетнам. 
Здесь же хотел бы отметить, что продолжается работа по переводу в российские вузы граждан России, которые обучались за рубежом и столкнулись там с давлением, различными ограничениями или даже откровенным нарушением их прав. К настоящему моменту с такой просьбой к нам обратилось больше трёх тысяч человек, 1548 студентов уже зачислены в российские вузы и приступят к обучению завтра, с 1 сентября. 
Второй важный момент – это, собственно, сама системная работа по подготовке вузов к началу учебного года. Очень кратко: она включает в себя меры по обеспечению бесперебойного функционирования инженерных систем вузов, систем антитеррористической и противопожарной защищённости и других. 
Мы провели мониторинг готовности вузов к началу учебного года: все вузы к началу учебного года готовы. Университеты начинают этот учебный год 1 сентября в традиционном формате, при этом, конечно, исходя из угрозы распространения коронавирусной инфекции, вузами приняты меры санитарной безопасности в соответствии с рекомендациями Роспотребнадзора. 
Здесь же кратко хотел бы отметить, что завершены капитальные ремонты, в том числе отремонтировано необходимое количество общежитий. 
1 сентября новый учебный год начнут 25 вузов в Луганской и Донецкой народных республиках и на освобождённых территориях. В этой работе им помогают 46 российских вузов-партнёров. Впервые, надо отметить, с помощью такой партнёрской работы вузами России и народных республик осуществлён приём 1968 абитуриентов на совместные программы высшего образования. То есть мы пошли не по пути открытия филиалов российских вузов, а путём реализации совместных программ.
Хотел бы отдельно отметить, уважаемый Владимир Владимирович, что в соответствии с Вашим поручением о доступности военного обучения для всех студентов страны с 1 сентября совместно с Минобороны мы открываем ещё восемь военно-учебных центров на базе университетов, их число достигнет 104. Конкурс на обучение в некоторых из них составил до восьми человек на место. 
Продолжается приём в аспирантуру. В этом году установлено на тысячу больше бюджетных мест, чем годом раньше, – 17,5 тысячи. Приём идёт успешно и завершится к 30 сентября.
В этой связи буквально несколько слов о новых подходах к организации обучения в аспирантуре и к оценке научной деятельности в целом.
Мы за последние годы существенно изменили видение результата аспирантуры. Итогом обучения в ней станет не диплом об окончании, а подготовленная, а затем защищённая диссертация. 
Одновременно мы сегодня с учётом изменившихся обстоятельств меняем весь подход к оценке научной деятельности. Для оценки фундаментальных исследований российских учёных, снижения зависимости от международных наукометрических баз данных предлагается перейти к использованию национального списка научных журналов, так называемого белого списка. Также мы понимаем, что на оценку результатов науки сегодня всё больше смотрят исходя из практического применения, решения актуальных социально-экономических задач страны и регионов. И эти две идеи, эти две особенности – то есть оценка на основе национальных метрик и с учётом вклада в решение национальных задач, в достижение национальных целей – легли в план по формированию национальной системы оценки научной результативности, которая в принципе уже разработана Министерством совместно с профессиональным сообществом.
И в заключение своего выступления в преддверии Восточного экономического форума хочу акцентировать внимание на нашей совместной с Минвостокразвития инициативе. В рамках программы развития университетов «Приоритет-2030», которая стартовала в 2021 году, мы подготовили к реализации специальный трек для вузов Дальнего Востока. Его запуску предшествовали три специальные стратегические сессии со всеми 39 дальневосточными вузами, на которых, собственно, и обсуждалась специфика этой новой программы и критерии отбора вузов. На предстоящем Восточном экономическом форуме мы объявим старт отбора дальневосточных вузов для участия в этой программе, а в ноябре подведём итоги самого отбора, и с 1 января следующего года победившие университеты начнут реализацию своих программ развития.
Благодарю за внимание, спасибо большое.
В.Путин: Валерий Николаевич, среди абитуриентов самые популярные профессии какие всё-таки?
В.Фальков: Уважаемый Владимир Владимирович, я бы выделил следующие. У нас традиционно [востребовано] педагогическое образование, причём очень хорошо идёт пятилетнее педагогическое образование с двумя профилями подготовки; специальности и направления в области здравоохранения и подготовки врачей, особенно хотел бы выделить лечебное дело; конечно же, IT – третья сфера, прикладная информатика, информационные технологии и системы. И лингвистика тоже пользуется хорошей популярностью. В топ, если брать десятку, – хотя уже, конечно, предпочтения абитуриентов более сбалансированы, – входят и юриспруденция и менеджмент. Вот так складываются предпочтения в этом году.
В.Путин: А нехватка абитуриентов где отмечается, по каким направлениям? 
В.Фальков: Уважаемый Владимир Владимирович, с учётом того, что мы увеличиваем количество бюджетных мест, в этом году у нас есть некий дефицит по инженерно-техническим специальностям и направлениям и по тем специальностям, где есть биология и химия. Поэтому в основном на 99 процентов – в части, касающейся приёма на бакалавриат и специалитет, – план приёма выполнен, но кое-где ещё вузы эту работу ведут. Отчасти это обусловлено… Там причин много: есть и особенности региональные, и профориентационная работа вузов; там нет линейной зависимости, но тем не менее мы в этом году ещё видим, что поменьше выпускников школ сдали математику, физику, биологию и химию, и это тоже сыграло свою роль.
В.Путин: Ясно. Хорошо. Спасибо. Потом ещё надо поговорить будет и соответствующим образом выстроить работу на будущее.
Сергей Сергеевич, коллега Ваш Валерий Николаевич сказал, что педагогика относится к наиболее популярным профессиям сегодня. Как идёт работа по подготовке к нормальной работе педагогов с 1 сентября текущего года? Что у нас с ремонтами школ, оборудованием, строительством новых, подготовкой вообще, в целом? Как ситуация?
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
Действительно, при Вашей поддержке педагогического образования, педагогических вузов у нас очень популярно педагогическое направление. Приёмная кампания завершилась, Валерий Николаевич сказал: примерно в полтора раза повысилось количество – ещё будем подводить итоги – поступлений в педагогические вузы. Такого никогда не было. Профессия учителя действительно становится востребованной, популярной, повышается статус педагога.
Что касается подготовки к новому учебному году, мы здесь готовы. Буквально вчера совместно с Татьяной Алексеевной Голиковой провели совещание с участием Роспотребнадзора, Министерства здравоохранения, МЧС, МВД, Росгвардии, регионов. Особое внимание уделили вопросам безопасности и антитеррористической защищённости школ, мерам противопожарной и эпидемиологической защиты. 
В новом учебном году в школы пойдут 17,5 миллиона школьников. Отрадно, что это практически на 500 тысяч детей больше, чем в прошлом году. Из них два миллиона первоклассников. В колледжи на первый курс поступило порядка одного миллиона студентов. 
Хочу отметить, что в десять раз увеличилось количество тех, кто оформил документы для зачисления в школу или колледж через портал госуслуг. Эту работу мы ведём совместно с Максутом Игоревичем Шадаевым. Всего онлайн было подано почти полмиллиона заявок: 317 заявлений для поступления в школы и порядка 150 тысяч – для поступления в колледжи. 
В целом по стране завтра будут открыты 39 тысяч 218 школ, из них 155 совершенно новые на более чем сто тысяч мест. При этом 71 школа открывается в рамках национального проекта «Образование», что на 50 школ больше, чем в прошлом году. 
 В новом учебном году существенно снизилось количество школ с трёхсменным обучением – с 71 до трёх. И в следующем году, уважаемый Владимир Владимирович, мы этот вопрос решим окончательно.
В рамках инициированной Вами программы проведены капитальные ремонты: свои двери откроют 1008 школ, отремонтированных за счёт федеральных средств, ещё тысяча школ отремонтирована за счёт региональных средств. Таким образом, общее количество школ, в которых к 1 сентября будут завершены капитальные ремонты, составляет порядка двух тысяч. 
Из 84 школ, которые не успевали завершить капремонт к 1 сентября, 15 школ будут открыты 1 сентября: там работы будут продолжаться локально в спортивных залах, в бассейнах, что не повлияет на учебный процесс. 55 школ откроются до конца сентября, а 14 – до конца октября. Это во многом связано с обнаружением в ходе ремонтных работ ранее не выявленных дефектов. Для всех ребят из этих школ обеспечены занятия в школах, расположенных рядом. Данная ситуация находится у нас на особом контроле совместно с партией «Единая Россия», особенно в Алтайском крае, республиках Башкортостан, Тыва, Курской области.
Хочу отметить, что все отремонтированные школы оснащены по последнему слову техники, обеспечены новым оборудованием, учебниками, художественной литературой. Что важно, есть высокоскоростное интернет-соединение.
Как пример, уважаемый Владимир Владимирович, хочу привести ярославскую школу № 32 имени Валентины Владимировны Терешковой, где она когда-то сама училась. В этом году завершён капитальный ремонт, и сегодня школа выглядит очень современно, с современным оборудованием и оформлена по желанию учеников в космической тематике.
Скажу и о поддержке образовательной системы в ЛНР, ДНР, на освобождённых территориях. Завтра там откроются 1183 детских сада, 1376 школ и 203 колледжа. К началу учебного года эти школы полностью обеспечены учебниками. Там, где необходимо, проведены капитальные и восстановительные работы, поставлено компьютерное оборудование. 
Отдельно скажу, что ученикам по решению родителей и педагогов будет предоставляться возможность и дальше учить украинский язык как родной. Для этого разработан специальный учебный план, методические материалы, учителя прошли соответствующее повышение квалификации. Готовится учебник классического украинского языка.
Теперь о предстоящих в новом году качественных изменениях в системе образования.
С 1 сентября во всех школах начинается реализация обновлённых стандартов начального и основного общего образования. В них сформулированы конкретные результаты каждого этапа обучения. В дополнение разработаны единые программы по каждому школьному предмету. 
Происходящие сейчас знаковые, переломные события подтверждают, как важно знать историю своей страны. Её изучение теперь начнётся с первого класса в рамках русского языка, предметов «окружающий мир», «литературное чтение», «обществознание». Школьников ждут и новые учебные курсы: «введение в новейшую историю России», мировоззренческий курс «Россия – моя история», разработанные для ребят 10-го и 11-го класса.
В нынешнем учебном году школы будут руководствоваться единой рабочей программой воспитания. Будут проводиться уроки «Разговоры о важном». Их цель – формирование духовно-нравственных ценностей в соответствии со Стратегией национальной безопасности. 
Чтобы процесс образования и воспитания был цельным и эффективным, будем и дальше опираться на родительский актив. Многие родители не просто искренне интересуются школьной жизнью, но и лично участвуют в контроле за качеством питания, ремонтными работами. Поэтому сегодня на всероссийском родительском собрании мы решили создать всероссийский родительский комитет при Министерстве просвещения. То есть роль и статус этого важнейшего, традиционного для нас института подняли до федерального уровня.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Конечно же, завтрашний День знаний ждут миллионы детей, педагогов, родителей, бабушек и дедушек. Этот праздник всегда связан с новыми светлыми надеждами, смелыми планами и большими жизненными целями, и свою главную задачу и огромную ответственность мы с коллегами видим в том, чтобы каждому создать все условия для их реализации.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Сергей Сергеевич, Вы сказали о том, что около 84 школ не завершили ремонты в связи с тем, что были выявлены недостатки на завершающем этапе этих работ. Надо обязательно выявить, кто в этом виноват, и посмотреть на подрядчиков, которые в нужные сроки не выполнили необходимый объём работ, и соответствующим образом отреагировать. Зачем с ними в дальнейшем заключать контракты на подобные работы? 
Пожалуйста, я Вас попрошу внимательным образом к этому отнестись и проконтролировать ситуацию, которая складывается в регионах. 
С.Кравцов: Есть, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Сергей Сергеевич и Валерий Николаевич говорили о новых цифровых сервисах в сфере образования. Но я знаю, что Правительство разработало целую систему мер развития этих новых цифровых сервисов. 
Максут Игоревич, что ещё было сделано за последнее время в этой сфере?
М.Шадаев: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
Системная работа по цифровизации госуслуг у нас продолжается. Коротко расскажу про основные результаты и про те сервисы, которые мы запустили. 
Начну, наверное, с того, что в апреле этого года мы полностью обновили мобильное приложение портала госуслуг. Новое приложение стало значительно более удобным и, самое главное, безопасным. На сегодня это приложение установлено уже на более чем 50 миллионах устройств. Фактически за август им активно пользовались более 35 миллионов наших граждан – это почти треть всех пользователей, которые зарегистрированы на портале госуслуг. Сейчас таких уже почти 98 миллионов, Владимир Владимирович, зарегистрированных пользователей. 
Самое главное, что в мобильном приложении у нас появился интерактивный помощник. Теперь найти любую услугу можно значительно проще и удобнее. Не надо знать точное название – иногда у нас бывают очень сложные названия по госуслугам. Фактически пользователь пишет, что ему нужно от «Госуслуг», на понятном ему языке, и дальше помощник, задавая уточняющие вопросы, полностью проводит его через весь процесс и говорит, какие документы в конкретном случае этого пользователя нужны ему для того, чтобы получить ту или иную услугу. Этот сервис очень востребован, ежедневно нашему помощнику задают более миллиона запросов, как получить ту или иную услугу.
Теперь в личном кабинете в одном месте пользователь может запросить и увидеть все свои часто используемые персональные документы: это электронные выписки из системы ЗАГС, документы об образовании, электронную трудовую книжку, электронный больничный, справку о доходах, о пенсионных начислениях, сведения о машинах, об объектах недвижимости, которыми владеет пользователь. Такой сервис очень востребован, и миллион человек каждый день им пользуются, смотрят эти документы и используют эти данные при заполнении заявлений на получение разных госуслуг.
Владимир Владимирович, мы с Вами обсуждали, что ещё недавно главной проблемой для взаимодействия в цифровых каналах было отсутствие у наших граждан усиленной квалифицированной электронной подписи. Она стоила денег, а для того, чтобы её получить, нужно было прийти в специальное место, там давали флешку, эту флешку надо было вставлять в компьютер, и эта подпись не работала на мобильных устройствах. 
В июне этого года мы полноценно запустили новый сервис, который называется «Госключ». Собственно, теперь получить усиленную квалифицированную электронную подпись может любой пользователь «Госуслуг», она бесплатная, она работает на смартфоне. Для того чтобы её оформить, достаточно иметь биометрический паспорт, который можно приложить к смартфону, и таким образом выпустить усиленную квалифицированную подпись. Неквалифицированную подпись можно получить ещё проще – достаточно иметь подтверждённую учётную запись на «Госуслугах». 
Всего у нас сейчас более 600 тысяч граждан оформили электронную подпись и активно ею пользуются для подписания различных договоров. В том числе с Валерием Николаевичем [Фальковым] мы обкатали в этом году сервис, когда абитуриенты, уже получая подтверждение о зачислении, подписывают договор об обучении с вузом в электронном виде через портал госуслуг. Также подписываются договоры на оказание услуг связи, купли-продажи автомобилей. В общем, всё это стало возможным в электронном виде с помощью этого сервиса.
Что касается госуслуг: в рамках исполнения Вашего поручения мы переводим госуслуги в электронный формат, когда от заявителя не требуется личного обращения в органы власти или МФЦ. На сегодня из 183 госуслуг полностью в электронном виде доступны уже 132 услуги, то есть фактически две трети. С начала года по этим услугам было более ста миллионов запросов, то есть это массовые услуги.
Владимир Владимирович, в этом году мы запустили сервис регистрации рождения ребёнка через портал. Теперь заявление можно подать и прийти просто за бумажным свидетельством о рождении. А также у нас каждое третье заявление на заключение брака подаётся через портал госуслуг. Но с учётом того, что вторая половина должна подтвердить желание заключить брак, то у нас этот сервис очень часто используют как способ сделать предложение, особенно девушки так делают предложение нерешительным мужчинам, через портал госуслуг. Это такой очень востребованный сервис оказался.
В прошлом году мы запустили сервис «Цифровой СТС», два миллиона человек им воспользовались, и уже более миллиона раз его предъявили сотрудникам ГИБДД. Сейчас вместе с МВД мы делаем цифровую копию водительского удостоверения, планируем уже в ближайшее время запустить.
В середине августа в приложении «Госуслуги.Авто» мы запустили сервис самостоятельного оформления ДТП участниками без вызова сотрудников ГИБДД. Это возможно, когда пострадавших нет и незначительный ущерб. На всё оформление уходит 30–40 минут – быстро, удобно и, самое главное, экономит в том числе время не только тех, кто попал в ДТП, но и сотрудников ГИБДД.
У нас завтра исполняется год «Пушкинской карте» – год назад мы её запустили. Карту оформили уже более шести миллионов человек, и в этом году купили 12 миллионов билетов. Это, в общем, очень хороший показатель. Количество активных пользователей увеличилось в три раза в этом году, в том числе благодаря Вашему решению добавить туда кино. Сейчас это очень востребованный сервис.
Также, Владимир Владимирович, Вы указывали нам на то, что люди часто жалуются на невозможность записаться к врачу через портал госуслуг. Это связано с тем, что, конечно, иногда врачей не хватает, иногда регионы не дают слоты записи на портал госуслуг. Сейчас такую работу совместно с Минздравом мы проводим, внедряем новое технологическое решение. В четырех регионах запустили – жалобы практически до нуля у нас упали. Планируем до середины следующего года все регионы перевести на новое технологическое решение. Здесь у нас всё очень хорошо. 
Владимир Владимирович, кроме получения услуг портал госуслуг используется как такой канал обратной связи. У нас пять миллионов человек в этом году проголосовали на портале за выбор проектов благоустройства, то есть фактически это прямая обратная связь, когда люди участвуют в процессе принятия решений о том, как должна выглядеть их территория.
В завершение выступления, Владимир Владимирович, хотел попросить поддержки по трём вопросам.
Сейчас процесс перевода услуг идёт очень мощно, и ответственные за «цифру» во всех госорганах появились благодаря Вашему решению – здесь у нас всё очень неплохо. Но у нас, к сожалению, не всегда есть ответственные за сами госуслуги. Собственно, в этом смысле у нас отсутствует заказчик на их реинжиниринг и модернизацию. Поэтому, если можно было бы, в рамках федпроекта развития клиентоцентричности, которым Дмитрий Юрьевич [Григоренко] занимается, Дмитрий Николаевич [Чернышенко], нам всё-таки нужно в каждом ведомстве назначить ответственного за каждую госуслугу, за качество, чтобы у нас возник институт таких ответственных.
Во-вторых, у нас в рамках нескольких проектов – прежде всего это борьба с COVID, «Пушкинская карта» и «Паспорт болельщика» – в принципе апробирована технология безопасной идентификации граждан с помощью смартфона. Здесь регуляторы всё согласовали, всё это работает, как Вы знаете. Нам кажется, что эту практику можно ограниченно распространить на другие бытовые ситуации, например, на подтверждение права бесплатного проезда, права применения скидок при покупке в магазине, на подтверждение возраста при покупке определённых товаров – в общем, там, где паспорт бумажный не всегда удобно показывать. Нам кажется, что технология работает, и мы с Сергеем Семёновичем [Собяниным] обсудили, что, конечно, было бы здорово в Москве провести такой «пилот». Если будет Ваше поручение, мы отработаем с регуляторами возможность расширения применения смартфонов для таких простых бытовых ситуаций. 
Есть третья проблема, Владимир Владимирович: у нас гражданин каждый раз, когда сдаёт куда-то свои персональные данные, подписывает бумажное согласие. Так как это требование закона, он такие согласия раздаёт всем, и, честно говоря, он практически никогда точно не помнит, кому он дал свои персональные данные. В этом смысле эти массивы активно развиваются, и у него нет возможности, которая предусмотрена законом, отозвать такое согласие, для того чтобы его данные были удалены оператором персональных данных. Нам бы, конечно, эту возможность отрегулировать так, чтобы у него в личном кабинете на портале услуг был список всех согласий, которые он дал, чтобы каждое согласие он мог отозвать, и организация, которая у него эти данные собрала, была обязана эти данные удалить. Здесь требуется немножко законодательно урегулировать эту историю, сделать реестр таких согласий. Если дадите поручение, то тоже, нам кажется, это очень важная технологическая работа, которая могла бы принести пользу нашим гражданам. 
Доклад закончил. Спасибо. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. 
У нас инфраструктура цифровых электронных сервисов действительно развивается очень хорошо. Но есть и другая – дорожная инфраструктура, на которую мы выделяем большие средства: в этом году – один триллион 361 миллиард рублей для дорожного строительства выделено. 
 Виталий Геннадьевич, как у нас идут работы, что сделано на эти деньги и что ещё предстоит сделать в ближайшее время?
В.Савельев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Задача развития дорожно-строительной отрасли имеет особое социально-экономическое значение для нашей страны. Российская Федерация входит в пятёрку стран с самой развитой автомобильной дорожной сетью. Протяжённость автомобильных дорог в нашей стране, как Вы знаете, более полутора миллионов километров. 64 тысячи километров – это федеральные трассы, 503 тысячи километров – региональные трассы и около одного миллиона – это муниципальные дороги. 
Основным инструментом, позволяющим развивать дорожную инфраструктуру и поддерживать её в надлежащем состоянии, является механизм дорожных фондов. Его общий объём в текущем году на текущий момент составляет 2,9 триллиона рублей, из которых 981 миллиард рублей направлен на федеральную дорожную сеть, и на региональные и муниципальные дороги направляется 1,9 триллиона рублей.
Новые дороги – это более удобная логистика, это новые перспективы для бизнеса, укрепление связей между регионами и наращивание экспорта. Всё это в целом создаёт прочную основу для роста экономики, успешного решения задач в социальной сфере и повышения темпов развития нашей страны. 
В соответствии с Вашими указами Минтранс России совместно с МВД России продолжает реализацию национального проекта «Безопасные и качественные дороги». Основные задачи нацпроекта – это повышение качества дорожной сети и безопасности дорожного движения. 
Повышение качества достигается в первую очередь ремонтом дорог, из них большая часть – а это порядка 17 тысяч километров – это работа регионов, которую они выполняют с учётом нашей господдержки.
С учётом всех дорожных программ ежедневно строится и ремонтируется 70 километров дорог. Эти объёмы напрямую влияют на достижение показателей национального проекта. 
В настоящее время реализация нацпроекта ведётся опережающими темпами. Это касается региональных дорог и дорог в 105 крупнейших городских агломерациях. По доли дорог в агломерациях в нормативном состоянии показатель на сегодня составляет 76,1 процента. При этом, учитывая дополнительную поддержку, которую мы оказываем субъектам, планируется перевыполнение планового значения: ожидаем 79 процентов выполнения при плане 77 процентов. По приведению в нормативное состояние региональных дорог показатель составляет 48,1 процента. По итогам года ожидаем 49,5 процента при плане на конец года 48 процентов.
В этом году регионы приступили к целевой программе по мостам. В этом году планируем привести в норматив 500 искусственных сооружений различной протяжённости. 
По результатам опросов, проводимых нами, граждане отмечают качество дорог, которое мы сегодня видим в нашей стране.
В этом году дорожное хозяйство обеспечено беспрецедентным федеральным финансированием, о чём Вы сейчас сказали. Общий объём господдержки субъектов составляет 380 миллиардов рублей, из которых 163 миллиарда рублей выделено дополнительно. Эти средства позволяют нам дополнительно капитально отремонтировать около 3,5 тысячи километров региональных дорог.
В этом году сформирована опорная сеть страны, её протяжённость – 138 тысяч километров, в которые федеральные трассы вошли в полном объёме – это 64 тысячи километров, и 74 тысячи километров – это региональные дороги, наиболее востребованные в регионах. К концу 2027 года планируем довести до нормативного состояния 85 процентов опорной сети. Однако для справки могу сказать, что в случае выделения дополнительного финансирования мы готовы достигнуть этой цели досрочно, к примеру, до конца 2024 года.
Уважаемый, Владимир Владимирович, во исполнение Вашего поручения совместно с Маратом Шакирзяновичем Хуснуллиным сформировали пятилетнюю программу дорожной деятельности, которую Вы поддержали. В настоящее время субъектами формируются региональные пятилетние планы дорожного строительства.
Пятилетняя программа также направлена на приведение к нормативу дорог опорной сети, а также дорог в городских агломерациях. Успешная реализация поставленных задач по приведению в нормативное состояние федеральных, региональных дорог напрямую влияет на качество жизни людей, на снижение смертности.
Также проводим мероприятия, направленные на ликвидацию узких мест: мы строим обходы городов, новые развязки, проводится реконструкция локальных участков. Это позволит быстрее и безопаснее добираться из одного населённого пункта в другой. 
По данным госавтоинспекции, за прошедшие семь месяцев на дорогах страны количество аварий в целом снизилось. По ДТП с пострадавшими – снижение на 6,5 процента, с летальным исходом – снижение на 2,6 процента по отношению к тому же периоду прошлого года.
Во исполнение Вашего поручения ведём активную работу по продлению национального проекта «Безопасные и качественные дороги». Хочу подчеркнуть, что в целом по графику дорожные работы ведутся успешно и совместно с субъектами мы контролируем исполнение всех программ. Плановые показатели, установленные на текущий год, будут достигнуты.
Уважаемый Владимир Владимирович, в завершение доклада хотел бы поблагодарить Вас лично за столь значимую поддержку, которую Вы оказываете всему дорожно-транспортному комплексу. 
Спасибо за внимание. Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо.
Как всё-таки на наиболее значимых объектах дела обстоят: Москва – Казань, подъезды к Волгограду, обход Екатеринбурга, обход Анапы – вот на этих направлениях как дела?
В.Савельев: Мы действуем в плановом порядке. Москва – Казань: 9 сентября у нас будет очередной участок дороги. Поэтому, Владимир Владимирович, нет никаких сомнений. 
Есть регионы, которые в силу разных причин и природных катаклизмов сейчас немного отстают от плана, но мы ведём постоянный мониторинг, взаимодействуем с губернаторами, поэтому все эти объекты, по нашей оценке, будут выполнены в срок или досрочно.
В.Путин: Да, а кто всё-таки – по разным причинам, но всё-таки – отстаёт от плана?
В.Савельев: Например, Забайкальский край, Мурманская область. Есть небольшое отставание в Астраханской области. Но, на наш взгляд, тому были объективные причины. Мы работаем с губернаторами. Я выезжал в Астраханскую область, мы с Бабушкиным Игорем Юрьевичем смотрели объекты. Нет оснований беспокоиться о том, что дороги не будут выполнены в указанные сроки.
В.Путин: Ладно, хорошо. Я попрошу Вас внимательно к этому относиться, потом мне ещё дополнительно доложить о том, как идут там работы. 
Дмитрий Николаевич, Максут Игоревич [Шадаев] поставил пару вопросов. Попросил бы Вас тоже это прокомментировать. И два слова о модернизации отделений «Почты России».
Д.Чернышенко: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! 
Да, Максут Игоревич поставил три вопроса, и один действительно о том, что нужно назначить ответственных на уровне руководителей, замруководителей структурных подразделений, чтобы сервисы эффективно внедрялись, потому что они разработаны на федеральном уровне как единый формат, и нужно, чтобы они быстрее это делали. Поэтому если поддержите – будет хорошо. 
Второе – он говорит о том, чтобы вместе с Москвой протестировать в рамках экспериментально-правового режима возможность использования расширенного количества жизненных ситуаций, где будет идентификация [с помощью смартфона] граждан, поскольку мы достаточно успешно отработали это на «Пушкинской карте», на «Паспорте болельщиков». Тоже просим поддержать, чтобы дали такое поручение.
И третье – реестр, кто, кому дал какое согласие на обработку данных. Крайне важная и востребованная населением инициатива, особенно сейчас, в условиях, когда нам нужно обеспечить безопасность хранения этих данных. Просим поддержать, с Правительством проработаем.
Если позволите, тогда по докладу. В сентябре прошлого года по итогам съезда партии «Единая Россия» Вами было дано поручение Правительству проработать программу модернизации в сельских поселениях «Почты России» до 2025 года и предусмотреть средства на докапитализацию акционерного общества. При этом эта модернизация должна сделать объекты не просто комфортными, чтобы туда было удобно приходить или работать сотрудникам, но и расширить ассортимент социально значимых сервисов, которые там оказываются, поскольку зачастую это единственные точки, где этот сервис может оказаться. Напомню, что в сеть отделений почты входит 38 тысяч точек обслуживания, из них свыше 25 тысяч – на селе, и Ваше поручение было как раз 25 тысяч 160 отделений почтовой связи модернизировать либо привести к нормативному состоянию.
В первый год реализации в программу вошли 1195 отделений, под эти цели компания получила от государства взнос в уставной фонд в размере пяти миллиардов рублей. Было отобрано свыше 300 подрядчиков в 77 субъектах для реализации программы, в основном это представители малого и среднего бизнеса. Почта справилась успешно с администрированием этого процесса, и на сегодняшний день на 80 процентов завершены ремонтные работы по всей программе, и сейчас идёт поставка, сборка мебели. Часть отделений уже открыты, приступили к обслуживанию граждан. У Вас в материалах есть презентация с примерами отделений до и после модернизации, можете посмотреть – действительно, всё очень прилично выглядит. До 1 октября начнут работу все 1195 отделений. Они расположены в сёлах – мы такой норматив в начале определили: от тысячи до пяти тысяч человек [населения] – и через них, конечно, большое количество операций, мы видим, уже проходит. 
Также по расширению сервисов – то, что Вы поручили: на 1 августа текущего года всё, что запланировано в «дорожной карте» по допсервисам, выполнено. Буквально завтра, с 1 сентября начинает работать доставка безрецептурных препаратов с соблюдением всех норм перевозки и хранения. Такой формат в пяти отделениях Самарской и Тверской области будет действовать, до конца года ещё в 15 откроется, и, если инициатива будет востребована населением, у нас есть возможность масштабировать эту услугу на другие объекты.
Уважаемый Владимир Владимирович, в первый год реализации программы по Вашему поручению мы отработали все механизмы работы, наладили взаимодействие с подрядчиками. Как я уже сказал, почта хороший темп взяла и со следующего года готова нарастить объёмы работ – почта заявляет, что они готовы модернизировать 8478 отделений. Минцифры проработало эту заявку. Они заявили в Минфин дополнительную потребность на этот объём на следующий, 2023 год, и он на [заседании] бюджетной комиссии, которая будет у Председателя [Правительства], будет рассмотрен.
В 2024 году предусмотрена модернизация одиннадцати тысяч отделений и в 2025-м – 4,5 тысячи, как Вы говорили, чтобы не пришлось большое количество работы на последний год, скажем так.
Правительство на сегодня ведёт в рамках стратсессий – я знаю, что Вам Председатель докладывал: это стратсессии по направлениям экономической политики в условиях внешнего санкционного давления, Министерство экономического развития как раз это делает под председательством Михаила Владимировича [Мишустина], и сейчас Министерство проводит как раз приоритизацию и взаимоувязку всех мер и программ, для того чтобы определить, какие наиболее эффективные в текущей ситуации меры должны быть использованы.
Например, рассматривается возможность загрузить наш отечественный автопром за счёт заказа на мобильные отделения «Почты России». Также руководство «Почты России» предлагает тестировать такие альтернативные формы, как «почтальон на дому» или «выделенный почтовый стол обслуживания при сельском магазине». Или, например, в регионах Дальневосточного федерального округа – в преддверии как раз экономического форума мы это обсуждаем – почта проводит сейчас эксперимент: реализует проект «Беспилотная аэродоставка грузов». Все эти предложения позволят оптимизировать расходы и более эффективно обеспечить граждан услугами «Почты России».
По результатам этой стратегической работы Правительство Вам доложит о предлагаемых мерах.
Уважаемый Владимир Владимирович, прошу Вашего поручения помимо модернизации предусмотреть также альтернативные способы оказания почтовых услуг в районах сельской местности, где очень низкая плотность населения, например, меньше тысячи человек, – конечно, при условии сохранения качества оказываемых услуг.
Доклад закончил.
В.Путин: Хорошо.
У нас, Вы сказали, свыше тысячи модернизировано почтовых отделений, а на следующий год планировали, по-моему, свыше восьми тысяч, и деньги, соответственно, нужно выделять. В этом году пять миллиардов, по-моему, а на следующий год, по-моему, больше 13 [миллиардов]. Нужно проработать.
У нас кто-то от Минфина есть на совещании?
Антон Германович, предложения какие у Вас в ходе работы над бюджетом?
А.Силуанов: Действительно, мы сейчас рассматриваем предложения «Почты России». У нас пока предусмотрено по пять миллиардов рублей ежегодно на эти цели. Смотрим с учётом использования тех ресурсов, которые осуществляются и в текущем году. Пока видим, что надо увеличивать темп использования тех средств, которые предоставлялись из бюджета. 
Поэтому задача понятна, мы отработаем в Правительстве предложения, которые поступили от «Почты России». Здесь требуются и усилия со стороны Правительства, конечно, но и почта тоже должна поработать, потому что если посмотреть на показатели почты, они требуют ещё более глубокого обсуждения.
В.Путин: Понимаю, мы с Вами это уже обсуждали. Очень важно с социальной точки зрения решение вопросов подобного рода, потому что, скажем, отремонтировали тысячу с небольшим отделений – это коснулось двух с лишним миллионов граждан. Это улучшает качество жизни людей, поэтому я просил бы внимательным образом к этому отнестись. Там 2,7 миллиона, по-моему, почти три миллиона. Это влияет на уровень жизни людей, на качество жизни людей, особенно в сельской местности. 
Пожалуйста, доработайте с коллегами всё и потом предложения представьте.
Давайте перейдём к основному вопросу. Слово Новаку Александру Валентиновичу по поводу газификации, социальной газификации. Пожалуйста.
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
Вами была поставлена задача поэтапного завершения газификации страны к 2030 году, а также в рамках Послания 2021 года Федеральному Собранию Вы поставили задачу до 2023 года бесплатно довести газ до границ земельных участков граждан, расположенных уже в газифицированных населённых пунктах.
Во исполнение этих поручений на сегодня развёрнута масштабная интенсивная работа по всей стране, организована широкая информационная кампания для населения о возможностях и способах участия в программе социальной догазификации. Созданы для этого центры оказания услуг газораспределительных организаций по всей стране, организован также контакт-центр на площадке единого оператора газификации. 
По данным портала координационного центра, который работает и на базе которого организована сегодня работа по поручению Председателя Правительства, на текущую дату от жителей России уже принято свыше 670 тысяч заявок на бесплатную газификацию домохозяйств, подписано 545 тысяч договоров, и уже на сегодня к 240 тысячам домовладений бесплатно подведён газ до границы участка. Динамика здесь отмечается хорошая, с каждым месяцем темп увеличивается, и сейчас, в летний период, осенний период, идёт период активного строительства и исполнения заявок.
Мы внимательно, Владимир Владимирович, следим за тем, чтобы заключённые договоры исполнялись в срок, мониторим ход исполнения заявок в рамках федерального штаба и созданных региональных штабов. По Вашему поручению региональные штабы возглавили руководители регионов, и они также активно принимают сейчас участие в этой работе. 
Хотел бы отметить, что заявки на догазификацию домохозяйств иногда не соответствуют критериям, установленным постановлением Правительства. В частности, иногда подаются заявки по объектам, которые не зарегистрированы, – так называемым объектам капитального строительства, либо это не относится к газифицированным населённым пунктам. Тем не менее мы переводим эти заявки в режим ожидания, они остаются на контроле, и по мере того, как происходит регистрация домовладений или газ подводится к населённым пунктам, эти заявки исполняются также. Мы исходим из того, что в перспективе всё равно такие участки должны быть тоже газифицированы. 
Также хотел бы отметить, Владимир Владимирович, что работаем в таком режиме, что, например, если подаются заявки не все по одной улице, а несколько домовладений подали в настоящий период, а остальные пока ещё не подали, тем не менее рекомендовано, чтобы газораспределительные организации субъекта Российской Федерации газифицировали сразу и проводили внутрипоселковый газопровод в целом по улице, для того чтобы обеспечить перспективную газификацию тех домовладений, которые могут в будущем подать заявки. Таким образом, создаётся задел под будущие подключения, и, мы считаем, это экономически целесообразнее, чтобы не гонять технику, бригады не гонять по мере подачи заявок, а делать это в плановом порядке.
И в этой связи для информирования людей и плановой работы главами регионов утверждены планы-графики строительства газовой инфраструктуры, они являются публичными. В эти планы-графики на 2022 год попали 785 тысяч домовладений, на 2023 год – ещё 206 тысяч. Договоры о подключении заключаются в том числе со сроками исполнения в 2023 году. Это связано с тем, что по некоторым заявкам при больших расстояниях или при необходимости проектирования строительства большого количества дополнительных протяжённых газораспределительных сетей внутри уже газифицированных населённых пунктов иногда бывает необходимо расшивать узкие места газораспределительных станций. Тем не менее эти заявки будут исполнены в следующем году, и это учтено планом.
Хочу также отметить, что граждане и после 2022 года смогут воспользоваться правом по бесплатному доведению газовой инфраструктуры до границ участков, это очень важно. По Вашему поручению внесены соответствующие изменения в законодательство, и теперь эта норма носит бессрочный характер.
Для проведения работ по газификации в качестве единого оператора определена «дочка» «Газпрома» – «Газпром газификация». Утверждён перечень субъектов Российской Федерации, в которых действует единый оператор, это 72 субъекта. В 13 субъектах определены региональные операторы газификации, на которые возложена централизованная ответственность.
Кроме этого «Газпром газификацией» заключены договоры со 112 независимыми газораспределительными организациями, и «Газпром» обеспечит финансирование не только собственной ГРО, но и независимой газораспределительной организации, если у них не хватает собственных средств. 
Хочу отметить также большой вклад «Газпрома» в развитие программ в целом газификации на период до 2025 года: к уже утверждённым 67 программам подписаны в этом году ещё три программы: с Иркутской областью, Костромской областью и Челябинской областью – то есть там, где присутствуют независимые поставщики газа. По итогам завершения этих 70 программ будут газифицированы ещё около четырёх тысяч населённых пунктов, и это почти в три раза больше, чем ранее, в предыдущие пятилетки. Газ будет проведён к 3228 котельным, и более полумиллиона граждан дополнительно ещё получат газ в рамках этих программ газификации до 2025 года. 
Для реализации этой масштабной программы планируется выделить «Газпромом» около 600 миллиардов рублей на период до 2025 года, и ещё около 150 миллиардов рублей – на социальную догазификацию, из которых уже 43 миллиарда рублей профинансированы.
Уважаемый Владимир Владимирович, для выполнения задачи, поставленной Вами, Правительством организована работа. Значительная часть этой работы уже проведена, и я хотел бы отметить, что большая работа была в том числе проведена по изменению нормативной базы. Изменена полностью система взаимоотношений в рамках газификации домохозяйств. С субъектов Российской Федерации и граждан была снята нагрузка по развитию внутрипоселковой инфраструктуры. Исключена возможность отказа газораспределительными организациями в подключении домовладений граждан по причине отсутствия технической возможности. То есть такая проблема ранее существовала, ГРО формально отказывали заявителям, хотя объёмы для социальной газификации незначительны по сравнению с заявками, например, промышленных предприятий. Поэтому мы эту проблему с «Газпромом» решили, за что и хотел поблагодарить коллег. И это значительно ускорило социальную газификацию, сняло много проблем.
Также упрощена процедура подачи заявок на подключение. Заявку теперь можно подать через разные сервисы: это и портал госуслуг, и многофункциональные центры в субъектах Российской Федерации, это сайт оператора газификации и газораспределительных организаций. И, что важно, на портале госуслуг также предусмотрена возможность отслеживания движения заявки с момента подачи до исполнения договора.
Также предусмотрена возможность для заявителя обратиться с получением комплексной услуги на подключение. Она включает в себя не только строительство газопровода до границ земельного участка, но и монтаж газового оборудования, строительство газопровода внутри участка. Внесены необходимые изменения в правовую базу для регулирования стоимости комплексной услуги. 
Владимир Владимирович, также внесено большое количество изменений в законодательство о градостроительной деятельности. Не буду подробно останавливаться, но цель была в том, чтобы ускорить строительство, сократить сроки, соответственно, упростить получение необходимой документации, сократить разделы, которые требуются для предоставления, например, в рамках проектной документации. Здесь хотел бы тоже коллег, строительный комплекс поблагодарить за поддержку реализации этой большой работы. 
И важный момент, на который мы обращаем внимание в своей работе, безусловно, поскольку на сегодня работы выполняется где-то в три, в четыре раза больше, чем ранее, в обычном режиме, – необходимо материально-техническое и кадровое обеспечение проводимых работ. Здесь Минпромторг и Федеральная антимонопольная служба осуществляют постоянный контроль за наличием материалов, строительных услуг, кадров, недопущением срыва сроков проведения работ. Ведём также мониторинг цен на виды работ с целью недопущения, незавышения их роста. 
В качестве положительного хотел бы отметить, что практически в каждом регионе устраиваются регулярные выездные выставки отечественного бытового газового оборудования. На площадках консультанты дают необходимые рекомендации по выбору газоиспользующего оборудования для граждан, представляют наиболее распространённые модели российского производства: это и газовые отопительные котлы, и водонагреватели, газовые плиты, приборы учёта, системы автоматического контроля загазованности. 
Владимир Владимирович, работа сегодня проводится действительно большая и «Газпромом», и независимыми газораспределительными организациями, помогает в этом активно «Единая Россия», и строится масштабная инфраструктура, которой не было ранее. 
Хотел бы обозначить одну из проблем. Мы в процессе столкнулись с тем, что зачастую граждане, в основном относящиеся к категории малообеспеченных, не имеют возможности параллельно в те сроки, в которые строится газовая инфраструктура до границ участка, выполнить ту часть работ, которая приходится на них, то есть речь идёт о строительстве внутри земельного участка инфраструктуры и приобретении газоиспользующего оборудования. Не все граждане имеют возможность понести сразу все эти затраты на покупку котла, на создание систем внутридомового отопления и вентиляции, необходимых для газификации, в случае если такая реконструкция требуется. Это в основном касается домовладений, у которых либо было печное отопление до газификации, либо электрическое отопление, тогда необходимо менять полностью внутри дома систему отопления.
Субъектами Российской Федерации для оказания поддержки отдельным категориям граждан предоставляются субсидии. Такие средства выделяются в 73 регионах Российской Федерации. Объёмы социальной поддержки определяются непосредственно субъектом Российской Федерации. В зависимости от региона определяются категории: это ветераны, например, инвалиды, малоимущие граждане, многодетные семьи, пенсионеры, участники боевых действий и другие категории.
На сегодня общий объём средств, заложенный в бюджетах субъектов Российской Федерации на 2022 год, составляет порядка 4,5 миллиарда рублей. Регионы с хорошей бюджетной обеспеченностью имеют возможность предоставлять больший объём льгот, при этом, безусловно, мы понимаем, что регионы с низкой бюджетной обеспеченностью не имеют возможности достаточно средств выделять.
В качестве положительных примеров привёл бы Московскую область, Сахалинскую область, Нижегородскую область, Ленинградскую область, Алтайский край, где в наибольшей степени определены категории льготников и выделяются соответствующие средства. Как я уже сказал, если недостаточно средств у граждан, то это не позволяет синхронизированно подключиться к газу, даже если труба доведена уже непосредственно до участка.
В завершение выступления я хотел бы предложить, если Вы поддержите, ещё раз вернуться к этому вопросу и руководителям регионов рассмотреть возможность для граждан с низкими доходами обеспечить большее выделение средств для вопросов, касающихся догазификации в части исполнения тех работ, которые необходимо реализовывать непосредственно владельцу дома. Это позволит большему количеству граждан фактически начать использование газа, обеспечит рост потребления газа населением и, соответственно, улучшит экологическую составляющую.
Доклад окончен.
В.Путин: Хорошо.
Александр Валентинович, если всё количество участков, к границам которых газ подведён, взять за сто процентов, то сколько пусков примерно в процентном отношении было осуществлено за последнее время?
А.Новак: Мы подвели газ к 240 тысячам участков. При этом непосредственно запущено около 100 тысяч, то есть получается…
В.Путин: Где-то 40…
А.Новак: Где-то процентов 40, да. 60 процентов ещё не запустили.
В.Путин: Вы правильно указали на причины, которые сдерживают развитие этого процесса: это стоимость оборудования, работы внутри участка, внутри дома, монтаж. Если средняя субсидия, поддержка, выплата составляет в регионах малообеспеченным гражданам, ветеранам Великой Отечественной войны, инвалидам, многодетным семьям где-то от 70 до 80 тысяч, то средняя стоимость оборудования – где-то 75 тысяч. Это средняя, а бывает и подороже. Плюс ещё прокладка внутри участка – это тоже где-то 45–50 тысяч. А если к этому ещё надо добавить смену оборудования внутри дома, то эта цифра для многих семей становится неподъёмной. 
Поэтому нужно обязательно проработать Ваше предложение о дополнительной поддержке граждан, которые нуждаются в такой поддержке, и вместе с регионами принять соответствующие решения. В основном это деньги «Газпрома», региональные он тоже привлекает – где-то 160 миллиардов. Если нужно будет реализовывать все заявки, то это где-то будет 400 миллиардов. Нужно заранее тоже подумать и об этих источниках финансирования. 
Но в целом работа действительно налажена, она развёрнута, и проделанная работа говорит о том, что мы не зря это делаем: всё-таки большое количество домовладений подключаются к газу, это меняет качество жизни людей. Поэтому я прошу эту работу продолжить, а сделанные Вами предложения – оформить соответствующим образом и начать реализацию по согласованию с регионами России.
Спасибо большое. Удачи! 
Я благодарю всех коллег за сегодняшнюю работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69238