
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым


2022-09-01 16:55:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Касым-Жомартом Токаевым. 

Были затронуты вопросы, связанные с сегодняшним выступлением Касым-Жомарта Токаева с посланием народу Казахстана. Владимир Путин высказал пожелания успехов в реализации озвученных в этом послании масштабных задач. 
Выражен обоюдный настрой на дальнейшее развитие и углубление российско-казахстанских отношений, в том числе с учётом договорённостей, достигнутых на недавней двусторонней встрече на высшем уровне в Сочи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69246