
Заседание набсовета общероссийского движения детей и молодёжи


2022-09-01 18:30:00

Калининград

На площадке Музейного и театрально-образовательного комплекса в Калининграде в режиме видеоконференции состоялось заседание наблюдательного совета общероссийского общественно-государственного движения детей и молодёжи.

Перед началом заседания Владимир Путин осмотрел введённую в эксплуатацию часть комплекса и ознакомился с информацией о ходе строительства остальных зданий будущего культурного кластера. 
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы сегодня, в День знаний, 1 сентября, проводим первое заседание наблюдательного совета российского движения детей и молодёжи. Наверное, вы уже знаете, только что у меня была здесь, в Калининграде, хорошая встреча с ребятами, которые принимают активное участие в таких программах, как «Большая перемена», в Юнармии, других волонтёрских, патриотических, просветительских проектах. Поэтому здесь находятся участники нашей встречи – Эмилия Котляр и Артём Климков, мы пригласили.
Инициатива о необходимости создания движения, о котором мы говорим, исходила, как вы знаете, как раз от самих школьников. Важно, чтобы и дальше все наши решения опирались на мнения детей, шли вслед за их устремлениями и мечтами.
Наши молодые люди, дети очень талантливые и очень открытые. У них самих много энергии, задумок, чтобы творить и созидать, формировать новое современное пространство развития в своих интересах и в интересах нашей большой страны. 
Поэтому основная задача взрослых – помогать и поддерживать ребят, быть для них равноправными партнёрами, выстраивать организацию по тем правилам, которые предлагают сами участники движения, и вместе действовать так, чтобы консолидировать лучшие молодёжные и детские проекты, чтобы участие в них было доступно абсолютно всем: и детям, и подросткам.
Что хочу подчеркнуть особо? Новое движение не должно стать привилегией для жителей больших городов, где проще наладить и организовать работу. Оно должно всё-таки присутствовать везде, где растут дети: в небольших посёлках, на селе и в самых отдалённых наших территориях. Обязательно нужно подумать и продумать все вопросы, связанные с инфраструктурой для движения: где ребята могут собираться, реализовывать свои задумки, проекты. На этом просил бы сегодня остановиться отдельно.
При этом особо отмечу: ключевой принцип движения – это добровольность участия. Здесь, конечно, не место какой бы то ни было «обязаловке», это должно быть абсолютно исключено. Ребёнок должен присоединяться к движению, потому что ему там интересно, а не потому что ему кто-то «предложил» или «рекомендовал», тем более заставил. Это совершенно неуместно.
Нужно обязательно ориентировать на лучшие воспитательные программы всё наше движение, на те программы, которые появились совсем недавно, и те, которые успешно прошли, как говорится, через поколения. У нас такие традиции есть, они признаны обществом и востребованы.
Речь в том числе о практике добрых дел для окружающих, для всех, кто нуждается в помощи. Мы только что с ребятами об этом говорили, такие инициативы есть, и ребята в этих программах с удовольствием работают. 
Нужно сделать так, чтобы у нашего молодого, активного поколения было ещё больше возможностей действовать сообща, встречаться, делать общие проекты с ребятами из других регионов, обретать друзей по всей стране: от Калининграда, где мы находимся, до Владивостока, от Камчатки и до Крыма. Всем вместе путешествовать, узнавать нашу страну. 
Не случайно у нас есть специальная программа, которая так и называется – «Больше, чем путешествие». Она не только даёт возможность посмотреть страну, побывать в уникальных местах, но и почувствовать себя частью большой, сплочённой семьи, команды, способной решать любые задачи.
И конечно, обязательно наравне с российскими сверстниками нужно поддержать участие в движении школьников из Луганской и Донецкой народных республик. 
Ещё один момент, на который предлагаю обратить особое внимание, – это кадровое обеспечение, привлечение в движение людей, которые смогут стать для детей и подростков настоящими старшими товарищами, проводниками во взрослый мир. 
С учётом потенциальных масштабов движения, широты тематик, участия детей и молодых людей разных возрастов в ближайшее время потребуется значительное количество профессионалов и увеличение числа людей, которые работают по этому направлению. В движение должны приходить люди, которые горят желанием работать с детьми, заниматься их развитием и воспитанием, понимают значимость этой работы и отдают себе отчёт, какая ответственность на них лежит. 
Повторю, это должны быть люди, увлечённые своим делом, способные повести за собой, стать для детей интереснее, чем огромные потоки информации современного мира. Нужны те, кто сумеет помочь разобраться в этих информационных потоках, отсечь всё ложное, показное и, наоборот, должным образом, красиво, талантливо преподнести настоящие ценности, такие как семья, дружба, любовь к Родине, ценности самореализации и развития, деятельного участия в жизни всего общества, всей страны. 
Без такой работы, без заботы о базовых жизненных установках трудно обеспечить преемственность в развитии России. Передавать детям только знания недостаточно, не менее важно научить их, как ими пользоваться, во имя чего жить и трудиться. 
Рассчитываю сегодня услышать от вас конкретные соображения, предложения на этот счёт. Вместе определим дальнейшие шаги и задачи на перспективу. 
Пожалуйста, передаю слово [сопредседателю Российского движения школьников] Дамиру Ильдусовичу Фаттахову.
Прошу Вас.
Д.Фаттахов: Спасибо.
Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые члены наблюдательного совета! С праздником, с Днём знаний!
У детского движения при этом есть своя важная дата – 20 апреля. Владимир Владимирович, Вы в этот день, Вы сегодня об этом уже сказали, поддержали идею Дианы Красовской из Севастополя, которая как раз говорила о создании всероссийской организации, которая могла бы объединить всех детей России.
У нашей страны богатый опыт работы с детьми. Мы помним хорошие советские традиции. Уже после распада Союза продолжали успешно работать региональные общественные объединения. В последние годы появились крупные российские организации – это и Российское движение школьников, и «Юнармия», и конкурс «Большая перемена». Это несколько миллионов участников. 
При этом мы понимаем, что это далеко не все дети – ребят от шести до 18 лет в России почти 19 миллионов, поэтому важно, чтобы детское движение стало по-настоящему доступным, а значит, массовым.
19 мая, в День пионерии, в Государственную Думу – наверное, символично – был внесён законопроект о Российском движении детей и молодёжи. Благодаря Вашей поддержке, поддержке депутатского корпуса уже 14 июля у движения появился свой федеральный закон, что, безусловно, придаёт особый статус и открывает возможности для участников движения. 
Отмечу, что закон активно обсуждали на разных площадках: и родители, и педагоги, и общественные организации, и органы власти, но, самое главное, сами дети. 
В числе самых бурных вопросов был вопрос названия движения. В итоге было принято решение, что всё-таки сами дети должны предложить название. 1 июня, в День защиты детей, участники первого всероссийского слёта детских общественных организаций всей страны собрались на ВДНХ в Москве, где активно включились в процесс создания движения. Одним из предложений детей как раз было организовать конкурс соавторов движения, чтобы ребята со всей страны сами придумали традиции, символы, предложили опять же название. 
Этот конкурс активно прошёл в летних оздоровительных лагерях, сейчас с 1 сентября продолжится всероссийский этап во всех школах, молодёжных центрах, подростковых клубах. Наша задача – максимально вовлечь детей в соавторство движения. 
20 июля – теперь ещё одна историческая веха для движения. В легендарном лагере «Артек» состоялось учредительное собрание движения, где 26 федеральных и региональных организаций поставили свою подпись под уставом, под учредительным протоколом, началось формирование региональных отделений, а в соответствии с федеральным законом, что, наверное, очень важно, главы регионов лично возглавляют сейчас координационные советы по развитию движения. 
Буквально через несколько дней стартует наш флагманский проект движения – поезд «Путешествие мечты». У него особая миссия: поезд будет неким символом запуска всероссийского движения. Ребята проедут крупные города от Санкт-Петербурга до Владивостока. В каждом городе будет дан свой старт движению. Так начнется формироваться всероссийская команда движения.
Параллельно мы начинаем подготовку к первому всероссийскому съезду российского движения детей и молодёжи, где делегаты со всей страны примут решение о ключевых направлениях деятельности, примут программу развития, выберут себе лидеров движения и уже, наконец, определятся с названием движения.
При этом уже сейчас ребята, не дожидаясь этого съезда, принимают активное участие в развитии движения.
Например, по их инициативе на днях прошла акция «Спасибо, учитель!». Достаточно трепетно, неожиданно было для учителей в рамках августовских совещаний, когда дети поздравляли их, дарили цветы. Обычно детей на такие совещания не приглашают.
Сейчас уже ребята готовятся и ко Дню народного единства и Дню пожилого человека. Думаю, что сегодня они в рамках совета ещё смогут об этом тоже подробно рассказать.
В целом, Владимир Владимирович, движение набирает обороты.
При этом ещё раз хотел бы подчеркнуть, что строить новое движение для детей важно только при участии самих детей. Важно быть на одной волне. Быть не только наставниками – быть партнёрами и друзьями.
У нас впереди много работы, для того чтобы движение по-настоящему заслужило статус «друг детства». И, как ребята сами говорят, вместе сможем.
Я с Вашего разрешения, если Вы не против, хотел бы Эмилии Котляр передать слово. Она победительница «Большой перемены», активный участник этого конкурса соавторов.
Эмилия, пожалуйста.
В.Путин: Пожалуйста.
Э.Котляр: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Здравствуйте, члены наблюдательного совета!
Меня зовут Эмилия Котляр. Мне 14 лет. Я живу и учусь в Сахалинской области, в городе Южно-Сахалинске, в восьмом физико-математическом классе лицея № 2. Также я получаю дополнительное образование в детской школе искусств № 2 по направлению «хореография».
Моя жизнь неразрывно связана с конкурсом «Большая перемена». В прошлом и в этом году я принимала участие в этом конкурсе и дважды становилась победителем. В этом году мне ещё предстоит проехать «путешествие мечты». Весной этого года я узнала о том, что будет создано российское движение детей и молодёжи, и уже в июне этого года я стала амбассадором этого движения. Также моё внимание привлёк конкурс соавторов детского движения, в котором мы, дети, можем предложить своё название движению, традиции, атрибуты, кричалки и игры для будущего движения.
Благодаря «Большой перемене» я познакомилась с действительно большим количеством очень крутых и классных ребят, и именно это тесное общение сподвигло нас создать межрегиональную команду соавторов детского движения. Территориально находясь в абсолютно разных уголках нашей страны – в Сахалинской, Липецкой, Воронежской, Рязанской, Ленинградской и Ярославской областях, – мы вместе думаем над заданиями конкурса соавторов. 
Как амбассадор этого конкурса я проводила встречи в своей области с ребятами из пришкольных и загородных лагерей, на которых рассказывала о создании всероссийского движения, о том, что именно мы, дети, подростки, можем сейчас делать движение таким, каким хотим, чтобы нам было в нём по-настоящему комфортно и удобно жить, учиться и развиваться. Сейчас работа ещё идёт, и любой желающий школьник или студент среднего профессионального училища может собрать команду от пяти человек и поучаствовать в этом конкурсе. Для меня очень ценно то, что мы сами, дети, можем творить и создавать своё будущее.
Мы хотели бы, чтобы в ценности будущего движения вошли патриотизм, уважение и дружба. Уважение – это основа взаимоотношений всех детей, которые вступят в это движение. Мы уважаем старших, уважаем то, что они верят в нас, в наше развитие, и хотели бы, чтобы учителя и родители также вступили в это движение, для того чтобы стать нашими наставниками, показывать нам путь, помогать преодолевать преграды и так далее, ведь движение – это место сближения поколений.
Мы ребята из абсолютно разных общественных организаций, сообществ, но мы становимся частью чего-то масштабного, очень важного – этого движения. Чем масштабнее будет это движение, тем больше будет наш вклад в историю нашей страны, в историю жизни.
Мы абсолютно разных национальностей, представляем абсолютно разные регионы, абсолютно разные направления, но я точно знаю, что вместе мы можем сделать больше, чем в одиночку. 
Вступая в это движение, как раз можно будет научиться командной работе, достигать гораздо больших целей и быть вместе единым целым. Именно об этом говорит одна из кричалок, которую мы придумали совместно со своей межрегиональной командой соавторов детского движения: «Начать движение с нуля способны вместе ты и я. Успех основан на труде, усерден будь в своей судьбе». 
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Дальше пойдём?
Д.Фаттахов: Да. 
В.Путин: Артём пускай. Артём, хочешь?
А.Климков: Да.
Добрый день, Владимир Владимирович!
Во-первых, спасибо большое за приглашение поучаствовать в заседании наблюдательного совета и поучаствовать в формировании нового движения. 
Я занимаюсь общественной деятельностью, являюсь координатором региональной команды всероссийского конкурса «Большая перемена» в своей области. Я проживаю в городе Ельце Липецкой области. 
Сегодня мы встречаемся в День знаний, и, несмотря на то что движение только формируется, как уже сказал Дамир Ильдусович, мы запустили акцию «Спасибо, учитель!», в рамках которой ученики, школьники выражают слова благодарности своим учителям. 
На мой взгляд, также важно отметить и труд тех, кто помогает создавать эту комфортную среду для нашего обучения, я имею в виду технических работников, поваров, охранников. И предлагаю создать подобную аналогичную акцию как раз для них в рамках нового движения. 
Также 20 августа в центре «Машук» состоялось заседание координационного совета движения, где участниками стали и мои сверстники – ребята из Ставропольского края. 
Сейчас я присутствую на заседании наблюдательного совета, и для меня этот день запомнится тем, что наравне со взрослыми мы с Эмилией как дети можем принимать участие в выявлении основных факторов развития движения и нести ответственность за эти принимаемые решения. 
Вообще, для меня это очень важно, потому что в моей семье всегда всё принимается совместно, в тех организациях и командах, в которых я состою, мы всегда тоже всё обсуждаем вместе. Как мне кажется, очень здорово, что в вопросах формирования нового детского движения как раз участвуют дети, и формируется такое очень интересное детско-взрослое сообщество. 
Владимир Владимирович, предлагаю сохранить данное взаимодействие как традицию нашего нового движения. Как Вы считаете?
В.Путин: Отлично. 
Татьяна Алексеевна, поддерживаете такое предложение?
Т.Голикова: Поддерживаю, конечно, Владимир Владимирович. Добрый день!
В.Путин: Хотите что-то добавить, Татьяна Алексеевна?
Т.Голикова: Да, конечно, Владимир Владимирович.
Ещё раз добрый день, дорогие друзья!
Мы приветствуем вас из колледжа московского транспорта.
Пользуясь случаем, хочу поздравить всех с Днём знаний и пожелать нашим школьникам и студентам успехов в учёбе, попробовать свои силы в различных начинаниях, реализовать свои цели и мечты.
Мы сегодня не случайно в колледже московского транспорта.
Как Вы знаете, Владимир Владимирович, за последние годы прошли важные изменения в системе среднего профессионального образования. И сегодня мы отмечаем стремительный рост интереса и у молодёжи, и у родителей к рабочим профессиям. Сегодня половина выпускников девятых классов выбирают профессионально-технические училища.
Реализацией программ среднего профессионального образования сегодня в России занимается 4,5 тысячи учреждений, в которых обучается более 3,4 миллиона наших детей.
И сегодня, уважаемый Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим поручением, которое Вы давали на съезде «Единой России», в пилотном режиме в 42 регионах страны в 70 образовательно-производственных кластерах стартовал новый проект «Профессионалитет» по взаимодействию с работодателями, которые создают рабочие места, где впоследствии работают наши ребята.
С 1 сентября этого года мы приняли на обучение вновь 150 тысяч человек.
Новый формат российского движения детей и молодёжи открывает свои двери, как уже ребята сказали, не только для школьников, но и для студентов средних профессиональных учебных заведений. Это даёт возможность всем обучающимся вне зависимости от места прохождения учёбы принять участие в программах и проектах движения. И движение становится своего рода мостиком между двумя категориями: школьниками и студентами, – что позволит выпускникам девятых классов использовать накопленный опыт и тот потенциал, который они обрели в школе, когда находились в движении. 
Уникальность движения в системе среднего профессионального образования заключается ещё и в том, что в едином пространстве колледжа будут находиться как вчерашние школьники, так и студенты-наставники старших курсов. Это закрепит практику кураторства, наставничества и сделает важный акцент на традиционные ценности в системе воспитательной работы среднего профессионального образования.
Движение, по нашему мнению, должно прийти во все пространства, где находятся дети. Это и школы, и, как я уже сказала, училища, и молодёжные досуговые центры, и уличные дворы, и подростковые клубы, спортивные секции – любые другие активности.
И конечно, Вы уже это отметили в своём вступительном слове, важным для движения является институт семьи. Благодаря мероприятиям движения родители смогут больше времени проводить вместе со своими детьми, участвуя в совместных проектах. Одним из таких проектов, который сблизит детей и родителей, станет всероссийский опрос «Ваше детство», в рамках которого дети проведут массовый опрос жителей своего региона, учителей, родителей о детстве, об участии в движениях, о том, как они участвовали в пионерии, о тех самых тёплых воспоминаниях, которые есть в их жизни. По итогам данного опроса участники движения смогут создать портрет детского движения России. Это интерактивная карта, которая появится на сайте движения с результатами конкретного региона.
В соответствии с уже упомянутым законом, я имею в виду закон о российском движении детей и молодёжи, курирующими органами со стороны Федерации являются Росмолодёжь и Министерство просвещения. Но это вовсе не означает, что только эти два федеральных органа должны заниматься этой темой. Это и наш наблюдательный совет, и все его участники, и все ребята. Но мы также очень рассчитываем на то, что движение будет развиваться при поддержке регионов страны. Сегодня губернаторы уже занимаются этой работой.
Работая такой плотной, единой командой, мы сможем сделать движение массовым и доступным. Я искренне, пользуясь случаем – у нас сегодня первое заседание, – хочу пожелать нам всем удачи. Я думаю, что общими силами у нас всё получится.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
Я предлагаю послушать человека, который выбрал своей судьбой работу с детьми, работает учителем физики и информатики в средней школе в Забайкальском крае. 
Юлия Игоревна Гильфанова сейчас находится в Пскове. Юлия, а что Вы в Пскове-то делаете сейчас?
Ю.Гильфанова: В Пскове? Приехали на наблюдательный совет. 
Всем добрый день! Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Гильфанова Юлия Игоревна, и я работаю учителем физики и информатики в 1-й школе посёлка Забайкальск. Я являюсь финалистом всероссийского конкурса «Учитель года», а также наставником победителей всероссийского конкурса «Большая перемена» и участвую во всех образовательных событиях. 
Родители являются активными участниками образовательного и воспитательного процесса, и не секрет, что по многим вопросам именно к нам ребята обращаются за помощью и советом, в какое движение вступить, какой кружок выбрать. Мы, несомненно, им в этом помогаем. Я выступаю в двух ролях. С одной стороны, я учитель, педагог, наставник. С другой стороны, многодетная мама – трёх замечательных детей. 
Старший сын – двукратный победитель всероссийского конкурса «Большая перемена». Дочь – присутствует [здесь] – подрастает, активный участник всех мероприятий. Родители играют очень важную роль в жизни ребёнка. 
Инициатива создания российского движения детей и молодёжи очень важна для нас как для родителей, потому что это старт для ребят, это самореализация, это развитие всех возможностей и достижение всех поставленных целей. Мы гордимся, что наши ребята будут взаимодействовать, сотрудничать с креативными, талантливыми ребятами из разных уголков страны, и мы, несомненно, будем их поддерживать в этом. 
Главной отличительной особенностью данного движения я считаю открытость и публичность. Для меня очень ценно как для родителя и педагога то, что именно Вы, Владимир Владимирович, возглавляете наблюдательный совет. А мы, педагогическое и родительское сообщество, будем активно развивать движение, будем с детьми на одной волне. Вдохнём идею движения и, думаю, все вместе выдохнем потрясающий результат. Достижения моих детей гораздо выше моих собственных.
И я хотела бы предоставить слово своей дочери Гильфановой Екатерине.
Е.Гильфанова: Всем добрый день! Владимир Владимирович, здравствуйте!
Меня зовут Гильфанова Екатерина. Я ученица шестого класса 1-й школы посёлка Забайкальск.
Я участник волонтёрского отряда «Под крылом», активный член клуба «Большой перемены» посёлка Забайкальск, веду свой канал во «ВКонтакте» [под названием] «С Катей физика закатит». 
Обожаю свою семью. Они меня всегда поддерживают, помогают и вдохновляют.
В этом году я стала победителем всероссийского конкурса «Большая перемена» среди 5–7-х классов и уже с 5 сентября отправлюсь в незабываемое «путешествие мечты» по маршруту Санкт-Петербург – Владивосток. Мы посетим разные места России, такие как Москва, Казань, озеро Байкал, космодром Восточный и многие другие. С ребятами мы получим много эмоций и новых впечатлений.
В этом году для нас сюрпризом стало то, что в каждом городе будет открываться новое российское движение детей и молодёжи, и мы станем свидетелями открытия данного движения. Я горжусь, что буду причастна к этому событию.
Мы с моими ребятами принимаем активное участие во всероссийском конкурсе соавторов детского движения, и у нас уже есть своё название, кричалка и традиция. Название: «Кто, если не мы». Кричалка: «Тук, тук – сердца стук. Ритм, ритм – мы творим. В такт, в такт – вместе смело, мы команда, все за дело!».
Традиция: передай эстафету рассвету. Рассвет – это начало нового дня и открытие нового движения. Предлагаем вам сфотографировать свой рассвет в городе и на солнечных лучиках написать свои пожелания и мечты.
Владимир Владимирович, а какая Ваша мечта была в моём возрасте? Какую традицию Вы бы предложили для нового движения?
В.Путин: Надо подумать. Я с вами ещё посоветуюсь. Надо так, чтобы это было для людей вашего поколения не только приемлемо, а значимо и заметно, чтобы хотелось это повторять. Мы подумаем все вместе с собравшимися. Для этого и создан наблюдательный совет.
Спасибо тебе большое.
А как мы будем выстраивать работу на региональном уровне? 
Пожалуйста, Артюхов Дмитрий Андреевич, Ямало-Ненецкий автономный округ.
Д.Артюхов: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Как и во всех регионах нашей страны, мы на Ямале сегодня активно работаем над созданием регионального отделения движения. Оно должно прийти туда, где большую часть времени проводят наши дети и молодёжь. Поэтому уже до конца года первичные отделения будут созданы в каждой школе нашего региона. Даже в самых отдалённых школах, куда нужно лететь на вертолёте несколько часов, тоже будут открыты первичные отделения. 
Почему это важно? Ведь базовым принципом нашей организации является доступность для всех детей, и наша задача, задача регионов, это обеспечивать. Но охватить школы – это ещё не всё. Как Вы уже сказали в самом начале, мы должны дотянуться до каждого. Поэтому отделения придут и в молодёжные центры, в колледжи, а задача на следующий год – открыться в ключевых учреждениях культуры и спорта. 
Убеждён, у движения должна появиться своя опорная инфраструктура – это оздоровительные центры, это крупные дворцы молодёжи. То есть те площадки, где мы можем работать с большим количеством детей, это очень важно. Рад, что на базе нашего движения мы сможем объединить весь наш молодёжный актив.
Сейчас рядом со мной активные ребята, представители всероссийских студенческих отрядов, Российского движения школьников, участники «Большой перемены», в том числе Максим Древинский – победитель «Большой перемены». Ему 19 лет, но мы хотим, чтобы он возглавил наше региональное отделение. Уверен, несмотря на возраст, у него всё получится. Мы, во всяком случае, будем всячески этому помогать, ведь очень важно, чтобы ребята говорили на одном языке. Уверен, когда тебе 19 лет, то и с участниками нашего движения ты тоже будешь говорить на одном языке. 
Уважаемый Владимир Владимирович, ставим перед собой высокую цель, чтобы каждый ребёнок нашей великой страны был уверен в своём успешном будущем. Уверен, с помощью нашего движения мы этого добьёмся. 
В.Путин: Спасибо. 
Нужно, чтобы и федеральные органы власти, и региональные тоже говорили на одном языке. 
Сергей Сергеевич Кравцов, Министр просвещения, пожалуйста.
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Хочу также присоединиться к поздравлениям Вас и всех присутствующих с Днём знаний – с этим светлым, радостным праздником, который объединяет миллионы людей всех поколений. 
Сразу отмечу, что создание российского движения детей и молодёжи станет заметным, знаковым этапом в построении целостной, единой системы воспитательной работы в школах. 
Считаю принципиально важным, чтобы новое движение развивалось в партнёрстве с детьми. Именно они здесь главные. Как Вы сказали, Владимир Владимирович, в своём вступительном слове, всё зависит от них, от их инициативы, желания, энергии, а наша задача как профильного Министерства – подставить плечо, помочь, предоставить необходимую инфраструктуру. Каждый шаг мы будем делать вместе, ничего никому не навязывая, исходя из мнения самих ребят. 
В целом воспитательная работа сейчас становится более глубокой, насыщенной, последовательной после инициированных Вами, Владимир Владимирович, изменений, внесённых в закон об образовании. В частности, мы серьёзно усилили историческую составляющую, регулярно проводятся просветительские мероприятия. 
Этот учебный год для всех наших школьников начался с возрождения традиции – поднятия Государственного флага, исполнения Государственного гимна России. Подчеркну, что сегодня вся воспитательная работа в российских школах направлена прежде всего на укрепление традиционных духовно-нравственных ценностей. 
Конечно, чтобы все изменения, нововведения прижились и в полной мере выполняли свои воспитательные задачи, мы продолжим укреплять наш педагогический кадровый потенциал, работу с классными руководителями, вожатыми. 
Год назад в школах десяти пилотных регионов начали работу советники директора по воспитанию. Они ведут адресную работу с каждым ребёнком, проходят для этого основательную комплексную подготовку, прежде всего на базе легендарного детского центра «Артек», осваивают передовые методики в сфере воспитания.
Проект доказывает свою востребованность и эффективность. В пилотных регионах всё больше школьников присоединяются к общественно полезным инициативам, снижается так называемый деструктивный индекс. 
К школьной жизни, воспитанию активно приобщаются и родители, а большинство детей сами выстраивают со своими сверстниками доверительные, открытые взаимоотношения, находят у них поддержку, которая так необходима в школе.
Сейчас таких регионов уже 45. Со следующего учебного года проект охватит все регионы Российской Федерации. Рассчитываем, что именно советники возглавят развитие первичных отделений российского движения детей и молодёжи, которые будут созданы в каждой школе. 
Добавлю, что воспитательная работа особенно нужна в начальной школе, когда формируются основы гражданского сознания, сама личность ребёнка.
И у нас есть отдельный проект «Орлята России», который как раз предложили участники детского центра «Орлёнок» для младшеклассников, их родителей, педагогов. В течение всего года ребята выполняют различные задания, а лучшие становятся участниками «Всероссийской тематической смены». В мае такая смена прошла во всероссийском детском центре «Орлёнок», который стал опорным центром для этого проекта.
Свои смены состоялись и в региональных пришкольных лагерях. Для развития проекта подготовлена необходимая методическая база, в частности специальная программа повышения квалификации для педагогов, учебно-методический комплекс для внеурочной деятельности, программа тематической смены «Содружество орлят России».
Российское движение школьников провело конкурс на лучшую школьную форму для классов «орлят». Этот проект может стать основой, первой ступенью нового движения.
Хотел бы обратиться к Вам, Владимир Владимирович, с просьбой его поддержать и дать поручение о его расширении.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо, Сергей Сергеевич.
Но движение наше строится не на пустом месте. У нас достаточно большое количество, целый набор инициатив, движений, работы молодых людей по разным направлениям. Одно из них напрямую связано с патриотическим воспитанием – это «Юнармия».
Как будем строить работу совместно?
Никита Владимирович Нагорный, пожалуйста.
Н.Нагорный: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, дорогие друзья!
Я рад приветствовать сегодня всех на заседании наблюдательного совета.
20 июля в «Артеке» прошло учредительное собрание российского движения детей и молодёжи. Одним из учредителей выступило всероссийское детско-юношеское военно-патриотическое общественное движение «Юнармия». Кураторство военно-патриотической повестки для нас является очень важным и ответственным шагом. Уверен, что обмен опытом в воспитании детей наполнит движение «Юнармия», а наши проекты и мероприятия откроют новые возможности для наших коллег.
Ярким примером взаимодействия юнармейцев и старшего поколения является одно из наших ключевых мероприятий – «Парад у дома ветерана». Ежегодно юнармейцы навещают фронтовиков, которые защищали и отстаивали свободу и независимость нашей Родины. Ребята идут торжественным маршем, поют песни военных лет, читают стихи и поздравляют ветеранов, тех, кто не имеет возможности очно присутствовать 9 мая на Параде Победы. 
Юнармейцы так же уважительно относятся и к героям нашего времени, к тем, кто сегодня защищает мирное население Донецкой и Луганской народных республик. В поддержку участников специальной военной операции ребята запустили акцию «Письмо солдату». Ребята пишут письма с тёплыми пожеланиями для военнослужащих в места дислокации и в госпитали и нередко получают обратную связь. Одна из таких историй пришла из Волгограда от Варвары Нажмиевой. Девочка написала письмо, которое получили военнослужащие, солдаты, добровольцы из Калмыкии. Сегодня ребята приехали на школьную линейку, для того чтобы лично отблагодарить ребят. Таких историй у нас появляется всё больше. На сегодняшний день с начала акции уже отправлено около 230 тысяч писем. 
Мы наработали практики взаимодействия с новым поколением, но и не растеряли тот багаж, который сотни детских объединений вынесли из своего пионерского прошлого. Лишь выстраивая комплексную работу, которая отвечает запросам детей, родителей и государства, мы сможем воспитать достойного гражданина нашей великой страны. 
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо. 
Я думаю, что всё движение должно будет использовать и Ваши наработки, потому что за время работы «Юнармии» вами многое сделано, хочу вас за это поблагодарить. 
Н.Нагорный: Спасибо.
В.Путин: Мне не нужно повторять, наверное, о том, насколько важна наша работа, потому что она востребована на сегодняшний день, с учётом тех трудностей, тех вызовов и тех опасностей, которые связаны с сегодняшней ситуацией в морально-нравственной сфере, в сфере воспитания. Нам очень важно избежать этого. 
Мы сегодня на встрече с ребятами говорили о наставничестве, был один из вопросов. Сейчас это тоже прозвучало в выступлениях коллег. Ведь наставник как лоцман, он должен помочь пройти верным курсом между Сциллой и Харибдой молодым людям, молодым душам, не потерпеть кораблекрушения в море этих вызовов и опасностей. Массовое движение призвано как раз обеспечить такую работу, найти, как я уже говорил в начале нашей сегодняшней встречи, таких людей, которые по призванию с удовольствием и восторгом, с пониманием чувства ответственности, которое лежит на их плечах, будут делать это большое, грандиозное, не побоюсь этого слова, очень важное для страны дело.
Ещё раз хотел бы подчеркнуть, что ни в коем случае нельзя допустить забюрокраченности этого процесса, иначе всё пойдёт насмарку с первых же шагов. Это важнейшее условие обеспечения успеха всего нашего предприятия. 
Я уверен, что все, кто сегодня собрались, это понимают. Мы должны сделать как раз всё, что от нас зависит, для того чтобы успех был гарантирован. 
Многое было сказано. Разумеется, можно говорить и нужно об этом думать постоянно и можно сказать ещё больше. Но давайте будем исходить из того, что для начала, для разбега, что называется, это первый подход к этому непростому снаряду, и этот подход обеспечит нам хороший старт этого нужного, большого и важного предприятия. 
Всех хочу поблагодарить за готовность работать и пожелать нам успехов. Ещё раз всех поздравляю с 1 сентября, с Днём знаний! 
Спасибо большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69247