
Посещение калининградского филиала Нахимовского военно-морского училища


2022-09-01 20:30:00

Калининград

Владимир Путин посетил филиал Нахимовского военно-морского училища в Калининграде.

Филиал, учреждённый в 2020 году, расположен на территории бывшего военного городка и включает в себя вновь построенные учебно-административный корпус, медицинский пункт, два спальных корпуса, столовую и крытый спортивный комплекс. Училище рассчитано на 560 воспитанников.
Об инфраструктуре филиала и особенностях процесса обучения главе государства доложил начальник Санкт-Петербургского нахимовского ВМУ вице-адмирал запаса Алексей Максимчук.
В ходе осмотра Владимира Путина также сопровождали полномочный представитель Президента в СЗФО Александр Гуцан и губернатор Калининградской области Антон Алиханов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69249