
Открытый урок «Разговор о важном»


2022-09-01 17:10:00

Калининград

В ходе посещения Музейного и театрально-образовательного комплекса в Калининграде глава Российского государства провёл открытый урок «Разговор о важном», участниками которого стали победители олимпиад и конкурсов в области культуры, искусства, науки и спорта.

В.Путин: Всем привет!
Прошу прощения, что пришлось подождать немного, – у меня было мероприятие, тоже связанное с 1 сентября, с Днём знаний, – открытие пяти русских школ в Таджикистане. Мы давно договаривались об этом с Президентом Таджикистана, и у них явно чувствуется дефицит русских школ, русскоязычных школ. Мы не только помогли открыть пять школ в пяти городах Таджикистана, но и направляем туда своих преподавателей, которые будут вести уроки по русскому языку, литературе, по математике, по некоторым другим предметам – всё по российским стандартам и на российских материалах. 
Но это в самом начале я хотел сказать и хотел к этому добавить, что я там говорил и сейчас в этой аудитории хочу вернуться к главному: хочу поздравить вас с началом учёбы, с 1 сентября. Хочу вас поздравить, ваших бабушек, дедушек, родителей, преподавателей, всех школьников России и всех студентов, всех, кто приступает к учёбе с 1 сентября. 
Для многих из тех, кто пришёл в школу, это вообще совершенно новый этап в жизни. Имею в виду, конечно, первоклашек, а их в этом году у нас много, почти два миллиона: миллион 918 тысяч. Для них новая, серьёзная жизнь начинается, по сути, взрослая, вы и сами это чувствуете. Почему? Потому что появляются обязанности, и это, конечно, первый шаг во взрослую жизнь. 
А для вас, для школьников, которые уже прошли определённое количество классов и за спиной уже имеют определённый багаж, безусловно, важнейшим является поиск себя, поиск своего пути в жизни, для того чтобы получить удовлетворение от неё, от этой жизни, для того чтобы добиться самореализации, целей, которые вы будете перед собой ставить и для себя формулировать. А это очень важно, и не только для вас лично, но и для страны, потому что от успехов каждого зависит успех страны в целом. 
Помните такую шуточку: тщательно пережёвывая пищу, ты помогаешь обществу. В этой шутке есть и доля серьёзной составляющей, которая заключается в том – так же как и активный образ жизни, так же как занятия спортом, – которая заключается в том, что, если вы, скажем, спортом занимаетесь, укрепляете здоровье, дело не только в том, что меньше тратите денег на таблетки, на лекарства, а вы становитесь более эффективным, более энергичным, более хватким, более целеустремлённым. Это помогает, помогает добиваться успеха. А если это помогает добиваться успеха каждому человеку, то это способствует и развитию страны в целом, потому что успех страны складывается из успехов конкретного человека. 
У нас страна развивается, развивается активно, и, конечно, успех каждого человека очень востребован. Да, у нас, так же как и во всём мире, происходит много таких событий, которые требуют внимательного отношения к тому, что происходит, внимательного анализа с тем, чтобы мы действовали, с одной стороны, решительно, а с другой стороны, аккуратно, и каждый наш шаг был бы направлен на укрепление нашей страны изнутри и на укрепление её позиций в мире. Непросто всё это происходит, но ещё раз хочу вернуться к тому тезису, который только что сформулировал: от ваших будущих успехов будет зависеть успех страны. А он, конечно, начинает складываться в школе прежде всего, отсюда всё начинается. 
И очень важно найти себя – это вообще, наверное, важнейшая задача для любого человека. Многие люди ищут себя всю жизнь и далеко не сразу, даже не после школы, даже не после высшего учебного заведения либо какого-то специального учебного заведения находят себя. Многие меняют профиль своей деятельности, и это в принципе нормально. Особенно в современном мире это важно, имея в виду, что требования – я так скажу, взрослую терминологию употребляя, – требования рынка труда меняются постоянно, развитие очень быстро, динамично происходит в сфере науки, образования. И безусловно, нужно создать для себя такую парадигму, погрузить себя в такую парадигму получения знаний, которые, с одной стороны, были бы широкими, но давали бы возможность специализироваться и применять эти знания на самых разных направлениях. Тогда легче будет решить эту главную задачу на первом этапе своей жизни – найти свой путь. Я вам этого и желаю, это очень важно.
На этом я бы завершил свой монолог. У нас по-серьёзному это называется: урок. Но я не думаю, что это урок должен быть, а разговор, может быть, будет и полезен такой – прямой и, надеюсь, интересный для вас. 
Пожалуйста, кто начнёт?
Е.Мазур: Если позволите, я начну.
В.Путин: У нас начальство есть.
Пожалуйста.
Е.Мазур: Добрый день, Владимир Владимирович!
Рада приветствовать Вас в Калининградской области. Меня зовут Мазур Екатерина Алексеевна. Я участник проекта «Навигаторы детства», работаю советником директора школы по воспитанию и работе с детскими объединениями средней школы № 2 поселка Взморье Калининградской области.
Со мной сегодня работает моя коллега Кравченко Дарья Сергеевна, советник директора школы № 5 города Калининграда.
Если Вы позволите, мы с ней будем помогать Вам.
В.Путин: Пожалуйста.
Е.Мазур: В зале представлены ребята ‒ участники программы «Больше, чем путешествие» из разных уголков нашей страны от Калининграда до Сахалина, а также Донецкой и Луганской народных республик. Все подготовили вопросы для Вас.
Можно? Начинаем.
В.Путин: Пожалуйста.
Е.Мазур: Итак, ребята, жду ваших вопросов.
Давайте начнём с Евдокимова Даниила, город Калининград.
Д.Евдокимов: Добрый день, Владимир Владимирович!
Всё верно: меня зовут Евдокимов Даниил, я из Калининградской области, живу возле моря в прекрасном солнечном городе Светлогорск, а учусь здесь, в Калининграде, в одном из лучших, по моему скромному мнению, лицеев нашего города под номером 23.
Если честно, у меня лёгкий мандраж, но я очень рад находиться здесь и открывать наш урок со стороны участников.
Давайте я немного расскажу о себе. Я активист РДШ более шести лет и ярый активист своего региона. За свою деятельность я побывал в разных уголках нашей страны, побывал и организовал много больших всероссийских мероприятий и даже успел съездить несколько раз в «Океан» и «Артек» ‒ наши всероссийские детские центры. И если бы Вы только видели, а я думаю, Вы видели, ту атмосферу, которая царит среди ребят в момент большого, грандиозного мероприятия!
И вот совсем недавно у нас, в Калининграде, прошёл первый масштабный Всероссийский форум «Шум» для молодёжи старше 18 лет со всей страны. И это было удивительно для нашей области.
В.Путин: То есть я тоже мог принять участие? Я старше 18 лет.
Д.Евдокимов: Конечно, могли. Там лёгкая заявочная кампания была.
Это было большое потрясение для нашей области, потому что ребята приехали, погрузились в историю, познакомились с новыми людьми. И я подумал, было бы классно проводить всё больше таких масштабных мероприятий у нас, в Калининграде, но также и для школьников, для наших ребят. Приглашать других ребят сюда.
Но в этом плане у нас немного связаны руки, потому что у нас, в Калининграде, нет центра или большого лагеря, для того чтобы мы свободно могли реализовывать большие мероприятия и размещать ребят из других регионов в комфортных условиях. Большое количество ребят.
И у меня появилась идея о том, почему бы не создать здесь, на берегу Балтийского прекрасного моря, какой-нибудь большой всероссийский детский центр по типу «Океана» или «Артека».
Как Вы думаете, возможно ли реализовать мою идею?
В.Путин: Идея хорошая, сразу скажу.
Нам нужно, конечно, завершить строительство культурного образовательного центра. Я так понимаю, что мы находимся в одном из его помещений. И здесь можно будет проводить какие-то мероприятия. Но они, конечно, носят разовый характер. Так же как и этот «Шум», о котором Вы упомянули.
Но создать нечто подобное «Артеку», «Океану» или «Орлёнку» ‒ конечно, это очень востребовано в таком регионе, как Калининград. Это, безусловно, курортное место, причём с мягким климатом, очень благоприятным. Это вопрос только денег, скажу сразу и откровенно.
Но идея правильная, и география должна расширяться. «Океан» ‒ это на Дальнем Востоке, «Артек», «Орлёнок» ‒ это на Чёрном море, и здесь, на Балтике, конечно, такое учреждение было бы востребовано. Мы обязательно подумаем, и я поручу Правительству. У нас, к сожалению, бюджетные правила такие, что всё надо делать своевременно. То есть если сейчас начать об этом думать, то нужно будет закладывать на будущие года эти расходы. Мы обязательно подумаем над этим.
Идея хорошая.
Д.Евдокимов: Огромное спасибо.
В.Путин: И место хорошее для этого.
Д.Евдокимов: Замечательное.
В.Путин: Точно. Согласен.
Е.Мазур: Спасибо, Даниил, за такой замечательный вопрос.
Итак, следующий вопрос ‒ Кира Головатая, Москва.
К.Головатая: Добрый день, Владимир Владимирович!
Я бы хотела ещё раз представиться. Меня зовут Кира, мне 17 лет, и в этом году я ученица уже 11-го класса.
Это будет четвёртый год, как я учусь в биохимклассе. За последний год я стала трёхкратной победительницей в разных научных конференциях, в том числе Курчатовской и Сеченовской.
Я очень сильно увлечена биологией и наукой, поэтому неудивительно, что мой вопрос будет касаться науки.
Во многих странах мира вкладываются активно средства в биотехнологии, в биоинженерию, то есть генную инженерию. Эти биотехнологические продукты создаются по подобной методике создания, что и печатные органы в медицине.
Отсюда у меня возникает вопрос, особенно в наше время, когда мы объявили Десятилетие науки и технологий: какие планы у России насчёт развития биотехнологии и биоинженерии в нынешних условиях, когда мы оказались отрезанными от многих иностранных технологий? Каковы перспективы этих сфер, если уже сформировано некое негативное отношение к таким продуктам, например, как к искусственно выращенному мясу?
В.Путин: Что касается того, что кто-то кого-то отрезал от чего-то, это сложно сделать в современном мире, в мире распространения информации, в том числе научной информации, интернета и так далее. Как это можно себе представить? Невозможно практически. А некоторые направления деятельности в сфере науки, техники без России очень трудно развивать вообще. В физике, например, есть крупные проекты, международные проекты с европейскими партнёрами, где у нас 70 с лишним процентов участия. Очень трудно реализовать вообще.
Скажем, в космосе, несмотря на все сложности, наши партнёры объявляют о том, что они хотят продолжать сотрудничество, потому что, скажем, доставлять материалы, оборудование и космонавтов на МКС можно сейчас, и американцы могут, но это в несколько раз дороже, чем нашими ракетами. Все там любят считать и умеют это делать.
Поэтому совсем всё отрезать невозможно. Но дело даже не в этом, а дело в том, что мы сами должны развивать внутри страны такие ключевые направления развития и быть не догоняющими, не ориентироваться только на то, что мы можем сделать не хуже, а мы должны быть лидерами по ключевым направлениям. Мы должны иметь в руках так называемые ключи к определённым направлениям научной деятельности.
Вот Вы сейчас упомянули о Курчатнике, где Вы стажировались или что?
К.Головатая: Нет, я там принимала участие в научной конференции по биотехнологиям.
В.Путин: Биотехнологии ‒ это, конечно, одно из самых перспективных направлений исследований. У нас программа есть до 2030 года. И, дай бог памяти, где-то 120 с лишним миллиардов рублей предусмотрены на эту программу. Вы были в Курчатнике, и это только один из трёх центров ‒ Вы так киваете головой, Вы всё знаете, ‒ которые мы создали в этой области.
Очень важно только, чтобы везде решались задачи, связанные и с фундаментальной наукой, и с прикладной, с тем чтобы результаты этих исследований отражались на развитии нашей промышленности, науки, на отдельных отраслях, таких как фармацевтика, медицина, сельское хозяйство, на других направлениях. И в целом у нас это получается.
Конечно, одна из таких очень острых и пока далеко ещё не решённых проблем ‒ это приборная база, причём отечественного производства. Здесь нам нужно точно совершенно сделать серьёзные шаги вперёд, но и на этот счёт есть определённые решения и целая программа развития отечественной приборной базы.
Так что мы знаем, что нужно делать. Полностью с Вами согласен в том, что это важнейшее направление. Надеюсь, что и с Вашим участием будем добиваться успехов.
К.Головатая: Жду скорейших изменений.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо.
Е.Мазур: Спасибо большое, Кира.
Давайте дадим слово одному из самых юных наших участников ‒ Александру Смолину, Рязанская область.
А.Смолин: Добрый день, Владимир Владимирович!
Меня зовут Смолин Александр, мне 12 лет. Я из города Скопина Рязанской области.
У моей мамы есть подруга, она волонтёр. На День поэзии она взяла меня с собой в дом престарелых. Я очень люблю поэзию, поэтому я решил прочитать старикам стихи.
Во второй раз я вернулся туда на День космонавтики, но уже со своим классом. Мы спели им песню про космос.
Ещё я победил в региональном конкурсе «Марафон добрых дел ‒ 2022». За это я получу денежную премию, на которую куплю конфеты и вновь вернусь к старикам, чтобы порадовать их.
Я пообщался с ребятами, и многие из них поддержали мою идею навещать дома престарелых на День пожилого человека.
Владимир Владимирович, а Вы поддерживаете нашу идею?
В.Путин: Может быть, трудно пока в твоём возрасте воспринимать то, что я скажу, но, с другой стороны, а может, и ничего сложного здесь нет.
Вот тебя мама туда первый раз привела, да? Значит, у твоей мамы доброе сердце. Вот это точно совершенно. И она тебе, безусловно, это передаст. Не как поручение, а как часть твоего сознания и твоей души. И это, безусловно, пойдёт с тобой по жизни. И это очень важно. Это не как какое-то задание чьё-то, это должно быть внутренней потребностью.
Вот смотри, твоя мама, безусловно, очень добрый, порядочный человек. Что я в этой связи хотел бы сказать? Вы все молодые люди совсем. И есть такое понятие, как материнский, или родительский, инстинкт. Это вообще в природе, это инстинкт, заложено генетически. Особенно у женщин.
Материнство ‒ это очень острое чувство. И в этом огромное счастье ‒ иметь детей. Это одна из целей вообще жизни и существования всего живого, и этот инстинкт очень сильный. Он побуждает человека к определённым действиям по поддержке, по защите своих детей. В природе почти везде так. А у детей такого инстинкта нет ‒ по защите родителей. Это в принципе, наверное, довольно естественные вещи. Хотя, может быть, я говорю спорные вещи. Сейчас услышат то, что я говорил, взрослые дяди и тёти и начнут со мной спорить или говорить, что что-то не так.
Но мне кажется, что это вещь очевидная, потому что мы все ‒ и взрослые, и маленькие ‒ воспринимаем доброе отношение к нам со стороны родителей как нечто должное: они должны, и мы даже не фиксируем на этом своё сознание, так должно быть, так заведено, так природа устроена. А в обратную сторону, в сторону родителей, пожилых людей, такого движения внутреннего, физиологического нет. Но есть что? Есть нечто, что продиктовано воспитанием: сострадание, забота, внимание к людям, которые нуждаются в твоей помощи и поддержке. Вот это есть в твоей маме, и твоя мама прививает это тебе.
Говорят, что доброе отношение к старикам характеризуется вообще уровнем развития самого общества. А от этого общество становится более эффективным. Это очень важно и в себе воспитывать, и вот это чувство передавать всем тем, кто вокруг тебя.
Поэтому то, что вы делаете, ‒ это очень нужное дело. Уже я не говорю о том, что люди старшего поколения, которые оказались в таких домах, значит, живут вне семьи, ‒ конечно, внимание к ним очень востребовано с их точки зрения, с их позиции. Они, конечно, нуждаются в таком внимании. Но и для вас это очень важно, потому что, если вы чувствуете, что вы что-то делаете доброе для людей, вы эту доброту в своём сердце укрепляете, вы становитесь лучше, так что это нужно не только им, но и вам.
Наконец ещё одна составляющая всего этого процесса. В этих домах престарелых очень много людей образованных, с большим жизненным опытом, и в ходе общения с ними Вы от них очень много можете получить полезного. Так что дело важное, нужное.
Тебе спасибо. Вперёд!
А.Смолин: Спасибо, Владимир Владимирович.
И ещё кое-что: у моего папы 2 сентября день рождения, и в связи с карантином я не смог сделать ему подарок. Мой папа очень сильно Вас уважает, поэтому я хочу, чтобы Вы пожали мне руку, чтобы я смог передать это рукопожатие папе.
В.Путин: Давай.
А.Смолин: Спасибо Вам.
В.Путин: Как зовут твоего папу?
А.Смолин: Владимир Викторович.
В.Путин: Владимир Викторович, мы все Вас поздравляем с днём рождения. Секундочку: раз-два-три ‒ на счёт «три» говорим «поздравляем». Раз! Два! Три!
Зал: Поздравляем!
Е.Мазур: Спасибо большое, Александр.
Швыденко Елизавета, Донецкая Народная Республика.
Е.Швыденко: Добрый день, Владимир Владимирович!
Меня зовут Швыденко Елизавета. Я из города Макеевки Донецкой Народной Республики.
Расскажу немножко о себе. Я увлекаюсь чтением, рисованием, танцами, а также учу иностранные языки. Это мое хобби.
Этим летом одна из моих одноклассниц поехала по программе «Университетские смены» в Питер. К сожалению, я не смогла туда попасть, потому что как раз к восьмой смене я выиграла путёвку в «Артек» и поехала туда.
Скажите, пожалуйста, планируется ли продолжение проекта «Университетских смен»? Ведь, честно говоря, я бы очень хотела туда попасть, как и многие из моих знакомых, и даже россияне.
В.Путин: Да, конечно. Судя по всему, если это Вам нравится, понравилось Вашей подруге, то это полезное дело.
Ну и вообще, по определению это, я считаю, полезно.
Ведь люди, которые там живут, Вы это, наверно, лучше знаете, чем кто-либо другой, не живущий там, считают себя частью нашего общего гуманитарного, культурного, языкового ‒ Вы же говорите на русском языке, это же родной язык для Вас, ‒ частью этого пространства.
И поэтому, конечно, тем более оказавшись в довольно сложном положении за последние восемь лет, имеете право и должны иметь возможность соприкоснуться с этим в самом высшем смысле и хорошем смысле этого слова русским миром, в том числе совершая вот такие поездки и получая такую практику.
Конечно, мы такие программы будем продолжать.
Е.Швыденко: Хорошо.
Пользуясь случаем, можно попросить?
Сейчас идёт прямой эфир, и моя мама и бабушка смотрят нас прямо сейчас. Можете, пожалуйста, пожелать им чего-нибудь хорошего? Я думаю, им будет очень приятно.
В.Путин: Да.
Я, во-первых, хочу их поблагодарить за то, что они вырастили такую дочь и такую внучку.
Как их зовут?
Е.Швыденко: Людмила Николаевна и Валентина Лукьяновна.
В.Путин: Так что Людмиле Николаевне и Валентине Лукьяновне большое спасибо, низкий поклон и всего самого доброго!
Е.Мазур: Спасибо большое, Елизавета.
Идём дальше. Вот молодой человек в центре ‒ Данила Скрябин.
Пожалуйста.
Д.Скрябин: Добрый день, Владимир Владимирович!
Меня зовут Данила Скрябин, я активист Российского движения школьников из Владимирской области и член детского общественного совета Музея Победы.
Так получилось, что моя активистская деятельность сейчас больше всего связана с историей. Так, полгода назад я был одним из организаторов Первого Всероссийского школьного исторического форума «Сила ‒ в правде!». Туда приехали ребята ‒ любители истории со всей страны и из Донецкой и Луганской народных республик. Потом создалась организация «Сила ‒ в правде!» ‒ такая платформа для обмена мнениями в современной ситуации.
Там, общаясь с ребятами в рабочих группах, мы выявили такую проблему, что раньше историю сохраняли по каким-то историческим документам, настоящим историческим вещам, и с помощью этих вещей изучать историю было гораздо интереснее. Например, даже у нас в Красногорбатской школе, в школьном музее есть записная книжка Окунева Владимира Александровича ‒ это конструктор одних из первых космических ракет, где рукой космонавта Германа Титова написано: «Володя, если бы не ты, я бы никогда не вернулся из космоса». Благодаря таким вещам изучать историю гораздо интереснее.
Сейчас мы входим в век цифровой, и большая часть информации, которая потом станет историей, сейчас просто записана в интернете, и факты там можно либо сказать неправильные, либо изменить.
Когда мы открывали форум, в Музее Победы открылась выставка, посвящённая нынешним событиям на Украине. Там были вещественные доказательства: допустим, учебник истории из школы, из Украины. И мы на форуме предложили открывать подобные выставки в школьных музеях России, но, так как доставить настоящие экспонаты во все школы нашей страны достаточно сложно, мы очень хотим создать сайт с электронными, допустим, экспонатами, с электронными выставками. 
Мы готовы над этим работать, активисты, но нам очень хотелось бы получить Вашу поддержку и, возможно, поддержку Министерства просвещения в техническом вопросе и в вопросе получения как раз электронных видов этих экспонатов и воспоминаний участников специальной военной операции, жителей и, допустим, детей, которые прожили всё это. 
В.Путин: Что конкретно мы должны сделать?
Д.Скрябин: Наверное, больше всего нам нужна будет помощь как раз в получении электронных материалов, в получении воспоминаний и, наверное, какая-нибудь техническая база немного. 
В.Путин: Я обязательно попрошу коллег продумать это. Самое главное, чтобы была подтверждена достоверность этих материалов, потому что вещи подобного рода должны основываться на достоверной информации, на каких-то материальных предметах, которые подтверждают ход событий, которые состоялись в прошлом. 
Сейчас девушка из Донецка, Вы опять про это вспомнили, Вы знаете, что там происходило, я так понимаю, да? Я вчера разговаривал с Министром просвещения ‒ Сергеем Сергеевичем Кравцовым. Он был в Донецке, на других территориях. Он мне вчера рассказывал, а я просто, извините, рот открыл. Школьники даже не знали, что существует Крымский мост. Они считали, что это фейк. 
Они вообще не представляли, даже не знали, что Украина и Россия входили в состав единого государства ‒ Советского Союза. Они просто этого не знают. Так всё преподавали. И уж совершенно точно не только дети, даже многие взрослые, судя по всему, не знают, что у Украины не было никогда своей государственности до образования Советского Союза. Не было такого государства. После революции 1917 года всякие квазигосударственные образования создавались, а потом при формировании Советского Союза возникла и Украина. Компартия, которая тогда находилась у власти, сформировала союзные республики, в том числе и Украину, передав в Украину значительную часть исторических российских территорий, включая Донбасс, хотя жители Донбасса этого не хотели. Прямо есть свидетельства и документы: сначала договорились, что Донбасс, Луганск и Донецк, тогда была Криворожская республика, должны были войти в состав России, а потом Владимир Ильич Ленин сказал: надо перерешать. И отдали в формирующуюся Украину.
Никто этого же там не знает. Все считают, что какая-то агрессия со стороны России происходит сегодня. Никто не понимает и не знает, что после государственного переворота на Украине в 2014 году жители Донецка, Луганска в значительной своей части, во всяком случае, Крыма не захотели признать результаты этого переворота. Это такая недетская тема, но она достаточно понятная. Против них фактически начали войну, восемь лет её вели. И наша задача, наша миссия, миссия наших солдат, о которых Вы упомянули, ополченцев Донбасса эту войну прекратить, защитить людей и, конечно, защитить саму Россию, потому что на территории сегодняшней Украины начали создавать антироссийский анклав, который угрожает нашей стране, поэтому ребята наши, которые воюют там, защищают и жителей Донбасса, и защищают саму Россию. 
Безусловно, это заслуживает всяческой поддержки со стороны общества, это очень важно, и со стороны молодых людей, потому что ребята, которые воюют там, рискуют своим здоровьем, а многие погибают. Они должны понимать, за что они отдают свою жизнь ‒ это чрезвычайно важная вещь ‒ за Россию и за людей, которые на Донбассе живут. 
Поэтому то, о чём Вы говорите, дело: а) очень важное; и б) конечно, должно быть подтверждено достоверными материалами, и эта достоверность должна быть обеспечена. Мы поработаем на этот счёт, дело очень важное. 
Вам спасибо большое. 
Д.Скрябин: И Вам спасибо большое за ответ. 
Е.Мазур: Спасибо большое, Данил. 
Ждём следующего вопроса. Позволю своей соседке ‒ Варвара Кирпиченкова, Смоленск. 
В.Кирпиченкова: Добрый день, Владимир Владимирович!
Меня зовут Кирпиченкова Варвара, я из Смоленской области города Велиж, ученица 8-го «А» класса средней школы. 
Не так давно я приехала с Всероссийской летней экологической школы «Экотренд», где мы, школьники, презентовали свои экологические проекты представителям бизнес-корпораций. 
Мои сказки для юных экологов и их главные герои ‒ кот-эколог Пряник, белочка Зефирка и добрый совёнок Шуршун ‒ рассказывают детям, как надо жить экологично, то есть сортировать мусор, не мусорить и как вести себя на особо охраняемых территориях. 
Но, приезжая в свою малую родину, в свой город Велиж, мы не можем сделать то, что пропагандируем в своих сказках, так как ближайший пункт раздельного сбора мусора находится в 125 километрах от моего дома. И мы при всём желании не можем выполнить то, что пропагандируем.
Скажите, пожалуйста, возможно ли в ближайшее время решить проблему с раздельным сбором мусора и его утилизацией?
Спасибо.
В.Путин: Во-первых, хочу Вас заверить в том, что это государством считается одним из важнейших направлений деятельности ‒ экология вообще, сохранение окружающей среды и утилизация твёрдых коммунальных отходов. Их в России очень много накопилось.
Раздельный сбор мусора ‒ это предтеча к решению задачи, но без создания производств раздельный сбор смысла не имеет. Нужно создавать производства, где это потом можно утилизировать.
У нас в рамках программы «Экология» существует соответствующий план развития этих производств. Должен сказать, что этот план реализуется, скажем так, аккуратно, удовлетворительно.
Во всяком случае, по результатам прошлого года он превышен в два раза. То есть мы в два раза утилизировали больше, чем планировалось. Это результат строительства как раз этих заводов, предприятий по переработке.
Да, и, конечно, страна огромная. Территория колоссальная. Это требует определённого времени. Темп в целом неплохой. Его надо сохранить.
Но то, что Вы делаете, несмотря на то что у Вас за 120 километров нужно ехать, чтобы, вот эти предметы кому-то передать на переработку, ‒ конечно, это невозможно. Но это не значит, что вы работаете вхолостую. Просто сама по себе работа по привитию экологической культуры чрезвычайно важна для страны, которая ставит перед собой такие, прямо скажем, амбициозные задачи. Они амбициозные, потому что требуют больших капиталовложений и огромных организационных усилий. И вы вкладываете в это огромное, правильное дело часть своего таланта и своей души. Чрезвычайно важно, обязательно продолжайте. А государство, в том числе и на региональном уровне, я сейчас не буду вдаваться в детали, это не так интересно, про операторов, про площадки и так далее… Губернатор сидит улыбается, он всё знает, он этим как раз занимается здесь, в Калининграде.
Но то, что вы делаете, абсолютно востребовано, вы в мейнстриме находитесь, так и продолжайте делать дальше.
В.Кирпиченкова: Спасибо большое.
В.Путин: Вам спасибо.
Е.Мазур: Ждём следующий вопрос. Александр Сергеевич Рассказчиков, очень серьёзный молодой человек.
А.Рассказчиков: Добрый день, Владимир Владимирович!
Меня зовут Александр Рассказчиков, мне 17 лет и я ученик цифровой школы в Москве. Также я разработчик, изобретатель и IT-энтузиаст.
В мае этого года в Москве и во всероссийских детских лагерях прошли стратегические форсайт-сессии для школьников, в рамках которых ребята предлагали свои проекты, которые помогут сделать нашу страну сильнее. Я и сам стал участником одной из таких форсайт-сессий, и наша команда предлагала своё решение в области виртуальной реальности. Мы придумали создавать тренажёры для людей опасных профессий.
В целом такие форсайт-сессии ‒ это отличная возможность, чтобы обсудить довольно важные и нужные идеи, придуманные школьникам. На форсайт-сессии и на других мероприятиях…
В.Путин: Могли бы пояснить, что такое форсайт-сессия?
А.Рассказчиков: Форсайт-сессия ‒ это такой формат мышления, формат мероприятия, в рамках которого мы, основываясь на научных фактах, то есть на истории и на знаниях из других областей, прогнозируем будущее на 10, 20, 30, а то и 50 лет вперёд. Такое обычно делают крупные компании. Договариваются между собой, что они будут делать, чтобы решать какие-то глобальные проблемы.
На форсайт-сессии и на других мероприятиях я познакомился с огромным количеством ребят, которые точно так же, как и я, увлекаются техническим творчеством, программированием, дизайном и другими интересными специальностями.
Лично я разрабатываю телеграм-боты. Недавно я написал боты для нашей школы, которые помогают в ней ориентироваться новеньким. С помощью бота ребята могут узнать расписание на несколько следующих уроков, посмотреть план здания и список учителей.
Мы уже сейчас можем быстро делать что-то полезное даже для коммерческих компаний.
Мы часто слышим, что именно мы будущее нашей страны. И мы хотим создавать это будущее уже сейчас, вместе.
Владимир Владимирович, как Вы относитесь к тому, чтобы нас, школьников старших классов, привлекать на постоянной основе к решению государственных приоритетных задач?
Спасибо.
В.Путин: Так Вы, по-моему, сами ответили.
Вы сейчас перечислили направления, которыми Вы занимаетесь. Они все имеют значение. Особенно если Вы спрогнозировали развитие своего региона или страны на 10, 15, бог с ним, 40 лет – это совсем далеко, на 10‒15 лет, это даст нам возможность лучше сориентироваться при выстраивании приоритетов. А это на самом деле в политике, наверно, является одним из важнейших [элементов] ‒ правильно выстроить приоритет. Так что это важно.
Вот совсем молодой человек, двенадцать лет, да? В дома престарелых ходит. Кто-то занимается волонтёрством. Кто-то ещё что-то делает. Это и есть прямое участие в жизни государства, оно уже реализуется.
Что касается формализации возможного участия, то в принципе и это возможно. Но дело ведь не в том, чтобы создавать какие-то там молодёжные правительства. Дело в том, чтобы принимать участие в конкретных делах ‒ вот что важно. И здесь государство должно плечо подставить, мы так и стараемся делать.
Сейчас не буду перечислять все программы, вы наверняка тоже об этом знаете не хуже меня, ‒ «Страна возможностей» и так далее, где можно себя проявить, заявить, получить контакты с нашими крупнейшими компаниями, принять участие в их работе.
Мы будем это делать обязательно, потому что это не просто задор, а знания, современные компетенции молодых людей, они в высшей степени востребованы.
А.Рассказчиков: Спасибо большое.
Е.Мазур: Спасибо большое, Александр.
Владимир Владимирович, мы знаем, что Вы очень спешите на важную встречу, но у ребят так много вопросов ‒ можно их задать?
В.Путин: Вы хотите от меня избавиться?
Е.Мазур: Наоборот, мы хотим попросить задать ещё хотя бы один, можно?
В.Путин: Можно, можно побольше. Да, слушаю вас.
Д.Кравченко: А побольше насколько? Два, три, четыре, пять?
В.Путин: Давайте пойдём.
Д.Кравченко: Хорошо. Вы, если что, нас прервите.
В.Путин: Да. 
Д.Кравченко: Итак, тогда следующий вопрос. Лесных Данил, Астраханская область.
Д.Лесных: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Лесных Данил. Я юнармеец, активист детского общественного совета Музея Победы, активист объединения «Сила ‒ в правде!», занимаюсь спортом, карате кёкусинкай, брейк-дансом. Уже начал задумываться о том, с чем я буду связывать свою будущую жизнь, то есть о выборе своей будущей профессии.
Я остановился на двух сферах. Это такие сферы, как сфера технологий, то есть IT, и военная сфера. Но для того, чтобы заниматься любимым делом, нужно быть как минимум дисциплинированным лично, чтобы правильно корректировать свою дальнейшую деятельность. Поэтому я хочу обратиться за советом к Вам как к одной из самых дисциплинированных личностей: как правильно дисциплинировать себя и свою работу?
В.Путин: Знаете, не могу сказать, что я самый дисциплинированный. Мне ещё надо над собой работать, это совершенно очевидная вещь. Но дисциплина важна, для того чтобы добиться успеха. Одной дисциплины недостаточно, нужна внутренняя мотивация для достижения цели, широкий взгляд на проблемы, которыми вы занимаетесь. Нужен внутренний эмоциональный настрой, чувство ответственности.
Всё это вместе не должно закрывать ещё одну очень важную составляющую, которая лежит в основе успеха, ‒ творческий подход к решению тех задач, которые перед тобой стоят. Вот эта дисциплина и прочее не должны вести к какой-то зашоренности. Это важная составляющая, но сама по себе она мало что даст.
Ведь в городе, где мы находимся, жил и творил известный Иммануил Кант ‒ один из крупнейших философов, мыслителей мира. Кстати говоря, в одно время он, несмотря на то что это был немецкий город, принял российское подданство, потому что этот город перешёл в состав Российской империи. Так горожане проверяли по нему часы: он дисциплинированно ходил в одно и то же время.
Кроме этого, повторю ещё раз, нельзя, чтобы такая точность во всём закрывала вам путь к творчеству. Нужно чувствовать себя свободной личностью.
Всё это вместе в совокупности и будет, на мой взгляд, давать нужный результат, успех. Это путь к успеху. И, конечно, трудолюбие. Это всё вместе очень важно. Трудолюбие ‒ это вообще отдельный талант, это не просто, извините, резиновая попа. Это талант ‒ заставить себя работать и уметь это делать продуктивно, правильно организовать то, чем ты занимаешься.
Всё это вместе с дисциплиной, повторяю в третий раз, и может дать результат.
То, что Вы занимаетесь спортом и одним, и вторым, ‒ это очень важно, это расширяет кругозор. И военное дело, и технические специальности, наука, они сопоставимы сегодня. Вообще, все открытия делаются сегодня на стыке дисциплин. И это вполне сопоставимо. У нас есть такая структура в Министерстве обороны – [военный инновационный технополис] «Эра», где молодые люди с хорошим, блестящим образованием проходят службу в армии и счастливы, очень хороших результатов добиваются. Одно другому не мешает. Важно найти то, к чему у тебя сердце лежит. Если это военное дело ‒ замечательно, если это наука ‒ замечательно, а если совмещённое между собой ‒ вполне это можно совмещать. Не спеши, поищи – и ты найдёшь. Ты на правильном пути.
Хочу пожелать тебе удачи.
Д.Лесных: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Также я хотел бы Вас попросить об одной услуге.
В.Путин: Пожалуйста.
Д.Лесных: Можно Вам, пожалуйста, пожать руку? Для меня это является большой честью.
В.Путин: Давай.
Д.Лесных: Спасибо большое.
(Аплодисменты.)
Е.Мазур: Следующий вопрос. Давайте Эмилия Котляр.
Э.Котляр: Добрый день, Владимир Владимирович!
Меня зовут Эмилия Котляр. Мне 14 лет. Я живу и учусь в городе Южно-Сахалинске, в восьмом физико-математическом классе лицея № 2. Также я получаю дополнительное образование в детской школе искусств № 2 на хореографическом отделении.
Мне нравится мой родной остров, и мы с семьёй часто путешествуем по нему, посещаем различные культурные и природные достопримечательности. Также в свободное от учёбы время я занимаюсь плаванием, настольным теннисом, люблю общаться с друзьями и читать литературу.
Главной моей ценностью является семья. Мой старший брат ‒ это человек, с которого я беру пример. А моя собака Хината породы сиба-ину ‒ мой лучший друг.
Сейчас моя жизнь неразрывно связана…
В.Путин: Это маленькая собачка или большая?
Э.Котляр: Сиба-ину. Небольшая, средняя порода.
Сейчас моя жизнь неразрывно связана с конкурсом «Большая перемена». В прошлом и в этом году я участвовала в этом конкурсе, и оба раза я одержала победу.
Помимо основного конкурса мне нравится жить в направлении «Большой перемены». В мае этого года я узнала о том, что будет создано российское движение детей и молодёжи, и уже в июне я стала амбассадором этого движения.
Также меня заинтересовал конкурс авторов детского движения, в котором можно предложить свои идеи по названию движения, традициям, ценностям, атрибутам, играм для будущего движения.
Мой вопрос: если бы в Вашей юности был такой конкурс, то какое название движения, какие ценности, какие традиции Вы бы предложили?
Спасибо.
В.Путин: «Если бы» ‒ это сослагательное наклонение, очень сложно сейчас это использовать. У тебя какой конкурс, как он называется?
Э.Котляр: «Большая перемена».
В.Путин: Что конкретно там, в «Большой перемене», ты делаешь?
Э.Котляр: Мой вызов – «Помни!».
В.Путин: То есть историей занимаетесь, да?
Э.Котляр: Да.
В.Путин: Прекрасно.
Я тоже с большим интересом всегда изучал историю, мне это очень нравится. Есть такие избитые вещи, но я всё-таки их напомню: не зная истории, невозможно определить будущее – это совершенно верно.
Надо говорить даже не то что обо мне, но в целом, конечно, очень перспективным является то, что лежит в основе развития, само по себе – как я уже сказал, без этого вообще никуда невозможно. Здесь, не понимая, кто мы такие, невозможно двигаться вперёд, а это можно только понять из истории.
Я сейчас говорил о Донбассе, допустим, как он оказался в отрыве от России, но это же надо знать, чтобы понять: мы делаем что-то правильно или нет. Не зная, невозможно ничего понимать.
Но есть вещи, которые являются важнейшими для развития страны в мире, ‒ это генетика, цифровые технологии, биоинженерия, всё, что связано с большими данными, и так далее.
Главное для человека ‒ найти себя. Если человек чувствует, что он занимается любимым делом, то тогда его ждёт успех. Самое главное ‒ совместить то, чем ты занимаешься, с тем, что ты любишь, и тогда успех почти неизбежен, если не вмешаются какие-то потусторонние силы, но и их можно щелкнуть при внутреннем осознании своей силы и правильности выбранного пути. Поэтому я хочу каждому из вас это пожелать.
А что я бы для себя сделал, если бы этим занимался, если бы была такая возможность, мне трудно сейчас сказать, потому что нужно тогда сейчас вернуться назад и вспомнить: а что тогда было актуальным? Во всяком случае, то, что произошло со мной, меня устраивает.
Э.Котляр: Спасибо большое.
Е.Мазур: Давайте Марта Сысоева, Москва.
М.Сысоева: Здравствуйте!
Меня зовут Сысоева Марта. Я учусь в десятом классе школы № 1518. У меня к Вам вопрос, больше связанный с личным опытом.
Мой любимый предмет в школе ‒ это биология. С началом анатомии меня очень заинтересовала медицина, но моя проблема была в том, что я всегда хотела стать стилистом.
Я приняла участие во всероссийском конкурсе «Министерство школьной моды» РДШ и даже победила в нём. Это был незабываемый опыт для меня. Во время этого конкурса я смогла попробовать профессию «стилист» на практике.
Но, даже несмотря на такой опыт, мысли о медицине и мысли о том, что я хочу стать врачом, меня не покидали. Я начала об этом всерьёз задумываться, и в этом году у меня появилась возможность посетить «Школу юного хирурга» во втором московском медицинском университете имени Пирогова.
В.Путин: То есть не просто медиком, а ещё и хирургом.
М.Сысоева: Да, ещё и хирургом.
Я очень благодарна этой школе, потому что у нас вели лекции настоящие хирурги, они приходили к нам из больниц. Им часто звонили другие врачи на уроках, говорили: здравствуйте, что нам делать, мы не справляемся.
Это был потрясающий опыт. Я пообщалась с настоящими врачами. Мы проводили исследования, мы делали операции на желудке свиньи. Узнали очень много нового и даже оказывали первую помощь.
Но после этого я начала сомневаться, что же мне нравится больше. И именно после этих курсов я поняла, что медицина мне намного ближе, я бы хотела связать свою жизнь именно с этой профессией.
Мне кажется, что это было бы очень здорово, если бы у детей по всей России была возможность попробовать каждую профессию руками и понять, что им ближе и что им нравится больше, так как это очень трудный выбор, без поддержки его сделать крайне тяжело.
Я хотела у Вас спросить, возможно ли внедрить такую систему во все регионы России, позволяющую каждому ребёнку попробовать профессию руками и понять, что им нравится больше всего? Думаю, многим это очень сильно поможет и облегчит столь сложный выбор.
В.Путин: Марта, мы ведь это и стараемся сделать.
Так называемая ранняя профессиональная ориентация ‒ это одна из целей, к которой мы стремимся, и чем раньше, тем лучше. Вам нравится [профессия] «стилист», а потом Вы себя попробовали в медицине, посмотрели, что это такое, и поняли, что это Вам ближе.
Девушка спрашивала, что там мне могло быть ближе. У меня приятель был, я его уже очень давно не видел, он был руководителем крупной клиники в Петербурге. И как-то я к нему пришёл, он говорит: пойдём, покажу тебе. Мы шли-шли, он мне ничего не говорит. Потом заходим ‒ такой огромный стеклянный фонарь, он говорит: смотри. Я туда взглянул, а внизу стоят два операционных стола, и врачи делают операции на открытом сердце. Я понял, что хирургия ‒ это не моё, понимаете? Поэтому попробовать надо, посмотреть. Вот это точно совершенно.
Но мы к этому и стремимся, если Вы обратили внимание, – сейчас не буду перечислять все направления всяких конкурсов и так далее – и будем это, безусловно, расширять.
Я уже говорил об этом, в третий, четвёртый раз, наверно, к этому нет смысла возвращаться, – это важнейшее направление, для того чтобы помочь человеку выбрать для себя правильный путь, и там, если это состоится, его ждёт успех.
Будем делать это и дальше. Расширять будем.
М.Сысоева: Спасибо большое.
В.Путин: А то, что у Вас так получилось, это очень здорово.
М.Сысоева: Да.
В.Путин: И нужно, конечно, посмотреть, попробовать. Это вообще самое правильное.
Когда я тоже думал, как мне строить свою жизнь, я тоже старался именно поработать, попробовать, посмотреть, походить.
Самое главное ‒ почувствовать, это твоё или нет.
М.Сысоева: Я с Вами полностью согласна, что нужно всё пробовать.
В.Путин: Желаю Вам успеха.
М.Сысоева: Спасибо большое.
В.Путин: Давайте, может быть, я продолжу немножко. Вот девушка сидит. Да, пожалуйста.
О.Егоричева: Добрый день!
Меня зовут Егоричева Ольга. Я из города Брянска, Брянской области, активист Российского движения школьников, и именно благодаря этому движению в свои 17 лет я являюсь наставником для обучающихся начальной школы в рамках программы социальной активности «Орлята России».
Эта программа позволяет ученикам попробовать себя в разных сферах жизнедеятельности и позволяет пройти семь образовательных треков.
Я считаю, что абсолютно у каждого должен быть свой человек, который поможет найти себя. Особенно это важно в трудные времена, когда нужно поддержать советом.
Владимир Владимирович, скажите, пожалуйста, были ли у Вас в жизни такие наставники?
В.Путин: Сейчас соберусь с мыслями, попробую ответить неформально, не сам институт наставничества пропагандировать, хотя это очень важный институт, и то, что Вы занимаетесь наставничеством, ‒ это очень важно. Вы молодой человек, и Вы для людей своего возраста или чуть помоложе авторитет, и это чрезвычайно важно ‒ доносить до людей, для которых Вы являетесь авторитетом, правильные и нужные вещи.
Наставничество в широком смысле слова сопровождает нас всю жизнь и начинается с наших родителей. Причём это наставничество не такое профессиональное, а морально-нравственное, и оно передаётся не нравоучениями, а личным примером. Это чрезвычайно важная вещь. Мы даже не осознаём этого. Мы просто ведём себя так, как люди, которые нас окружают и которые являются авторитетом для нас. И это прежде всего наши родители, бабушки, дедушки.
В этой связи я вспоминаю, я уже как-то говорил, по-моему, но не грех повторить, мне мама моя рассказывала: ей было семь лет ‒ ребёнок-первоклассник по сегодняшним меркам. Мои родственники жили в деревне, они люди деревенские, крестьяне, семь лет ей было, к дому подошёл нищий с котомочкой ‒ бездомный человек. Мама рассказывает: я его прогнала. Что-то начал просить, хлеба, она его прогнала. Её мама, моя бабушка, увидела, отругала её, сказала: догони. Та догнала, вернула. «Накорми». Она накормила, потом нашли место, где ему поспать. Он переночевал у них в доме. На следующий день его отпустили, дали с собой еду, ещё что-то.
Вот маме было семь лет, она запомнила это на всю жизнь. Это было для неё уроком навсегда. Она мне это рассказала, я был ещё ребенком, и я это запомнил, а теперь я рассказываю это вам как пример великодушия, любви к ближнему. Чрезвычайно важная вещь, которая передаётся у нас из поколения в поколение. Это часть нашего национального культурного кода. Вот это и есть наставничество.
Что касается других [наставников], у меня преподавательница, помню, была в первом классе ‒ сегодня 1 сентября, ‒ а я даже помню, как её зовут: Тамара Павловна Чижова. Добрая, спокойная, уравновешенная женщина. Я помню только смутно её отношение к нам, очень взвешенное, я бы даже сказал материнское в целом, и запомнил её, видите, тоже на всю жизнь.
Потом у меня была другая преподавательница ‒ Вера Викторовна Гуревич, которая оказала тоже серьёзное влияние на меня, я уже был постарше.
Потом у меня был тренер по борьбе самбо и дзюдо, который учил нас бороться до конца. До конца. Чрезвычайно важная вещь вообще для любого человека, ну а для будущего мужчины, для мальчика особенно. Анатолий Соломонович Рахлин. Это тоже, это же воспитание, это и есть наставничество.
Или, как Вы знаете, наверное, я свою трудовую деятельность начинал после университета в органах безопасности. Я очень быстро начал работать в советской внешней разведке.
Я помню, рядом в соседнем кабинете работал человек уже пожилой, Сан Саныч мы его звали. Он, Сан Саныч, работал в соседнем кабинете, но до этого 25 лет отработал на нелегальной работе за границей в качестве разведчика-нелегала. Чтобы было понятно, разведчик-нелегал не прикрыт дипломатическим паспортом, и каждый день он рискует свободой, здоровьем, а может быть, и жизнью. Человек отработал 25 лет.
Я его как-то спрашиваю, набрался смелости, говорю: «Сан Саныч, а Вам не обидно? Я почти начинающий молодой человек, а Вы 25 лет в нелегалах и сидите со мной рядышком. Вы же должны быть где-то там». Вы знаете, его ответ я запомнил тоже на всю жизнь. Он тогда посмотрел на меня и говорит: «Володь, вот смотри, я мог быть и не здесь, мне предлагали и другие места работы. Мне это не нужно. Мне в своё время Родина доверила то, что не доверила другим. Я чувствовал свою востребованность. Я не жду от Родины благодарности за то, что я сделал. Я благодарен Родине за то, что она дала мне возможность так работать, быть таким востребованным и реализоваться. Я благодарен ей и не жду благодарности от неё».
Вы знаете, когда он это сказал – такими простыми доходчивыми словами, почти как я сейчас, – у меня даже в голове что-то перевернулось, всё с головы на ноги встало. Я почувствовал, в чём ценности бытия, жизни: не в удовлетворении своих амбиций, а в служении и в самореализации таким образом.
Я всем вам хочу пожелать таких наставников.
(Аплодисменты.)
Ещё один.
Е.Мазур: Владимир Владимирович, финальный вопрос.
Давайте Савельев Александр, пожалуйста.
А.Савельев: Владимир Владимирович, добрый день!
Савельев Александр, Рязанская область, город Новомичуринск.
Я являюсь активистом Российского движения школьников, лидером молодёжных организаций и волонтёрских отрядов. Вместе со своей командой на протяжении четырёх лет мы курируем несколько семей, у которых детки родились с ограниченными возможностями здоровья, в том числе с детским церебральным параличом.
Это очень страшное заболевание, которое порой выбивает из привычной колеи жизни. Наша команда прекрасно осознаёт это и делает всё возможное, чтобы помочь таким детям социализироваться в обществе. Мы учим с ними алфавит, цифры, рисуем, иногда даже танцуем и поём. Всем этим мы показываем, что мы для них друзья. Друзья, которые готовы прийти на помощь и поддержать в трудную минуту.
Владимир Владимирович, так как им необходима помощь в социализации, в первую очередь общение, я считаю, что программу по социализации детей с ограниченными возможностями здоровья необходимо расширять. И сделать нам это помогут региональные, муниципальные или школьные лагеря.
Я знаю, что существует несколько федеральных программ, профильных смен в МДЦ [международном детском центре «Артек»] и ВДЦ [всероссийских детских центрах]. Но, как мне кажется, более эффективным будет интегрировать их именно в привычную среду. То есть приглашать их в обычные смены к ребятам, которые, к счастью, без ограниченных возможностей здоровья.
Они смогут общаться, развиваться, находить новых друзей, и, что самое главное, они не потеряют эту связь. То есть после завершения смены они также продолжат взаимодействие – продолжат прогулки, общение и многое другое, что будет очень эффективно.
В свою очередь ребята, которые будут дружить с детками с ограниченными возможностями здоровья, станут более гуманными. Они поймут, что такие люди есть, но они не чужие, они не другие, они такие же, как и мы. Просто им нужно чуточку больше заботы и чуточку больше внимания.
Владимир Владимирович, я бы хотел спросить у Вас, как Вы относитесь к этой инициативе? Узнать Ваше мнение на этот счёт. И по возможности поддержать её.
Спасибо.
В.Путин: Эта инициатива целиком и полностью находится в струе того, что делает само государство. У нас целая программа существует – «Инклюзивная среда».
Конечно, Вы абсолютно правы, когда мы помогаем, так же как с пожилыми людьми, людям с ограниченными возможностями здоровья, мы сами становимся лучше.
Общество в целом становится более благородным и более жизнеспособным в этой связи. Конечно, это важное и нужное дело, и Вам спасибо большое, что Вы этим занимаетесь.
Интегрировать обязательно нужно. Этот вот абсолютно точно совершенно то, чем нужно заниматься ‒ интегрировать людей с ограничениями по здоровью в обычную среду. Но, конечно, всё-таки нужно создавать технологические и технические возможности для человека, который попадает в эту среду. Что мне об этом говорить, вы сами это знаете – всякие ступеньки, пандусы и так далее.
В этом году было создано во время детского отдыха, по-моему, 1600 мест для детей с ограничениями по здоровью. Мы, безусловно, будем развивать это. Будем развивать в целом создание инклюзивной среды. В школах будем, конечно, заниматься этим ‒ интегрировать детей с ограничениями по здоровью в школы, для того чтобы они могли со своими сверстниками проходить соответствующие программы обучения и быть вместе. Это чрезвычайно важно. Занимаемся и будем это делать, и будем расширять эти возможности, и, конечно, будем всячески поощрять таких ребят, как Вы.
А.Савельев: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Вам спасибо.
А.Савельев: Наверное, для каждого человека, россиянина, очень гордо пожать руку Президенту. Я, как и мои коллеги, тоже хочу это сделать. Разрешите?
В.Путин: С удовольствием. 
Завершим, наверное, да?
Д.Кравченко: Спасибо большое, Александр.
Уважаемый Владимир Владимирович, очень признательны Вам, что Вы в столь плотном графике нашли время встретиться с ребятами и ответить на вопросы, которые важны для каждого из нас.
И в завершение сегодняшнего вечера хотелось бы сказать о маленькой мечте самого юного участника нашего урока – Льва Сидорова. Лев до урока признался мне, что он очень хочет сфотографироваться на память с Вами и со всеми ребятами в этом зале. Можно?
В.Путин: Да. (Обращаясь к Л.Сидорову.) А у тебя есть какие-то вопросы?
Л.Сидоров: Есть.
В.Путин: Давай.
Л.Сидоров: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Я Сидоров Лев, живу в городе Ярославле. У меня к Вам есть такой вопрос…
В.Путин: Давно оттуда уехал? 
Л.Сидоров: Нет, я там четыре года живу.
В.Путин: Понятно, а сюда ты приехал когда?
Л.Сидоров: Десять дней вроде бы назад.
В.Путин: Как там с пожарами у тебя [в области]?
Л.Сидоров: Хорошо.
В.Путин: Чего хорошего, горит всё. Там дым от пожаров чувствуется? Нет пожаров никаких, всё в порядке?
Л.Сидоров: Да.
В.Путин: Ну слава богу.
Л.Сидоров: У меня к Вам есть вопрос: можно ли ввести предмет «экология» в школе, чтобы люди с первого класса учились беречь природу?
В.Путин: Конечно, даже обязательно нужно это сделать. И мы стараемся внедрить постепенно всё, что нужно современному человеку, в школьную программу. Только делать мы это должны и будем делать дальше не приказами всяких больших начальников, а в консультациях со специалистами, с детскими психологами, педагогами, которые понимают, насколько, каким образом можно и нужно нагружать ребёнка в течение дня. Как менять его виды деятельности для того, чтобы не повредить его здоровью, а, наоборот, создать условия для полноценного развития.
Экология, безусловно, сегодня является важнейшим направлением в нашей работе, работе государства, является одним из самых главных приоритетов, как взрослые говорят. Поэтому будем это делать – вместе с тобой, надеюсь, и вместе с другими участниками этого процесса, которые здесь тоже присутствуют.
Л.Сидоров: Спасибо.
 В.Путин: Тебе спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69245