
Встреча с губернатором Калининградской области Антоном Алихановым


2022-09-01 20:00:00

Калининград

Глава государства провёл рабочую встречу с губернатором Калининградской области Антоном Алихановым.

В.Путин: Как дела?
А.Алиханов: Владимир Владимирович, работаем. Есть, конечно, определённые сложности, связанные с действиями наших соседей, но об этом доложу отдельно. Сейчас всё-таки хотелось бы, с учётом того что сегодня 1 сентября, День знаний, сказать несколько слов собственно об этом событии и о сфере образования в целом. 
Сегодня благодаря нацпроекту «Образование» мы открываем самую крупную школу в регионе – на 1725 мест. Вообще, за последние годы построили четыре школы, 17 детских садов. И Вы знаете, мы растущий регион, у нас в этом году на 3,5 тысячи детей больше, чем в прошлом, пришло в наши образовательные организации. 
Мы обращались в своё время к Вам за специальной программой, чтобы нам – растущим регионам и вообще, в принципе регионам – давали дополнительные возможности по строительству школ, детских садов. И благодаря этой новой демографической субсидии от Правительства, которая даёт нам возможность и концессионные соглашения заключать для строительства школ, привлекать частные средства, мы в ближайшие пять лет построим десять школ в Калининградской области – в Калининграде много. Это позволит решить вопрос с растущим детским населением. Нужно как можно больше школ. 
В.Путин: У вас демография какая в целом?
А.Алиханов: В целом мы растём, Владимир Владимирович, но растём, к сожалению, пока, конечно, за счёт миграционного притока. Регион привлекательный, и за последние пять лет мы, по-моему, больше чем на 60 тысяч человек приросли. То есть динамика хорошая, где-то процент в год мы прибавляем. Но мы не можем этим успокоиться, потому что, ещё раз повторю, это только за счёт миграции. Естественного прироста пока, к сожалению, нет, и нужно будет принимать отдельные какие-то меры региональные, но мы над ними работаем сейчас в рамках уже бюджетного процесса. 
В сфере дополнительного образования что сделали? Вы говорили как-то про «умную продлёнку» в рамках Послания – тоже очень важно дать возможность заниматься детям допобразованием: музыкальным, спортивным и так далее. Реализовали такой проект: уже с 1 сентября, с сегодняшнего дня вся начальная школа у нас получает возможность не один кружок бесплатно посещать, а два. То есть мы увеличиваем за счёт регионального бюджета эти возможности. 
Сам как отец троих детей понимаю, что нужно давать возможность детям как можно больше заниматься, пробовать разное, чтобы, как Вы сказали сегодня, они нашли себя. Поэтому реализовали такой проект. 
Два слова про наш отдых детский. Спасибо большое ещё раз за программу детского туристического кешбэка. Одиннадцать тысяч детей у нас отдохнули и 7,5 тысячи семей смогли воспользоваться этим детским туристическим кешбэком. 
В.Путин: Мальчик сегодня хорошую идею высказал – создать здесь ещё один детский центр общероссийского значения. Хорошая идея на самом деле, и место хорошее для этого. 
А.Алиханов: Владимир Владимирович, если позволите, то мы готовы сформировать достаточно оперативно предложения по земельным участкам прямо на первой линии моря. Несколько детских лагерей, к сожалению, ведомственных, ещё в своё время закрывались в конце 1990-х, не видели в этом смысла какого-то большого или не было до этого дела. Но мы договорились с этими ведомствами, забрали сейчас эти участки себе и, конечно, хотим возродить там, собственно говоря, детские лагеря, сделать инфраструктуру для круглогодичного отдыха детей. Поэтому мы готовы обеспечить и землёй, и инфраструктурой. Подготовим предложения соответствующие. 
В.Путин: Здесь климат мягкий, хороший. 
А.Алиханов: Да. Спасибо большое. Эти предложения тогда подготовим. 
И хотел ещё тоже поделиться радостью: у нас получена сегодняшним числом положительная экспертиза на проект студенческого города, кампуса Балтийского федерального университета имени Иммануила Канта. В своё время Вы давали жизнь этому университету, и, пользуясь случаем, хочу сказать, что новый этап развития университета начнётся уже в этом году, мы надеемся приступить к строительству. 
В своё время Вы дали поручение поменять федеральное законодательство: теперь регион может участвовать в жизни университета, в том числе и вкладывая финансы в его развитие. Будем помогать в этом. 
И у нас 300 лет Иммануилу Канту, великому немецкому философу, русскому подданному, как Вы сегодня совершенно верно [отметили].
В.Путин: Был момент, когда он был русским подданным. 
А.Алиханов: Да, был момент. Но, насколько я знаю, не было, по-моему, момента, когда он переприсягал, потому что тогдашний король Пруссии был очень обижен на кёнигсбергцев, которые приняли подданство. 
В.Путин: Приняли подданство Российской империи. 
А.Алиханов: Поэтому трёхсотлетие Иммануила Канта мы празднуем в 2024 году. Это важный и для Калининградской области праздник, и, конечно, для международного научного сообщества. Поэтому, пользуясь случаем, тоже будем рады, если Вы примете участие в мероприятиях, посвящённых этому событию в грядущем, 2024 году. 
В.Путин: Спасибо.
Этот Музейный и театрально-образовательный комплекс – как Вы оцениваете темпы его строительства, создания?
А.Алиханов: Владимир Владимирович, на самом деле работу Центральная музыкальная школа смогла начать ещё в конце прошлого года, то есть в ноябре мы её ввели в эксплуатацию. Вводили частями, блоками. Вы видите, здесь пять зданий.
Честно сказать, у меня было одно слово: космос! Когда я сюда зашёл первый раз уже в готовые помещения, такого уровня я не ожидал увидеть. То есть это действительно международного уровня образовательная организация. Я Вам сейчас говорил: детей просто отсюда домой иногда не выгнать, настолько им здесь нравится. Это стало действительно их домом. 
Сейчас пока у нас учатся 132 ребёнка. Скажем так, кампания по набору детей в академию хореографии продолжается. Мы очень надеемся, что это станет не только для нашего региона кузницей кадров для сферы культуры, но и для всей страны. 
И конечно, мы с нетерпением ждём, когда закончится строительство филиалов Третьяковской галереи, Большого театра. Это для нас новый уровень развития культуры региона. 
В.Путин: Конечно. 
Вы знаете, когда я думал об этом: в запасниках столько лежит произведений искусства в Эрмитаже, в Третьяковке. Люди не видят ничего почти что. Если в регионе – а мы это сделаем – создадим и здесь, и в Кемерове, и на Дальнем Востоке, во Владивостоке, и в Севастополе [такие кластеры], это просто расширит возможности и музейного дела, и доступа людей к этим шедеврам. Менять можно будет потом экспозиции. Это очень здорово. 
И потом действительно уровень подготовки специалистов будет совсем другой, да и качество жизни людей в регионе сразу поменяется. Когда есть возможность ребёнка повести в музыкальную школу, в школу хореографии, в училище и так далее, вместе сходить в театр, послушать, или посмотреть балет – это меняет абсолютно качество жизни.
Надеюсь, что мы в ближайшее время это всё завершим. 
А.Алиханов: Уверен в этом. 
Владимир Владимирович, я ещё раз хотел Вас за это поблагодарить, потому что в 2018 году, когда обращался к Вам с этой просьбой, Вы нас поддержали. И действительно, всё идёт в очень хорошем темпе.
Владимир Владимирович, если можно, про несколько крупных экономических проектов буквально тоже два слова скажу. 
Несмотря на всякие козни наших соседей и ограничения, которые они вводят, у нас рост по инвестициям в основной капитал в первом полугодии этого года по сравнению с предыдущим годом больше чем на 50 процентов, и сейчас есть несколько крупных проектов. В том числе госкорпорация «Росатом» в этом году планирует начать строительство крупнейшего завода вообще в регионе по производству литийионных батарей, аккумуляторов для электромобилей, различного электротранспорта. Мы, кстати, с ними сотрудничаем не только по этому направлению, но они сейчас помогают нам создать строительные образцы. И, кстати, их специалисты по производительности труда участвовали и в строительстве этого комплекса, где мы сейчас находимся. 
Что касается транспортных вопросов, Владимир Владимирович, то год мы начинали с двумя паромами на линии между Балтийском и Усть-Лугой; сейчас восемь судов ходят на линии. Но у нас уже образовались очереди на эти паромы, поэтому сегодня хотел бы обратиться к Вам с просьбой дать поручение Минтрансу. Есть свободные мощности в том числе в Чёрном море, в других бассейнах, чтобы перебазировать сюда паромы и сухогрузы, которые могут обслуживать так называемые накатные грузы, ро-ро так называемые. 
Нам это крайне необходимо для того, чтобы обходить те ограничения, которые незаконно совершенно вводят наши литовские соседи. Уже проработали с Правительством, с Андреем Рэмовичем Белоусовым – ему спасибо большое – согласовали текст постановления о субсидировании этих перевозок, для того чтобы жители региона, бизнес не чувствовали сильного увеличения где-то маршрута, где-то стоимости маршрута, чтобы это оставалось в тех же экономических параметрах, как до введения этих ограничений. 
В.Путин: Будем стремиться к тому – и сделаем обязательно, – чтобы было удобно и экономически целесообразно. 
А.Алиханов: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69248