
6–7 сентября Владимир Путин совершит рабочую поездку во Владивосток


2022-09-04 15:15:00

6–7 сентября Владимир Путин совершит рабочую поездку в Дальневосточный федеральный округ (г. Владивосток), в ходе которой примет участие в VII Восточном экономическом форуме. 

6 сентября глава государства ознакомится с ходом военных стратегических командно-штабных учений «Восток-2022», которые пройдут с войсками Восточного военного округа под руководством начальника Генерального штаба Вооружённых Сил. 
В тот же день Владимир Путин проведёт расширенное заседание Президиума Государственного Совета по вопросам развития национальной туристической индустрии в современных условиях. 
Затем на площадке ВЭФ главе государства будет представлена интерактивная презентация результатов развития Дальнего Востока с подключением по видеоконференции резидентов ТОРов, готовых к запуску своих производств. Далее в режиме ВКС состоится общение Президента с модераторами ключевых сессий форума. Также Владимир Путин проведёт рабочую встречу с губернатором Приморского края Олегом Кожемяко.
7 сентября глава государства выступит на пленарной сессии VII Восточного экономического форума, тема которого в этом году – «На пути к многополярному миру». Вместе с Президентом России в ней примут участие Председатель Государственного административного совета, Премьер-министр Временного правительства, Главнокомандующий вооружёнными силами Республики Союз Мьянма Мин Аун Хлайн, Премьер-министр Республики Армения Никол Воваевич Пашинян, Премьер-министр Монголии Лувсаннамсрайн Оюун-Эрдэнэ и Председатель Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Ли Чжаньшу. 
С видеоприветствиями к участникам сессии обратятся Премьер-министр Республики Индия Нарендра Моди и Премьер-министр Малайзии Исмаил Сабри Якоб. 
В течение дня также запланированы двусторонние встречи Владимира Путина с зарубежными лидерами, приглашёнными на ВЭФ-2022. Состоится обмен мнениями по актуальным вопросам двусторонней и региональной повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69269