
Видеообращение к участникам II Международного форума по сохранению тигра


2022-09-05 05:30:00

В.Путин: Уважаемые дамы и господа! Дорогие друзья!
Приветствую участников и гостей второго Международного форума по сохранению тигра.
Вы собрались во Владивостоке – столице Приморья, которое является одним из основных мест обитания амурского тигра, славится своим гостеприимством и давними традициями природоохраны, многими поколениями преданных защитников дикой природы.
Уверен, в такой атмосфере профессиональный диалог экспертов, экологов, учёных из разных стран будет плодотворным, послужит во благо всей тигриной семьи. 
Новая встреча представителей государств ареала тигра была запланирована ещё 12 лет назад в Санкт-Петербурге на первом в истории так называемом тигрином саммите. Мы рады, что многие поставленные тогда совместные цели достигнуты. В мире с 2010 года общее число этих исключительной красоты хищников выросло на 40 процентов. 
Вместе с тем, несмотря на все усилия, в ряде стран за прошедшее с саммита время тигр всё же исчез. В некоторых его жизнь по-прежнему под угрозой. 
В этой связи особую значимость приобретает задача укрепления международного сотрудничества, обмен опытом с теми, кто в деле сохранения тигра добился успеха. 
С удовольствием отмечу достижения коллег из Индии, Непала, Бутана, Китая, где популяции большой дикой кошки уверенно растут. 
Нам в России тоже есть чем гордиться. 12 лет назад в нашей дальневосточной тайге проживало не более 390 взрослых амурских тигров. Сейчас их вместе с котятами порядка 750. Это результат системных мер, реализованных на государственном уровне, но прежде всего зримое воплощение слаженной, упорной работы российских учёных, энтузиастов и природоохранных организаций. 
Так, во многом благодаря активной деятельности центра «Амурский тигр» в ареале редкого хищника созданы крупные особо охраняемые природные территории. Профильные специалисты и службы получили всё необходимое оборудование, самую современную технику. 
Позитивную роль сыграло и постоянное внимание к проблемам гармонизации отношений тигра и человека. Ужесточена ответственность за браконьерство и незаконный бизнес на тиграх, создана система реабилитации и реинтродукции этих животных. 
За счёт тигрят, поправивших здоровье и обученных к жизни в дикой природе, восстанавливается популяция в двух регионах России: Еврейской автономной области и в Амурском крае, где тигр обитал исторически, но со временем исчез. 
Отрадно, что наш опыт востребован в программе казахстанских партнёров, которые занялись возвращением тигра в Центральную Азию. Российские специалисты разделяют уверенность коллег, что первые тигры могут там появиться уже в 2025 году. 
Эта инициатива крайне важна. Тигру для жизни нужны значительные территории. По мнению экспертов, защита и расширение мест его обитания – одна из главных задач, и она выходит далеко за рамки заботы о тигре. Речь идёт о целых экосистемах, которые являются домом и для животных, и для человека.
Сейчас под особой, заповедной охраной находится всего лишь пятая часть мирового ареала тигра. И очень хотелось бы, чтобы все подвиды тигриной семьи имели такие условия, как наш амурский красавец. 
Для обеспечения его стабильного будущего нам осталось решить всего несколько конкретных, предметных задач, в том числе организовать в ряде тигриных заповедников дополнительные охранные зоны. И это обязательно будет сделано.
Хотел бы поблагодарить всех, кто связал свою судьбу с охраной дикой природы. Ваши достижения очень важны, ведь человечество всё ещё учится жить в гармонии с природой, рачительно использовать её богатства. 
Желаю участникам второго «тигриного форума» успехов. Пусть время, проведённое в России в кругу единомышленников, станет для вас полезным и интересным, подарит много замечательных впечатлений, новые знания и новых друзей.
Всего вам самого доброго. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69270