
Совещание по долгосрочному социально-экономическому развитию Петропавловск-Камчатской агломерации


2022-09-05 16:00:00

Камчатский край

Под председательством Владимира Путина в режиме видеоконференции состоялось совещание по вопросам долгосрочного социально-экономического развития Петропавловск-Камчатского городского округа. 

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
На прошлогоднем Восточном экономическом форуме мы говорили о необходимости подготовить стратегические планы развития дальневосточных городов. Речь идёт обо всех региональных столицах Дальнего Востока и вообще о городах, в которых проживают не менее 50 тысяч граждан. С учётом остроты накопленных проблем в этот перечень также вошли Тында и Северобайкальск, которые играют особо важную роль для работы и дальнейшего развития БАМа.
В общей сложности масштабные программы обновления должны охватить 25 дальневосточных городов. И здесь нам важно предложить именно комплексный, системный подход к повышению качества жизни людей на этих территориях, спланировать и построить новые жилые кварталы и общественные пространства, объекты здравоохранения, образования, культуры, другой социальной инфраструктуры, решить экологические проблемы и широко внедрять в этой связи «зелёные» технологии. И конечно, необходимо создать долгосрочные векторы развития экономик этих населённых пунктов, качественные рабочие места.
Хотел бы повторить: вместо исторической концентрации населения вокруг промышленных производств, вокруг транспортных объектов и предприятий нужно сформировать новую среду для жизни людей, где в центре внимания, конечно, находится человек, его потребности и запросы, где есть место свежим инициативам. И конечно – я уже об этом только что упомянул – нельзя забывать о новых, современных, качественных рабочих местах. 
В этой связи необходимо сформировать программы развития дальневосточных городов таким образом, чтобы они строились в диалоге с людьми, которые здесь проживают, с жителями, и воспринимать их идеи самым прямым, должным образом, с уважением, потому что только так мы можем создать такие агломерации, где людям захочется жить. Причём нужно учитывать не только текущие проблемы граждан – в этой работе особенно значим перспективный взгляд, стратегическое видение развития территорий: их нужно сделать по-настоящему удобными, желаемыми как место жительства и работы.
Сейчас только встречался с теми, кто занимается вопросами экологического характера, и, помните, одна из девушек, молодая женщина, сказала, что перебрались несколько лет назад сюда вместе с мужем из Москвы и уже не представляют себе другого места жительства – очень нравится. Это очень хороший пример, и мы должны приумножать эти примеры, примеры подобного рода, чтобы здесь у нас были созданы такие условия, которые бы являлись магнитом, притягивающим людей сюда со всей страны. Имею в виду Дальний Восток в целом. 
Отмечу, что за последнее время мы запустили целый ряд инструментов территориального развития, в том числе инфраструктурные бюджетные кредиты, субсидируемые облигации «ДОМ.РФ», программы по обновлению общественного транспорта и многое другое. Коллеги, которые здесь присутствуют сегодня, сейчас на нашей встрече, из Правительства знают это очень хорошо, потому что на самом деле это и были ваши, уважаемые коллеги, предложения, которые мы вместе стараемся реализовывать. 
Все эти механизмы, включая дальневосточную концессию, нужно в дальнейшем в полной мере задействовать для реализации городских мастер-планов. Как уже просил, Правительство должно определить чёткие лимиты финансирования на эти цели.
На текущий момент проекты 23 стратегических планов развития дальневосточных городов уже готовы, но им ещё предстоит окончательная доработка, в том числе путём общественного обсуждения. Хочу поблагодарить в этой связи региональные и городские управленческие команды, наши соответствующие институты развития, бизнес и профильные организации экспертного характера, Корпорацию развития Дальнего Востока и Арктики за то, что активно включились в эту работу.
Мы сегодня оценим её текущие результаты на примере Петропавловск-Камчатской агломерации и обсудим, как планируется изменить городскую среду и экономику здесь, с какими трудностями сталкиваются наши коллеги на местах, какая необходима дополнительная помощь, поддержка. Чрезвычайно важно для того, чтобы, повторяю ещё раз, у нас не депопуляция происходила на этих территориях, а наоборот, для того, чтобы мы наблюдали приток населения, – чтобы было именно так, нам нужно создать для этого необходимые условия для жизни людей. 
Пожалуйста, прошу вас. 
В.Солодов: Уважаемый Владимир Владимирович!
В соответствии с Вашим поручением, данным на Восточном экономическом форуме 2021 года, мы разработали основу мастер-плана Петропавловска-Камчатского. Она включает стратегию экономического развития города, создание новых рабочих мест в современных отраслях, включает также социальный сервис и концепцию градостроительного плана. Я хочу поблагодарить за содействие в этой работе ВЭБ.РФ, КБ «Стрелка» выступало главным разработчиком, а также Виталия Леонтьевича Мутко и «ДОМ.РФ», также включённых в отдельный ряд градостроительных решений.
Позвольте, Владимир Владимирович, продемонстрировать короткий видеоролик.
В.Путин: Пожалуйста.
(Идёт демонстрация видеоролика.) 
В.Солодов: Уважаемый Владимир Владимирович!
В нашей работе мы отталкивались, безусловно, от стратегического значения Камчатского края. Мы знаем это по истории, из Петропавловска-Камчатского стартовали великие экспедиции Витуса Беринга. Сегодня мы отмечаем ровно 168 лет с окончания героической обороны Петропавловска-Камчатского во время Крымской войны, она завершилась разгромом англо-французской эскадры ровно 5 сентября 1854 года.
Мы убеждены, что стратегическое значение Камчатка сохраняет и сегодня, гордимся нашей уникальной природой и именно на этом строим развитие нашего города.
На Камчатке, мы все знаем, уникальная природа и экология, более ста памятников природы и трёхсот вулканов. Мы – центр рыбной добычи страны, более 31 процента всех водных биоресурсов Российской Федерации и треть мировой популяции лосося нерестится в реках Камчатки.
Безусловно, огромное значение имеет в будущем реализация потенциала Северного морского пути, который делает путь с востока в западную часть Евразийского континента в 1,6 раза короче и до 2,5 раза быстрее. И конечно, мы не забываем, что Камчатка – это форпост безопасности, стратегический ядерный щит и база Тихоокеанского флота. 
Мы одновременно, Владимир Владимирович, понимаем, что Петропавловск-Камчатский сегодня далеко не полностью реализует тот потенциал, который у него есть. Связано это и с низкой производительностью труда. Мы произвели соответствующие расчёты, к сожалению, на сегодня она от четырёх до семи раз ниже, чем у мировых лидеров, и ниже, чем в среднем по стране. 
Также мы имеем на сегодняшний день монопольную структуру, единообразную структуру экономики, низкую диверсификацию. Основная часть рабочих мест сосредоточена в сфере рыболовства и в сфере государственного управления и социального обеспечения.
Я не могу не коснуться и проблемы, связанной с тем, что удельные бюджетные расходы также существенно отстают, даже по сравнению с городами-аналогами в Российской Федерации. 
Вторая зона проблем касается социальной жизни. Это высокая стоимость жизни, она на 65 процентов выше средней по стране, особенно остро эта проблема ощущается в сфере жилищно-коммунальных услуг и тарифов, которые в 2,8 раза выше, чем в среднем по стране. 
Всё это обуславливает ту проблему, которую, Владимир Владимирович, Вы уже обозначили во вступительном слове, – сохраняющийся отток населения. С 1990 по 2020 год Петропавловск-Камчатский потерял 35 процентов своего населения. В последние годы мы заметили намечающуюся тенденцию по изменению этой ситуации за счёт создаваемых новых рабочих мест. Но для того, чтобы окончательно её переломить, нам предстоит преобразовать пространство, потому что деградирующая жилая среда, отсутствие пространственного развития являются главными факторами. 
Мы в нашем мастер-плане отталкивались, безусловно, от потребностей жителей. Были проведены массовые опросы и наших горожан, и предпринимателей, и туристов, что не хватает в современном Петропавловске-Камчатском. Выяснилось, что именно городская среда является важнейшим фактором, который приводит к решению об отъезде, как говорят на Камчатке, на материк. Именно его нам и предстоит повернуть, исходя из приоритетов нашей молодёжи.
Поэтому мы ставим для себя главную задачу – построить Петропавловск-Камчатский как современный город в уникальной природе и вдохновлять на новый день себя и Россию. Для этого нам нужно сделать город растущим, чтобы в нём прибавлялось население и рост экономики был, привлекательным, комфортным, чтобы город был устойчивым и передовым с точки зрения экономики.
На цифрах это выглядит следующим образом. Мы предполагаем, что население к 2030 году благодаря реализованным решениям вырастет на 5 процентов, рынок труда позволит нам создать до 20 тысяч новых рабочих мест. И особый акцент будет сделан на развитии малого и среднего бизнеса. Там мы видим наиболее динамичный рост – до 37,5 процента.
Раскрывая основные направления развития города, остановлюсь на трёх основных векторах. Это город с современной экономикой, в которую вклад креативной, высокотехнологичной и высокопроизводительной экономики будет составлять до 5 процентов, а за счёт него рост валового городского продукта составит 41,5 процента по отношению к 2020 году.
Конечно, мы базируемся на том, что наш город находится в уникальной природе, мы именно хотим вписать наши городские решения в уникальную среду и тем самым сделать туризм одним из драйверов развития. Мы просчитали возможность трёхкратного роста потока туристов, с 250 тысяч до 750 тысяч человек в год к 2030 году. Не менее важно и создание новых рабочих мест, с 3 тысяч, которые у нас есть сейчас, до 10 тысяч рабочих мест в туризме.
И всё это мы хотим просуммировать, привести к тому, чтобы город Петропавловск-Камчатский занял место номер один в рейтинге так называемых больших городов – это города с сопоставимой численностью. Сейчас мы достаточно серьёзно отстаём в этом рейтинге. Ставим перед собой такую амбициозную задачу. 
Безусловно, её решение базируется на трансформации экономики. Здесь я хочу подчеркнуть, что базовые отрасли, которые у нас сложились в городе – это рыболовство и рыбопереработка, туризм, судоремонт и судостроение, энергетика, – останутся таковыми, но в каждой из этих отраслей мы создадим так называемые базовые сектора, базовые рабочие места, которые будут производить продукцию, востребованную за пределами Петропавловска-Камчатского. В результате из 20,8 тысячи новых рабочих мест, которые будут созданы, 65 процентов будут носить именно такой характер. Наибольший рост в абсолютных значениях мы видим в сфере рыбопереработки, потому что, безусловно, она остаётся базовой для Камчатки, однако с точки зрения динамики туризм даже больший рост, с точки зрения процентов роста, покажет. 
Всё это, конечно, делается для людей. И мы видим в результате тех решений, которые будут приняты, изменение портрета нашего жителя и с точки зрения повышения уровня образования, и с точки зрения привлечения сюда, на Камчатку, людей, вдохновлённых природой, креативного класса и для которых здоровый образ жизни и жизнь в уникальной экологической среде являются ценностью. 
Несколько слов, Владимир Владимирович, позвольте сказать про базовые отрасли нашей экономики, как они будут преображаться. 
Безусловно, основой экономики является для нас рыбохозяйственный комплекс. Камчатка уже сегодня является флагманом рыбной отрасли Российской Федерации по объёму вылова, об этом я уже сказал, и по тому, что мы научились находить баланс между выловом и сохранением. Благодаря Вашим решениям нам в этом году удалось серьёзно продвинуться в борьбе с браконьерским ловом. Этот вопрос затрагивался и на прошедшей Вашей встрече с экологами. Сейчас уже принят закон о том, что перевозка незаконно добытой продукции в виде икры будет существенно затруднена через аэропорт Петропавловска. Сейчас окончательные решения на уровне Правительства принимаются.
Кроме того, Камчатка – флагман и по инвестициям в рыбную отрасль. Я хочу напомнить, что за годы реализации первого этапа инвестиционных квот на Камчатке инвестировано 63 миллиарда рублей, семь заводов из восьми уже построено, и два из них находятся – самые флагманские, самые современные – именно в Петропавловске-Камчатском.
В то же время остаётся и ряд проблем в нашем рыбохозяйственном комплексе. Это в первую очередь то, что остаётся базовая ориентация на сырьё, и недостаточная переработка продукции осуществляется в нашем рыбоперерабатывающем комплексе. В результате значительная часть добавленного продукта, добавленной ценности остаётся за пределами Камчатского края и зачастую, к сожалению, за пределами Российской Федерации.
Кроме того, значительная часть ресурса проходит, в кавычках, мимо нашего берега, в море перегружается и сразу либо на экспорт, либо на поставку в другие регионы России. Наша задача – собрать целиком всю цепочку производства рыбной продукции от добычи, где за счёт цифровизации самых современных отраслей будет повышена производительность, первичной переработки (здесь нам предстоит существенно увеличить портовые и холодильные мощности), увеличения глубокой переработки в два раза, переработки всех 100 процентов рыбных отходов, а также не менее важны выходы на новые рынки. В текущих условиях эта задача приобретает особую актуальность.
И конечно, мы ставим для себя приоритет – обеспечение нашего внутреннего, российского рынка доступной, качественной рыбной продукцией. Для этого большую роль сыграют перевозки Северным морским путём. В соответствии с Вашими поручениями мы уже ежегодные поставки осуществляем, но нам предстоит их сделать регулярными, для того чтобы повысить удобство и стоимость перевозки удешевить.
В результате будет сформирован кластер глубокой рыбопереработки. Он будет включать и увязывать между собой рыбохозяйственные предприятия, которые продолжают строиться, кластер высокотехнологичной продукции. Первый пример у нас уже есть: мы производим самую современную продукцию – омега-3, БАДы, наш завод, Тымлатский рыбокомбинат. В этот же кластер нам предстоит собрать транспорт и логистику, в том числе терминалы перевалки и хранения рыбных ресурсов. Не менее важную роль сыграет наука и образование.
Два слова хотел сказать, Владимир Владимирович, в этой части про проект создания нового механизма организации торгов рыбной продукцией. Мы глубоко убеждены, что переход на биржевую торговлю отдельными видами водных биоресурсов, в первую очередь икорной продукции – минтая, красной мороженой икры в перспективе, – является флагманским направлением реализации. Мы уже сейчас готовим предложения по инфраструктуре, но не менее важно будет создать и нормативно-правовую базу, которая будет определять требования к реализации продукции этих видов водных биоресурсов при экспортных поставках через организованные биржевые торги.
И конечно, большую роль играет в связке с рыбным сектором судоремонт. Традиционно Камчатка являлась центром судоремонта, но, к сожалению, с советского времени по большому счёту эта отрасль утратила своё значение. У нас есть в Петропавловске даже район, он так и называется в народе: СРВ – судоремонтная верфь. Сегодня он представляет собой, извините, руины просто, это заброшенные промышленные здания.
Я считаю, что наша главная задача – возродить эту отрасль. Мы должны снова вернуть на Камчатку судоремонт, тем более что для этого есть все возможности и предпосылки. У нас самый большой рыболовецкий флот в России вокруг Камчатки осуществляет добычу, а половина ремонта, по крайней мере, до прошлого года, уходила в зарубежные страны – 51 процент. Основным провайдером этих услуг была Южная Корея.
Сейчас наши предприятия осуществляют работу по переориентации, есть уже первый проект по созданию кластера. Инициатор сегодня тоже на связи присутствует, может более подробно рассказать. Суть его заключается в том, чтобы создать производственную площадку, док построить и перейти к осуществлению доковых ремонтов здесь у нас, на Камчатке, по крайней мере, для основной части рыбопромыслового флота, а в перспективе – и для судов пограничного флота, и для других судов, которые здесь несут свою службу. Проект является резидентом территории опережающего развития, мы всячески помогаем. Но отдельные подвижки нам потребуются с точки зрения долгосрочного финансирования по льготным ставкам, в том числе через механизмы, которые есть в институтах развития.
Хочу подчеркнуть, что в текущих условиях преимущество уже не только в том, что мы сокращаем время на перегон судна до Южной Кореи, до Китая, даже до Владивостока, южных наших портов, а это до 15 дней туда-обратно. Мы понимаем, что это в том числе наша самостоятельность и безопасность с точки зрения санкций, которые сейчас наши рыбаки на себе, к сожалению, испытывают.
Следующим кластером в нашем городе, на который, безусловно, мы делаем ставку, является туризм. Мы видим высокий спрос в этом году, он особенно проявил себя. Сейчас по большому счёту нет ни одного свободного гостиничного номера в пиковый сезон. Разработаны меры по субсидированию…
В.Путин: Всё занято?
В.Солодов: Да, всё занято, Владимир Владимирович, можно проверить через системы бронирования, невозможно забронировать.
Разработаны и функционируют уже меры по субсидированию билетов. Хочу поблагодарить Вас и Правительство за принятые решения, потому что впервые за многие годы даже в пиковый сезон на Камчатку можно было по доступной цене купить билет. 
Но остаются в туризме большие проблемы, коротко их обозначу. Это то, что современный, практичный турист попросту избегает города, он старается сразу из аэропорта поехать на природу. А наша задача, чтобы жители, основная часть которых в городе живёт (80 процентов населения Камчатки в Петропавловске живёт), могли воспользоваться этой возможностью. Создать тот самый мультипликатор, который туристический продукт может и создаёт уже в других регионах и развитых центрах. В этом состоит наша задача, чтобы приезжающий турист как можно больше имел времени, больше имел возможностей потратить деньги, оставить их на Камчатке. Для этого мы будем развивать новые виды туризма, такие как гастрономический туризм, любительская рыбалка, дайвинг, исследовательский туризм (научный), круизное судоходство, на малых судах в первую очередь. 
Также предстоит развить инфраструктуру, которая позволит снизить высокую сезонность, а сейчас сезонность, безусловно, это главный фактор, и создать ту самую туристическую инфраструктуру, инфраструктуру гостеприимства, которой сейчас в городе объективно не хватает. Здесь мы тоже смотрим на всю цепочку – от прибытия туриста в аэропорт, где, как мы уже докладывали, строится новый аэровокзальный комплекс частным инвестором, к 2024 году будет завершён. Он будет самым современным на Дальнем Востоке, позволит полностью закрыть эту проблему. Транспортное обеспечение с точки зрения развития инфраструктуры, как маломерных судов, так и аренды автомобилей, и, конечно, развитие общественного транспорта. Безусловно, вопрос проживания, о котором я уже говорил. По нашим расчётам, нам необходимо в городе построить до 100 тысяч квадратных метров гостиниц, в первую очередь четырёх и пяти звёзд, для удовлетворения растущего спроса. Безусловно, это вопрос развития гастрономического туризма, потому что сегодня при всём богатстве и качестве продуктов на Камчатке, к сожалению, гастрономия как точка притяжения в нашем регионе по большому счёту недоиспользуется. 
В результате туристические комплексные услуги позволят нам привлечь 750 тысяч человек в год, а выручку увеличить с 6,9 тысячи рублей сегодня до 14,6, в два с небольшим раза.
Однако главным требованием к туризму, к развитию его в городе, конечно, является качество нашей городской среды. И здесь, если позволите, я хотел перейти к принципиальным градостроительным решениям, которые позволят поддержать те принципы развития экономики, о которых я уже сказал, привлечь и удержать здесь квалифицированные кадры и сделать город точкой привлечения для наших туристов.
Первый и главный наш принцип – это то, что природный ландшафт должен быть отражением Камчатки в нашем городе. Мы хотим сделать ландшафт нашей сильной стороной и вписать город в него. К сожалению, на сегодняшний день, несмотря на потрясающую красоту видовых характеристик города, сложившийся промышленный характер центра, о котором Вы говорили во вступительном слове, по большому счёту отсекает эту природную красоту от жителей. Жители живут на океане, но не могут иметь удобный доступ к бухте или к сопкам ввиду того, что они отрезаны промышленными предприятиями, которые зачастую либо заброшены, либо устаревшие и сконцентрированы по всей территории акватории.
Мы, безусловно, выделяем ряд направлений для развития промышленности, однако ключевое, центральное место выделяем для жителей, для туристов, для тех, кто в городе живёт и его развивает.
Таким образом, наши сопки должны стать общегородской достопримечательностью, и из ограничивающего фактора для транспорта и для удобства перемещения стать нашим преимуществом. Океан должен быть частью повседневной жизни и быть включён в наше городское пространство. Активный отдых на природе будет дополнительным фактором привлечения людей, для которых спорт, активные виды отдыха – важная составляющая жизни, к нам в Петропавловск-Камчатский.
Отдельно я хочу отметить видовые характеристики. Безусловно, особое внимание мы уделяем видам на домашние вулканы, на бухту, и в целом в перспективе думаю, что у нас задача измерять даже «индекс видов» из окна, сколько процентов окон наших жилых домов смотрит либо на океан, либо на сопки, и тем самым повышать привлекательность нашего города.
Второй принцип нашего развития заключается в том, что, мы считаем, город нужно развивать принципиально в историческом месте. Мы не говорим, что нужно куда-то переехать, новый город построить. Нет, он так сложился исторически, и это уникальная характеристика. Да, это будет сложнее, возможно, в некоторых случаях, поскольку придётся заниматься реновацией, но мы считаем, что должна быть комбинация развития существующей застройки и её реновация в той части, которая носит ветхий характер, и определённые площадки под новую комплексную застройку, безусловно, мы будем выделять.
Для этого несколько цифр хотел озвучить. Требуется, безусловно, развитие комплексной жилой застройки. Мы ориентируемся на строительство 407 тысяч квадратных метров жилья, это новый объём вводимой застройки, ключевых проектов, они подготовлены, эти площадки, и в разной стадии, но отрабатываются уже через механизмы «Дальневосточного квартала» и через механизмы поддержки жилищного строительства «Стимул», через другие механизмы, которые реализуются Правительством Российской Федерации.
Второе направление – это реновация сложившейся застройки. Конечно, наша главная проблема – это огромный объём накопленного аварийного жилья. Честно признаюсь, что в прошлые годы недостаточными темпами шла его ликвидация. Мы сейчас инвентаризацию проводим и строим работу для того, чтобы ускорить темпы его расселения. Сейчас у нас 879 домов, или 58,4 процента жилого фонда, построено до 1970 года. С учётом технологий, которые применялись на Камчатке, безусловно, они уже являются ветхими.
Отдельно хотел два слова сказать про проблему, особенно характерную для Камчатки, – это сейсмодефицитное жильё. Вы хорошо о ней знаете, Владимир Владимирович, но хотел на цифрах некоторые вещи акцентировать. 
У нас на сегодня в Петропавловске-Камчатском наиболее острая проблема по сейсмодефициту – дефицит более двух баллов по сейсмике имеют 214 домов, или 280 тысяч квадратных метров их общая площадь. Это в пять с лишним раз превосходит количество домов, признанных аварийными. То есть эта проблема существенно более острая, чем даже аварийные. При этом программа сейсмики, которая была запущена в прошлые годы, к сожалению, постепенно сошла на нет. 
Мы считаем, что в рамках национального проекта «Жильё и городская среда» требуется реализация отдельного федерального проекта именно по сейсмодефицитному жилью. При этом я хочу акцентировать внимание на одной особенности: после того как текущая федеральная программа была запущена, она была предназначена для двух субъектов – для Камчатского края и для Сахалинской области, существенно расширилось количество регионов, которые в ней участвуют. Сейчас это 27 субъектов Российской Федерации. В результате те регионы, в которых максимальный риск, получают очень незначительные средства по ней. Мы считаем, что, конечно, риск сейсмичности должен учитываться в новой программе, и обязательно её нужно погрузить в те комплексные инструменты, которые сейчас Министерством строительства Российской Федерации, Маратом Шакирзяновичем Хуснуллиным реализуются. Тогда мы видим и эффективность, и действенность этих механизмов, увязать их с тем комплексным проектом в стройке, который сейчас реализуется.
И здесь я, завершая эту часть, всё-таки хочу напомнить, что, как утверждают наши учёные, вопрос не стоит о том, будет или не будет разрушительное землетрясение в Петропавловске-Камчатском, сильное землетрясение. Вопрос только стоит, когда оно будет. И конечно, это вопрос безопасности, я как губернатор региона просто не могу его обходить и не могу не ставить его как наиболее острый, когда мы говорим про жильё и развитие жилого сектора у нас, на Камчатке.
И третье направление по развитию центра, безусловно, это по большому счёту главная идея, которую мы в мастер-плане доносим, – это создание сильного центра. Так получилось исторически, что когда в советское время изначально план предполагал строительство центральной части города, постепенно отдавая самые лучшие места под промышленность, жильё, городские сервисы вытеснялись на периферию.
Нам предстоит в той работе, которую мы предлагаем, вернуть центр в город, собрать на достаточно небольшом пространстве, это 217 гектаров, которые включают тоже ряд природных территорий, благоустроенная территория будет включать 57 гектаров; в нём собрать максимальное количество функций центра города, максимальную плотность создать. И конечно, в основе будет лежать пешеходный маршрут протяжённостью от восьми до десяти километров, который позволит туристу, приезжающему в город, три-четыре часа гулять по центру с посещением музеев, рыбного рынка, набережной, исторических кварталов, мест, которые уникальны своей природной привлекательностью.
Для бизнеса и офисных работников в современных центрах создать комфортные условия работы с доступом и к общепиту, и всем деловым сервисам, а также отелям и конгресс-центру. Для студентов и предпринимателей дать возможность учиться в центре деловой активности и совмещать кампус наших университетов с общедоступной городской инфраструктурой.
И конечно, для наших жителей города в любую погоду всей семьёй проводить время и стремиться выбрать эту часть города для жизни с учётом быстрого доступа и видовых характеристик. В результате те инвестиции, которые мы планируем в центр реализовать, позволят не просто его сделать благоустроенным и привлекательным, но позволят капитализировать стоимость земли центральной части города и за счёт развития последующей жилой застройки окупать осуществлённые инвестиции. 
Хотел бы продемонстрировать несколько вариантов реализации с точки зрения архитектурных решений. В центре города у нас находится причал «Мехзавода», традиционное советское название, – в самом центре города до сих пор промышленный причал, по большому счёту недоступный для горожан. Там предстоит создать прогулочную зону с рыбным рынком. 
Природный парк у Култучного озера уже сейчас мы благоустраиваем, делаем его спортивным центром и будем развивать как базовую прогулочную зону. Исторический квартал, конечно, станет одной из ключевых точек притяжения для туристов в нашем городе и развития сервисов, связанных с уличной доступностью. 
И важнейшая точка нашего внимания – это Петропавловская гавань. Сегодня это устаревшая промышленная судоверфь, она называется «Фреза», а по большому счёту она находится в уникальной локации, как раз где происходили исторические события обороны Петропавловска, и может замыкать прогулочную зону между морским вокзалом и центральной площадью города. Комсомольская площадь может стать деловым центром. 
И отдельно хочу подчеркнуть важность объединения всех высших учебных заведений в едином межвузовском кампусе. Мы, понимая достаточно скромный масштаб высшего образования на Камчатке, не планируем строить отдельный, выделенный кампус – просто в центральной части города собрать все здания в единую логику и создать возможность увязки её со стартапами, с технопарком, с городскими сервисами, чтобы студенты, находясь в одном месте, оживляли и весь центр нашего города.
В завершение выступления, Владимир Владимирович, позвольте отметить несколько моментов относительно инфраструктуры, которая носит базовый характер. Конечно, главная проблема для нашего города, да и, наверное, для края, – это газификация. Проблема наболевшая, много лет не решается, и по факту, как я уже докладывал, у нас происходит дегазификация. Мы ввиду падающего дебита добычи газа постепенно переходим снова на мазут – крайне дорогостоящий, неэкологичный и ненадёжный с точки зрения поставок вид топлива. На Камчатке на сегодня до 25 процентов бюджета уходит на расходы, связанные с энергетикой, с межтарифной разницей и связанными с этим проблемами. 
Во исполнение Ваших поручений мы проработали вопрос размещения плавучей регазификационной установки, увязанной с хабом по перевалке сжиженного природного газа, реализует компания «НОВАТЭК». В целях ускорения процесса я обратился к Леониду Викторовичу Михельсону, он поддержал, и сейчас компания «НОВАТЭК» помогает с разработкой инвестиционной декларации и проектных решений за свой счёт. Она состоит из береговой части: инженерной инфраструктуры, берегоукрепления, причалов, – а также морской [части], которая включает плавучую регазификационную установку и два судна-челнока. Сегодня компания «НОВАТЭК» готова в целях ускорения этой работы опережающим темпом осуществить строительство морской инфраструктуры при определении механизма последующего её выкупа и передачи единому оператору газификации, которым определён «Газпром» для Камчатского края.
Спасибо, Владимир Владимирович, за [возможность] ключевое решение поддержать. Безусловно, без него развитие города вряд ли будет возможно.
И совсем коротко про дорожную инфраструктуру. Целый ряд решений по дорогам прорабатывается у нас сейчас, два из них я отмечу. Это обход города, который позволит нам разгрузить транспортную доступность южной части города, вовлечь её в городское развитие, сделать снова привлекательной. И важнейший проект, который касается развития туризма в городской черте, – это дорога на Халактырский пляж, излюбленное место отдыха. Одну цифру приведу: сегодня, в самые оживлённые дни, до 8 тысяч человек в день бывают на Халактырском пляже. Для сравнения: в Долину гейзеров в год такое количество приезжает. Просто потому что Халактырский пляж под боком, это всего 15 километров от центра города и в шаговой доступности. Но туда ведёт сейчас грунтовая дорога, вернее, проезд даже, который забивается автомобилями. Мы проектируем сейчас подъездной путь, который, конечно, сделает его настоящей жемчужиной, доступной для горожан и для туристов, которые приезжают.
И самое последнее, Владимир Владимирович. Не могу два слова не сказать о городской экологии. Безусловно, наша главная ставка – сохранение природы. Но, к сожалению, мы видим, что накопленный экологический вред сохраняет своё негативное воздействие. Мы активно занимаемся реализацией очистки Авачинской бухты по поручению и при поддержке Михаила Владимировича Мишустина по итогам его поездки. Мы подняли уже 31 судно за два года. Это больше, чем за весь предшествующий период, за много лет, и самое большое количество на Дальнем Востоке. И здесь работа ритмично ведётся – хочу подчеркнуть, без привлечения средств бюджета, за счёт внебюджетных источников и деятельности предпринимателей. Но остаётся проблема, связанная с тем, что сохраняется загрязнение в виде сточных вод. У нас устаревшая система канализации, нет ни одного ливневого очистного сооружения, то есть вся ливнёвка либо напрямую идёт в бухту, либо в наши канализационные очистные сооружения, тем самым перегружает лишним объёмом. В результате эта проблема, конечно, является базовой для нас.
В рамках мастер-плана проработали возможные решения и просили бы также возможность их реализовать в рамках развития нашего города.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Сегодня в совещании ряд предпринимателей участвуют из рыбной сферы, сферы судоремонта и туризма, которые готовы более подробно рассказать. Я лишь хотел коротко сказать, что мы посчитали первоочередные запускающие проекты, которые потребуются с учётом финансирования. Понятно, что финансирование достаточно серьёзное требуется для их реализации. До 2025 года общая сумма составляет 32,9 миллиарда рублей. Хочу здесь подчеркнуть, что по целому ряду решений мы сейчас уже в процессе согласования по включению в федеральные программы: и по дорогам, и по ряду других направлений. Значительная часть средств может быть направлена в случае высвобождения при осуществлении проекта регазификации: мы могли бы тогда те деньги, которые сейчас тратим на закупку мазута, перенаправить на благоустройство центра города.
И, безусловно, проработаны механизмы дальневосточной концессии, просили бы через такую увязку всех механизмов, которые есть, поддержать мастер-план и дать возможность нам к 2030 году построить, реализовать в Петропавловске-Камчатском его действительно выдающийся потенциал.
Спасибо за внимание. Доклад окончен.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое, уважаемый Владимир Викторович.
Для того чтобы быть ближе всё-таки, ещё ближе к теме, невозможно не дать слово главе Петропавловск-Камчатского городского округа. Он, наверное, человек, который занимается непосредственно всеми этими вопросами, это входит в прямой круг его обязанностей. 
Пожалуйста, Константин Викторович. 
К.Брызгин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Спасибо за предоставленное слово. Мне остаётся только поддержать Владимира Викторовича, нашего губернатора. Мы вместе в течение этого года совместно с жителями Петропавловска-Камчатского активно занимались разработкой предложений для включения в мастер-план. Сейчас мы уже ту концепцию, которая у нас получилась, совместно с жителями обсуждаем, дорабатываем и включаем. 
Основные отрасли для развития Петропавловска-Камчатского, которые озвучил Владимир Викторович, действительно очень важны, и они являются историческими для Петропавловска. Жители Петропавловска надеются и достаточно активно поддерживают решения по мастер-плану. Конечно, уже назрела необходимость преобразований в пространственном развитии Петропавловска. Мы этим занимаемся, но, к сожалению, сил кардинально изменить ситуацию пока не хватает, и те решения, которые предлагаются мастер-планом, мы надеемся, существенно изменят ситуацию в Петропавловске-Камчатском.
В.Путин: Вы знаете, я когда-то бывал в этом ветхом и аварийном жилье, видел, как там люди живут. Всё-таки за последние годы что удалось сделать по этому направлению?
К.Брызгин: Владимир Владимирович, мы активно занимаемся программой расселения из аварийного жилья – конечно, не теми темпами, которыми хотелось бы жителям. Вместе с тем мы совместно с Фондом реформирования ЖКХ в этом году, в 2022-м, досрочно, на два года раньше заканчиваем переселение по федеральной программе, подпрограмме «а», из аварийного жилья, признанного таким до 1 января 2017 года. И за счёт этого мы рассчитываем получить большой новый транш и продлить программу до 2020 года по расселению жилья совместно с Фондом реформирования. Это основная у нас задача, и мы к ней движемся. Считаем, что мы её выполним обязательно.
У нас в прошлом году и в позапрошлом введено по два дома (по 270 квартир) в рамках переселения из сейсмодефицитного жилья. Это тоже достаточно существенная возможность людям переселиться из опасного жилья.
До этого была реализована после Вашего приезда программа по расселению 11 общежитий. 
Существует проблема со строительством нового жилья, Владимир Владимирович, и Владимир Викторович об этом тоже упоминал. Она существует прежде всего инфраструктурно: без реализации инфраструктурных проектов, каскада КНС [канализационных насосных станций] для отведения бытовых стоков, отказа от неэффективных котельных, которые сегодня работают на мазуте и на угле, и прочих мероприятий подвода инфраструктуры до строительных площадок, к сожалению, инвестор не очень охотно идёт на застройку и строительство нового жилья ввиду того, что существенно повышается плата за квадратный метр и становится невыгодным строительство этого жилья. Сейчас совместно, в том числе с Министерством развития Дальнего Востока и Арктики, мы ищем механизмы, для того чтобы прежде всего инфраструктурно помочь инвесторам и максимально инициировать строительство жилья. Тогда при появлении конкурентного рынка мы сможем ускорить программу расселения из «аварийки» и из «сейсмики».
В.Путин: Большое спасибо, Константин Викторович.
Безусловно, эта работа должна быть продолжена. Я обращал на это внимание и федеральных властей, и региональных, ну и, разумеется, на вашем уровне нужно объединять усилия, для того чтобы людей вытащить из трущоб. Обязательно нужно продолжать эту работу. Спасибо большое.
Владимир Викторович упоминал о том, что на нашей встрече присутствуют представители бизнес-структур. Давайте их послушаем, всегда полезно поговорить с людьми, которые занимаются конкретным делом. 
Сергей Викторович Бачин, пожалуйста.
С.Бачин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Мы реализуем на Камчатке проект «Три вулкана». Это огромный туристический проект, который призван создать сразу много фонда для размещения туристов, и чтобы туристы видели Камчатку. Этот проект мы реализуем совместно с [корпорациями] «ВЭБ.РФ» и «Туризм.РФ», это очень серьёзная командная работа. Сейчас мы уже начали мобилизацию на строительной площадке и в течение года планируем начать настоящую мегастройку.
Что бы я хотел подчеркнуть? Наш проект хорош, безусловно, для туристов, но это отдельно взятый проект, расположенный в 80 километрах на юг от Петропавловска-Камчатского. Но наша задача – сделать всю Камчатку привлекательной, чтобы турист не просто в какую-то резервацию помещался, а он почувствовал дух Камчатки, исторический дух, дух жителей Камчатки, её ауру, и это возможно сделать только в Петропавловске-Камчатском. 
Поэтому я бы очень хотел подчеркнуть, что развитие Петропавловска-Камчатского как города, как городской среды – это архиважно для туристической отрасли в целом. Это, по сути дела, позволит привлечь туриста, как бы вживить в него дух России. А если уж говорить с точки зрения бизнеса, то это позволит нам всем задержать людей на Камчатке ещё на два-три дня. Вот они ехали, они собирались, они целый год готовились, и, безусловно, если мы сможем их занять, туристов, на несколько дней больше, это очень поможет региону и поможет общему восприятию, росту даже патриотических настроений.
Я бы в целом, конечно, хотел сказать, что Петропавловск-Камчатский как город – это привлекательная история, и хорошо бы, чтобы он улучшался. Кстати, за последние два года я прямо вижу, как он улучшается, у него внешний облик светлее даже стал. Но здесь нужен рывок вперёд.
Для нас, туристической отрасли, абсолютно важно и необходимо, чтобы именно центр Камчатки, исторический центр Петропавловска-Камчатского с пешеходными улицами, с активностями, со студентами развивался, потому что есть даже такое понятие – «люди притягивают людей». Турист – он же приехал, хочет поместиться в среду, почувствовать, насладиться, потусоваться. Поэтому мы всячески поддерживаем развитие особенно центра Петропавловска-Камчатского, рекомендуем его развивать.
От себя я бы добавил к тем точкам, которые были сегодня указаны как развитие: Петропавловск-Камчатский стоит на сопках, поэтому, мне кажется, надо обязательно какую-то ближайшую сопку выделить, сделать на ней смотровую площадку, которая покрывает весь город, все окрестности и домашние вулканы, и туда подъёмник прямо из центра бросить. Мне кажется, это тоже было бы некой изюминкой, и тогда бы точно все туристы туда со всего мира стремились. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое. Это полностью соответствует тому, о чём говорил и губернатор Владимир Викторович. Как раз он эту сторону дела, ради обсуждения которой мы собрались, и отметил. 
Пожалуйста, Вальтер Владимир Евгеньевич.
В.Вальтер: Добрый день, Владимир Владимирович!
Спасибо за предоставленное слово. Мне бы тоже хотелось присоединиться к коллегам и отметить, что план развития Петропавловск-Камчатской агломерации очень важен для бизнеса. 
Я бы хотел сказать пару слов о судоремонте. Это довольно-таки сложный технологический бизнес, сложные технологические процессы, которые требуют привлечения новых кадров в Петропавловск-Камчатский. Безусловно, то развитие, о котором говорит губернатор, будет очень важно для развития в том числе и наших проектов.
Хотелось бы два слова сказать о проекте. Группой компаний «Норебо» активно реализуются на Дальнем Востоке и на Северо-Западе инвестиционные проекты, направленные на развитие портовой инфраструктуры, а именно создание терминалов, в частности в Петропавловске-Камчатском и Мурманске, которые замыкают две точки Северного морского пути. Развитие транспортной логистики, которая основана на контейнеризации рыбопродукции, – все рейсы лихтеровоза, которые были, мы обрабатывали у себя на терминале, порядка трёх рейсов, нам удавалось сконсолидировать рыбопродукцию и отправить её в северо-западную часть нашей страны.
В стадии проектирования и частичной реализации находятся проекты по развитию судоремонта, в частности в Мурманске и Петропавловске-Камчатском. В Петропавловске-Камчатском на площади порядка 16 гектаров планируется создание современного судоремонтного предприятия, которое позволит осуществить не менее 50 процентов доковых и надводных ремонтов и возродить одну из ключевых отраслей в Петропавловске-Камчатском.
Есть флот – значит, должен быть судоремонт. На сегодняшний день 71 процент всего рыбопромыслового флота сосредоточен на Дальнем Востоке, в частности в Петропавловске-Камчатском. Из них порядка 40 процентов судов производят высокотехнологичный ремонт в странах АТР. Это сложный ремонт технологического оборудования, который, к сожалению, на сегодняшний день на Дальнем Востоке невозможен.
Проект является достаточно серьёзным и сложным с точки зрения всех его составляющих. Во-первых, это на сегодняшний день отсутствие развитых технологий, отвечающих требованиям современных судов, которые у нас сейчас строятся по программе инвестиционных квот, отсутствие складов запасных частей и налаженной логистики по доставке. Технологии судоремонта, к сожалению, остались неразвитыми и находятся где-то в пределах 60–70-х годов. Отсутствует преемственность поколений, очень большой дефицит кадров. К сожалению, учебные заведения на сегодняшний день не специализируются на развитии судоремонтных факультетов. И, безусловно, длительные инвестиционные фазы таких проектов – от семи до восьми лет – требуют серьёзных финансовых вложений на длительные периоды времени.
Что-то удаётся, Владимир Владимирович, реализовать. На сегодняшний день, допустим, в Петропавловске-Камчатском в сотрудничестве с учебными заведениями уже на этот год набраны первые группы студентов с целевым обучением судоремонту. Хочется особо отметить участие Владимира Викторовича [Солодова], администрации Камчатского края и поручение Юрия Петровича Трутнева, которые позволили в кратчайшие сроки в техникуме создать такой факультет. Первая группа в этом году уже 1 сентября приступила к занятиям. Мы планируем совместно с техникумом проводить практические занятия на том предприятии, которое планируем построить на нашей верфи, – соответственно, уже в период обучения студентов отбирать специалистов и, скажем так, приучать их к профессии. 
Проект очень капиталоёмкий на Камчатке, для его реализации необходим долгосрочный инвестиционный кредит. К сожалению, существующие меры поддержки, которые есть, не в полной мере покрывают потребности инвесторов и рассчитаны на краткосрочные периоды. Для решения данной задачи группой компаний «Норебо» в настоящий момент ведутся переговоры по вопросу долгосрочного кредитования на льготных условиях с корпорацией «ВЭБ.РФ».
Уважаемый Владимир Владимирович!
Для успешной реализации проекта на Камчатке по судоремонту необходимо именно льготное долгосрочное финансирование. Механизмы такого финансирования есть в корпорации «ВЭБ.РФ». Убедительно просим Вас поддержать использование и дальнейшее применение данного механизма льготного финансирования непосредственно к проекту судоремонта на Камчатке. 
Большое спасибо.
В.Путин: Считаю, что очень важное направление. Безусловно, нужно возрождать и судостроение, и судоремонт на Дальнем Востоке. Я уже сейчас не говорю про известный комплекс «Звезда», но и в других местах, везде нужно это делать, безусловно. Это будет способствовать закреплению людей за этими территориями, внедрению новых технологий, качеству рабочей силы и производства, уровню заработной платы – чрезвычайно важная вещь. 
Я смотрю списки участников совещания, нет руководства ВЭБа? Нету. Но обязательно с Игорем Ивановичем поговорю на этот счёт, и постараемся сделать всё для того, чтобы вас поддержать.
Пожалуйста, Сергей Борисович Тарусов.
С.Тарусов: Добрый вечер, уважаемый Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте.
С.Тарусов: Наше предприятие активно занимается инвестированием в строительство нового флота на российских верфях, строительством береговых современных рыбоперерабатывающих комплексов.
Безусловно – то, что Владимир Викторович говорил, – рыбопромышленная отрасль является основной в экономике Камчатки. Так, нами уже на сегодняшний день построено три новых современных судна. Они работают непосредственно на Дальнем Востоке на промысле минтая и сельди. 
Построено два новых современных перерабатывающих комплекса: один – в Петропавловске-Камчатском, другой завтра будем открывать в посёлке Октябрьский, это западное побережье Камчатки.
Более того, мы в прошлом году приступили к строительству судов непосредственно здесь, уже на территории Петропавловска-Камчатского. Будет построена серия из шести 28-метровых сейнеров, которые будут вести промысел в районах Дальнего Востока. Это Берингово и Охотское моря. Мы поднимем Государственный флаг России уже в следующем году. По графику будут введены в эксплуатацию оставшиеся три судна. 
Строится современный траулер в городе Калининграде, 120-метровый, самый крупный будет в России. Ещё один завод мы планируем построить в следующем году, это уже на восточном побережье Камчатки, на севере.
У нас объём инвестиций составляет порядка 28 миллиардов, которые мы хотим реализовать в рамках первого этапа инвестиционных квот до 2026 года. В общем-то, всё по плану движется. 
В.Путин: Механизм этих квот работает? Стабильно?
С.Тарусов: Уважаемый Владимир Владимирович, да. Первый этап мы сейчас реализовываем. В принципе половину программы мы уже реализовали, 15 миллиардов потрачено. Остаётся ещё немножко.
В.Путин: Понятно. Здесь очень важно, чтобы всё было сбалансировано. Имею в виду и экономически эффективную переработку рыбы в море, и поддержку работы рыбоперерабатывающих предприятий на берегу. Это такая тонкая работа. Всё, что делает Правительство, как раз направлено на достижение этих целей. Надеюсь, что, как Вы сказали, всё работает стабильно. Меня это очень радует. Мне было важно от Вас это услышать.
Леонид Викторович, губернатор говорил о планах совместной работы с компанией «НОВАТЭК». Пожалуйста, Вам слово.
Л.Михельсон: Владимир Владимирович, хочу сказать большое спасибо за предоставленное слово.
Приветствую всех участников совещания.
В 2010 году при решении вопроса о газификации Камчатского края «Газпромом» передано три лицензионных участка на шельфе, а также десять месторождений на Ямале. В 2019 году объём добычи составлял там порядка 410 миллионов кубометров. В этом году уже будет 230, а на 2030 год планируется всего лишь 190 миллионов, о чём сейчас говорил Владимир Викторович, и убытки, дополнительные расходы бюджета, в этом году оцениваются в 4 миллиарда.
«НОВАТЭК» реализовывает проект, это 110 километров от Петропавловска-Камчатского. В мае прошлого года, Владимир Владимирович, Вы дали поручение Правительству обеспечить создание газоприёмной инфраструктуры. В рамках его выполнения Правительство составило «дорожную карту», и оператор был определён по газификации – это «Газпром». 
Со своей стороны, «НОВАТЭК» разработал и согласовал и с краем, и с Министерством обороны основные технические решения по обеспечению инфраструктуры для приёма СПГ в Петропавловске-Камчатском. Владимир Викторович сейчас тоже коснулся, по договорённости с ним в начале этого года мы заключили договор с «ГТ Морстроем» объёмом 350 миллионов рублей на полное проектирование всего комплекса СПГ с двумя судами по 20 тысяч тонн и регазификационного терминала объёмом 45 тысяч тонн в бухте Раковая. Пока ещё не решён вопрос земельного участка, но я думаю, в ближайшее время этот вопрос будет решён.
Проекты этих решений, соответствующие протоколы мы направляли в «Газпром» как оператору газификации, в частности, и вопрос о необходимых объёмах. Пока ответа от «Газпрома» не было. 
Что очень важно, срок строительства регазификационного терминала и челноков-газовозов – больше тратят время, чем береговые сооружения и инфраструктура. Поэтому их строить надо начинать уже сейчас, не дожидаясь полного завершения полных отгрузок. 
Текущая оценка строительства регазификационного терминала составляет где-то 12,5 миллиарда, газовозов – 16,2, всего порядка 29 миллиардов рублей.
Владимир Владимирович, мы готовы всё это профинансировать и заключить договоры на строительство данного регазификационного терминала и двух челноков. 
Также очень важно, о чём я Вам, Владимир Владимирович, докладывал на предыдущем совещании, – необходимое количество танкеров для круглогодичной поставки в восточном направлении. Поэтому хотел бы отдельно к Вам обратиться с соответствующими предложениями.
Также хочу отметить, что в рамках программы «Газпрома» по газификации края мы заложили в проект регазификационного терминала пункт налива СПГ, что позволит в будущем рассматривать газификацию отдельных отдалённых регионов от Петропавловска-Камчатского к посёлкам края. 
Вместе с тем единственным вопросом остаётся организация поставок газа по регулируемым ценам. Без дополнительных ресурсов организовать поставки по внутренней российской цене, установленной ФАС, мы не сможем.
В связи с этим мы предлагали и просим Вашей поддержки в решении вопроса о выделении дополнительной ресурсной базы СПГ-проектов, в лицензионных условиях которых можно закрепить обязательства о поставке необходимых 600 миллионов кубометров газа на Камчатку по регулируемым ценам. На первом этапе, как предложение, даже с учётом того, что «Сахалин-2» стал российским юридическим лицом, наверное, пока возможно проработать вопрос поставки необходимого количества СПГ с этого месторождения. Главное, Владимир Владимирович, очень важно, что регазификационный терминал и челноки будут строить. Мы постараемся максимально этот вопрос ускорить, чтобы в 2024 году это было, и закроем эту дыру по недостатку газа.
Доклад закончен.
В.Путин: Понятно. 
Что касается «Сахалина-2», Вы знаете, желающих войти в этот проект у нас достаточно: и иностранцев, и российских юридических лиц. Вопросы о распределении ресурсов с этого месторождения связаны с нашими обязательствами, в том числе с работой операторов на этом предприятии. Значительный объём идёт в Японию, в Южную Корею, но, конечно, первостепенное значение для нас имеют отечественные потребители. Всё это, безусловно, должно быть проработано в самое ближайшее время так же, как и другие возможные источники, имею в виду и ту регазификацию, о которой Вы сказали. Здесь всем вместе (и «Газпрому») есть над чем поработать, всем вместе, обязательно этим нужно заниматься. Надеюсь, что и компания «НОВАТЭК», как это было до сих пор, будет вносить свой существенный, заметный вклад в развитие не только отрасли, но и регионов. 
Как мне докладывал и Министр энергетики, курирующий вице-премьер Новак Александр Валентинович, и Министр финансов, финансовый результат этого года у компании будет очень хороший, уровень выплачиваемых дивидендов, как мне Министр сказал, тоже солидный. Надеюсь, что компания «НОВАТЭК» внесёт свой вклад и в решение острых проблем в регионах, где она работает, в том числе и на Камчатке. Но мы давайте об этом ещё отдельно поговорим.
Продолжим. Хотел бы послушать вице-премьера Марата Шакирзяновича Хуснуллина, потому что в его руках значительные ресурсы находятся, которые предусмотрены для решения тех задач, о которых говорил губернатор, и ради которых мы сегодня, собственно говоря, и собрались.
Пожалуйста, Марат Шакирзянович.
М.Хуснуллин: Добрый день, Владимир Владимирович!
Мы действительно внимательно посмотрели весь план. Считаем, что, конечно, мастер-план подготовлен хорошо, и по нему надо заниматься. 
Что касается вопросов сейсмики – вопрос важный, системный. Но я бы аккуратно попросил доработать формулировку, потому что он очень капиталоёмкий. Если мы его сегодня в бюджетную корректировку включим, то, безусловно, нам придется все обязательства взять. Поэтому дайте нам возможность поработать с этим вопросом, мы обязательно предложения внесём.
Что касается дорог: мы этот вопрос подробно смотрели, в принципе готовы его в ближайшее время в наши планы включить. Ждём окончательной корректировки бюджета. Считаем, что дороги эти надо реализовать.
По газоснабжению я абсолютно поддерживаю, для региона это выход. Огромное спасибо, если «НОВАТЭК» всё это сделает вместе с регионом. Мы действительно каждый год рассматриваем вопросы дотации на компенсацию стоимости мазута, и для региона это будет, конечно, большой плюс.
Что касается источников финансирования, все названные мероприятия, безусловно, Владимир Владимирович, нужны, но нужно посмотреть по источникам. Есть как предложение инвестиционно-бюджетные кредиты, мы эту тему обсуждали. У нас было принято решение, что мы инвестиционно-бюджетные кредиты даём по численности населения, чтобы не было разговоров в каждом регионе, больше или меньше денег дали. И конечно, исходя из небольшой численности населения Петропавловску-Камчатскому не хватает того объёма инвестиционных кредитов, которые у нас есть.
Поэтому если мы поработали бы по этой теме, было бы неплохо как источник рассмотреть, потому что все эти вопросы, особенно с коммуналкой, с развитием благоустройства, с развитием центра города, мы, безусловно, поддерживаем.
И то, что по «аварийке» говорил губернатор, они действительно подтянулись в последний год – на «аварийку» пошли с опережением. В новой программе мы, безусловно, будем учитывать средства на переселение. 
Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо.
По транспортной доступности, Виталий Геннадьевич.
В.Савельев: Уважаемый Владимир Владимирович!
С нашей стороны мы работаем в полном контакте с Владимиром Викторовичем. Хочу сказать, что общий объём субсидий на развитие транспортной системы составляет 21,5 миллиарда на 2022–2024 годы: гражданская авиация – это 3,4 миллиарда рублей, морской транспорт – 14,7 миллиарда рублей, дорожное хозяйство – 3,4 миллиарда рублей и субсидии на приведение в нормативное состояние автомобильных дорог и искусственных дорожных сооружений – примерно 1,7 миллиарда рублей.
Что касается развития аэропортовой системы. В Камчатском крае 13 аэродромов, из них семь – это аэродромы с искусственным покрытием, шесть – грунтовые аэродромы. Мы ведём работы, и с 2022 по 2030 год планируем реконструировать пять аэропортов, из которых по двум – Петропавловск-Камчатский и Усть-Камчатск – работы будут завершены уже в следующем году. Готовность там не вызывает сомнений, рисков мы не видим. Петропавловск-Камчатский в настоящее время готов на 45 процентов, Усть-Камчатск – на 30 процентов. В 2024 году планируется завершить реконструкцию аэродрома Палана, а в 2025–2027 годах – Тиличики и Никольское.
По портовой инфраструктуре сейчас уже был доклад. Могу просто дополнить, что держим на контроле развитие портовой инфраструктуры, реализуем два очень важных – как для субъекта, так и для всего Дальневосточного федерального округа – проекта. Это объекты строительства морского перегрузочного комплекса сжиженного газа, о котором мы сейчас говорили. И в целях создания базового причального фронта для перевозки генеральных грузов и контейнерных грузов обновляем инфраструктуру порта Петропавловск-Камчатский.
Хочу сказать, что мы также работаем по пунктам пропуска. На территории Петропавловск-Камчатского округа сейчас установлено три пункта пропуска через государственную границу Российской Федерации. Один воздушный пункт пропуска – Петропавловск-Камчатский (Елизово). И два морских пункта пропуска, один действующий – Петропавловск-Камчатский, и второй – Октябрьский, он под вопросом. Мы рассматриваем его вариант, потому что он сезонный, практически с 2017 года не работает. Поэтому мы будем обсуждать и с губернатором, и с заинтересованными структурами его закрытие, если мы не найдём варианты его нормальной работы. 
В целом мы находимся в рабочем контакте. По дорожному строительству мне добавить нечего, Марат Шакирзянович сейчас всё это сказал.
Доклад закончил. Спасибо.
В.Путин: Спасибо. Планы хорошие, надеюсь, что всё будет реализовано. 
Перед нашей встречей я встретился с молодыми людьми, которые работают в сфере экологии. Сейчас мы обсуждаем вопросы развития, а они всегда находятся в известном противоречии. Тем не менее наша задача в том, чтобы оба этих направления, находясь в поле нашего зрения, развивались должным образом. 
Поэтому вопрос к Виктории Валериевне Абрамченко, как она оценивает ситуацию?
В.Абрамченко: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Уважаемые коллеги, поддерживаем долгосрочный план социально-экономического развития Петропавловска-Камчатского. 
Владимир Владимирович, Вы во вступительном слове сказали, что на развитие городов, в том числе дальневосточных, нужно смотреть комплексно. Я бы предложила, по перечню поручений, – Владимир Викторович говорит, что нужно ликвидировать две свалки (номер один и номер два), причём одна из них пока является действующим полигоном, – я бы предложила комплексно проработать вопрос создания новой инфраструктуры по обращению с отходами. Это обработка отходов, утилизация и новый полигон размещения, где в плане был бы предусмотрен вывод из эксплуатации этих свалок.
Ещё один вопрос, Владимир Владимирович, – это использование лесного фонда для целей развития туризма. Вы всегда нас ориентируете, чтобы это было очень аккуратно и взвешенно. Поэтому тоже по перечню поручений есть предложение прямо предусмотреть, какие объекты могут быть построены из объектов капитального строительства, связанных с временным размещением туристов. Если это гостиница – прямо указать, что это гостиница. Объясню почему: потому что под объектами временного размещения понимаются в том числе и общежития, чтобы не получилось так, что мы весь лесной фонд застроим такими объектами. Вот такое предложение.
И по источникам – то, о чём сказал Марат Шакирзянович. Мы по Вашему поручению сейчас вместе с Министерством сельского хозяйства подготовили Стратегию развития агропромышленного и рыбохозяйственного комплексов до 2030 года, где предусмотрели все приоритеты развития и агропромышленного, и рыбохозяйственного комплексов. В качестве источника [финансирования] новой стратегии развития до 2030 года – как раз допдоходы федерального бюджета от квот, а сейчас предусматривается в том числе и направление этих средств на реновацию Петропавловска-Камчатского. У нас есть предложение скорректировать этот подход.
Сейчас в Государственной Думе прошло первое чтение законопроекта по корректировке статьи 25.1 Налогового кодекса, где увеличиваются размеры платы за водные биоресурсы. Для Камчатского края в случае принятия этого закона это будут допдоходы каждый год – 4 миллиарда рублей. Мы предлагаем эти средства как раз направить на реновацию города. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое за это замечание. Оно имеет большое практическое значение.
Поскольку этот план, программу делали совместно с Министерством сельского хозяйства, пожалуйста, Дмитрий Николаевич Патрушев.
Д.Патрушев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы действительно вместе с Солодовым Владимиром Викторовичем принимали участие в разработке тех механизмов, которые в этот план заложены.
Я, наверное, коснусь в первую очередь рыбного хозяйства. Мы действительно поддерживаем создание кластера по глубокой переработке рыбы, мы также поддерживаем создание рыбной биржи, уже определённые наработки реализованы, и я думаю, что мы продолжим этим заниматься. 
Что касается практических действий, то мы обновляем инфраструктуру рыбопромыслового флота и рыбопереработки в рамках инвестиционных квот первого этапа, продолжим это делать в рамках второго этапа инвестквот. Деньги будут направлены на развитие рыбоперерабатывающих заводов и рыбопромыслового флота.
О чём я хотел бы ещё сказать и поддержать здесь Викторию Валериевну? В проекте поручений действительно предполагается направить деньги от реализации квот на благоустройство городов, которые находятся в прибрежных субъектах Российской Федерации. Если возможно, я бы ещё раз попросил посмотреть на эту формулировку, нам бы эти деньги направить на развитие сельских территорий, которые находятся в составе прибрежных субъектов Российской Федерации. Всё-таки мы договаривались, что деньги от агропромышленного комплекса и рыбохозяйственного комплекса будут идти на развитие именно АПК и рыбохозяйственного комплекса. Если есть возможность, то просил бы ещё раз посмотреть на это поручение. 
А так в целом по рыбохозяйственному комплексу Камчатки мы работу провели и будем дальше это делать совместно с регионом. 
Спасибо.
В.Путин: Это вопрос, который требует дополнительного рассмотрения. Изначально эти средства были предусмотрены на строительство судов, на развитие судостроения, рыбоперерабатывающих заводов на берегу. 
Давайте внимательно рассмотрим все эти источники, потому что нужно определиться, чтобы у нас не получилось так, что нос вытащили – хвост увяз, и наоборот. Источников должно быть достаточно, а если мы просто будем всё размазывать, не получим результата ни в одной из отраслей, которые рассматриваем. 
А одна из важнейших – это, конечно, энергетика. Мы так или иначе её уже затрагивали, тем не менее хочу ещё раз попросить высказаться на этот счёт вице-премьера Новака Александра Валентиновича. 
Пожалуйста.
А.Новак: Владимир Владимирович, спасибо большое.
Мы находимся в тесном контакте с губернатором, с Солодовым Владимиром Викторовичем, а также с компанией «НОВАТЭК» по решению вопроса газификации региона. 
15 лет назад была принята программа газификации и разработки месторождений, и «Газпром» начал добывать, но в итоге там не подтвердилась ресурсная база. В последние годы началось падение, которое в перспективе также будет усиливаться.
И конечно, сейчас идёт замещение мазутом, что неприемлемо для такого потенциально туристически важного региона, как Камчатский. 
Я приведу цифры, Владимир Владимирович. В 2020 году – 100 тысяч тонн мазута уже использовалось, в 2022-м ожидается порядка 400 тысяч, и при падающей добыче это может вырасти до 600 тысяч. 
Поэтому те решения, которые сегодня предложены, – впервые Леонид Викторович сказал о том, что он готов взять на себя финансирование регазификационного терминала и строительство двух челноков. Это важно, потому что мы искали пути финансирования этих проектов, пока нам Минфин не подтверждал расходы на эти цели, хотя Минэнерго делало соответствующие заявки.
Я на что хотел бы обратить внимание в качестве дополнения, если это можно поддержать. У нас есть расходы, которые носят федеральный характер, объекты федеральной собственности. Для того чтобы регазификационный терминал поставить, необходимо обеспечить также финансирование береговых гидротехнических и линейных объектов. Это порядка 12 миллиардов рублей на трёхлетку, то есть по 4 миллиарда рублей в год. Это будет выгодно и региону, и федеральному бюджету, потому что сейчас дотации на субсидирование, о чём губернатор говорил, растут и уже составляют порядка 4 миллиардов рублей в год. Если не заменить мазут на газ, то дотации будут ещё больше, расти. Поэтому, по сути дела, это экономически окупаемый проект. Просим поддержать выделение соответствующих средств.
И второй вопрос. Мы, конечно, по ресурсной базе будем вместе работать с «НОВАТЭКом» и с «Газпромом». На первом этапе рассмотрим предложение, которое прозвучало, об использовании газа «Сахалина-2», поскольку там потребность всего 400 миллионов кубических метров газа в год на сегодняшний день. 
А в перспективе с учётом падающей добычи «Газпрома» доля СПГ будет расти, мы ожидаем, что к 2035 году это уже будет 700–800 миллионов кубометров газа. Поэтому нам нужно будет продолжить поиск ресурсной базы.
Спасибо.
В.Путин: У «Газпрома» не падает добыча, а то Вы сейчас напугаете всех, только растёт. В конкретных регионах есть определённые вопросы, как тот, который мы рассматриваем.
Но разобраться между участниками этой хозяйственной деятельности нужно. И Правительство должно принять соответствующие решения, которые отвечали бы интересам региона, страны в целом, конечно, не без учёта интересов хозяйствующих субъектов. Но интересы государства должны быть положены в основу принимаемых решений. Это первое.
Второе. По поводу того, что нам и сколько нужно из федеральных источников для того, чтобы создать инфраструктуру и обеспечить использование экологически чистого и относительно дешёвого первичного источника энергии. Вы сказали, что это в целом выгодно будет и для бюджета. 
Антон Германович, выгодно для бюджета?
А.Силуанов: Да, Владимир Владимирович, конечно, это выгодно для бюджета. У нас в бюджете с 2021 по 2023 год предусмотрены ресурсы как раз на создание портовой инфраструктуры. Это ни много ни мало 21 миллиард рублей. Это как раз должно позволить обеспечить принятие необходимых решений для того, чтобы сжиженный газ мог доставляться до потребителей. В этой связи, поскольку государство вносит такой вклад в решение вопроса, нам тоже хотелось бы, чтобы Леонид Викторович [Михельсон], «НОВАТЭК», смог обеспечить стабильность тарифов и приемлемость тарифов по газу для потребителей на территории, то есть и государство вносит, и бизнес вносит. Но мы хотим тоже решение по тарифам. 
Если говорить, Владимир Владимирович, в целом по финансированию, то Камчатка у нас в приоритете. Если посмотреть по объёму ресурсов, которые направляются из федерального бюджета в виде субсидий, иных трансфертов, – это в основном социально-экономическое развитие, то на одного жителя приходится 48 тысяч рублей. В среднем по ДФО – 29, а по Российской Федерации – 15. То есть в целом большие потоки из федерального бюджета направляются в этот регион. 
Если говорить о тех предложениях, которые содержатся в плане, и Владимир Викторович Солодов об этом говорил, цифры немаленькие, будем отрабатывать. В первую очередь, конечно, у нас есть возможности. В основном все эти вопросы отражаются в наших госпрограммах: здесь и транспорт, и образование, и жильё, и так далее. И у нас есть возможности в рамках тех объёмов, которые ещё не законтрактованы на 2023-й, 2024-й, 2025 годы, эти вопросы посмотреть и отработать. 
Единственное, что я хотел, конечно, попросить. Здесь было предложение в проекте протокольного решения по инфраструктурным кредитам. Я всегда, Вы знаете, очень аккуратно отношусь к увеличению долга регионов, поэтому можно было бы найти какие-то иные инструменты: либо за счёт прежних долгов, которые можно было бы конвертировать в новые инфраструктурные проекты и не возвращать в федеральный бюджет, либо за счёт действующих инструментов Фонда развития Дальнего Востока. 
Хочу сказать, что с Фондом развития Дальнего Востока мы реализовали проекты на 86 миллиардов рублей по 27 проектам. А на Камчатке всего два – это аэропорт и один из проектов по золоту. То есть надо региону активнее, наверное, представлять такие проекты. Есть источник, есть инструмент для этого, и мы этот инструмент будем дальше наполнять. Мы с Юрием Петровичем [Трутневым] проговаривали, это будет и в следующем году, и в ближайшей трёхлетке, там хорошие суммы будут, и нужно активнее использовать этот инструмент, который учитывает и бюджет, и внебюджет. 
Поэтому мы как Минфин хотели бы попросить именно больше в этом направлении работать – в частно-государственном партнёрстве, а долг увеличивать – всё-таки это риск и для региона.
Поэтому предложение отработаем, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо, ладно. 
Что касается более справедливого распределения ресурсов, выделяемых на развитие Дальнего Востока, то это [Министр по развитию Дальнего Востока и Арктики] Чекунков Алексей Олегович и Трутнев Юрий Петрович, вице-премьер, должны уделить этому должное внимание и соответствующим образом это решить.
Ю.Трутнев: Можно, Владимир Владимирович?
В.Путин: Да, пожалуйста.
Ю.Трутнев: Уважаемый Владимир Владимирович!
По Фонду развития Дальнего Востока. Фонд действительно хорошо сработал, с мультипликатором 10, практически без плохих долгов. 
Председатель Правительства Михаил Владимирович Мишустин поставил задачу докапитализировать фонд, потому что сегодня там капитал в ноль, он полностью ушёл на инвестпроекты.
Антон Германович, который призывает его расходовать, ровно день назад ночью мне написал во Владивосток, что нашли 20 миллиардов рублей на 2023 год. 
Поэтому, Антон Германович, вне всякого сомнения, если мы с Вами вместе сможем найти решение по докапитализации фонда, фонд будет использован и для этой программы, и для программы, о которой сегодня говорили судостроители, потому что в ней очень сбалансированный инструмент как раз для развития Дальнего Востока. 
Спасибо.
В.Путин: Насколько я понял, Министр финансов и не отказывает вам в этих дополнительных ресурсах. Он говорит о распределении между регионами, между программами. Он сказал, что всего 2 проекта пошло сюда от всего общего объёма, и Антон Германович считает, что это несправедливо. Вот на что он обратил внимание.
Но, Антон Германович, я хочу Вас вернуть всё-таки к вопросам энергетики. Вы сказали, что увеличивается объём субсидий. Так зачем нам увеличивать там объём субсидий по вопросам энергетики? Лучше, может быть, дать по 4 миллиарда в год на инфраструктуру и не надо будет увеличивать субсидии на энергетические вопросы – от четырёх, а дальше пять, шесть и 10. Зачем нам это делать? Вы посмотрите, пожалуйста. Может быть, это разные статьи расходов, но в целом-то Вам итог будет понятен. Поэтому я Вас попросил бы на это обратить внимание.
В завершение я хотел бы дать слово Яровой Ирине Анатольевне. Она заместитель Председателя Государственной Думы и сама дальневосточник, как я понимаю. 
Пожалуйста.
И.Яровая: Да, уважаемый Владимир Владимирович, Петропавловск-Камчатский – мой родной город. Туда я приехала в 10-м классе уже много-много лет назад.
Я бы хотела обратить внимание на два аспекта дополнительно, если позволите. У нас, для того чтобы сохранять численность населения и привлекать молодых специалистов, очень важно, конечно, уделить внимание в целом здравоохранению, особенно детскому здравоохранению. Сегодня благодаря федеральному бюджету мы всё-таки достраиваем краевую областную больницу. Моё предложение заключается в том, чтобы дополнить наш проект ещё и корпусом детской краевой больницы, потому что, если реализовывать этот проект отдельно, это будет крайне сложно. Если это включить в общий план и задачи, это будет решено гораздо быстрее и эффективнее. Конечно, когда мы хотим, чтобы малышей рождалось больше, вопросы детского здравоохранения чрезвычайно важны.
Я в своей работе, Владимир Владимирович, самое серьёзное внимание уделяю вопросам студенчества и привлечения молодых специалистов на Дальний Восток. Это стало стимулом к тому, чтобы разработать вообще новую концепцию о привлечении специалистов в регионы. Закон уже принят в первом чтении, он поддержан Правительством, но разрабатывала я его, прежде всего понимая специфику Камчатки и Дальнего Востока. Речь идёт о том, чтобы каждый выпускник на единой цифровой платформе мог видеть публичные предложения всех крупных компаний и государственного сектора по целевому набору. Сегодня это такая «полусерая» система, преференциальная, а мы хотим сделать её доступной для каждого выпускника, с тем чтобы договор стал по-настоящему работающим. Я уверена, что в разных регионах нашей страны есть ребята, которые хотят приехать на Камчатку, но им нужно получить гарантию первого рабочего места и понимание того, что в регионе ждут.
И в дополнение к этому закону, который, я надеюсь, мы уже в осеннюю сессию реализуем, Владимир Владимирович, хотела предложить нам на федеральном уровне посмотреть дополнительную гарантию, для того чтобы субъекты бизнеса, которые входят на территорию опережающего развития, получили возможность стать субъектами, заявляющими возможность обучения за счёт бюджета молодых специалистов по целевому набору. Ну а для тех ребят, молодых специалистов, которые поедут к нам по договору на Дальний Восток, всё-таки сделать выплату северных надбавок и коэффициента не через долгую выслугу, а в сокращённом периоде, мы должны дать какой-то дополнительный стимул. Это небольшие средства, но это точно сделает более понимаемым уже предложение самого государства.
Мы вместе с Владимиром Викторовичем Солодовым провели эксперимент до того, как предложить Правительству мой законопроект. Я вам должна сказать, что наш скромный опыт показал, что для участия по целевому набору на Камчатку у нас заявились ребята из Московской области, Краснодарского края, Омска, то есть ребята из разных регионов. Тем самым мы ломаем стереотип, что на Дальний Восток не хотят ехать. Надо просто предложить работающий механизм, чтобы это была прозрачная система, когда работает не понуждение, а когда работает предложение. 
Все крупные корпорации поддержали эту инициативу, и я понимаю почему. Потому что они заинтересованы в том, чтобы получить ребят, которые истинно хотят войти в профессию, получить наставничество, практику, сопровождение и гарантированное рабочее место. 
Вам огромное спасибо. Я постоянно веду приём граждан, и должна Вам сказать, Ваш предыдущий приезд на Камчатку дал рывок в развитии жилищного строительства, дал старт решению многих проблем в рыбной отрасли. Я уверена, что и сегодня наше совещание будет новым этапом, если хотите, исторического развития города Петропавловска-Камчатского. Мы постараемся Вас не подвести. 
Спасибо.
В.Путин: Очень важный вопрос Ирина Анатольевна подняла по поводу здравоохранения, тем более когда речь идёт о малышах. Вопрос о детском здравоохранении – конечно, это чрезвычайно важная вещь. Для того чтобы люди сюда ехали и здесь оставались, они должны быть обеспечены базовыми услугами, хотя медики не любят говорить о медицине как об услугах, но есть всё-таки определённые бюрократические термины, и система здравоохранения должна развиваться и обеспечивать все интересы людей. Это совершенно очевидная вещь, так что поддерживаю. Это первое.
И второе. Ирина Анатольевна упомянула о жилищном строительстве, с этого и губернатор начал, я думаю, что мы этим и завершим. Но для того, чтобы выглядело всё так предметно, хочу передать слово Мутко Виталию Леонтьевичу, о котором губернатор упомянул в начале своего выступления. 
Пожалуйста.
В.Мутко: Владимир Владимирович, добрый вечер!
Добрый вечер, коллеги!
Я хотел бы отметить, что мы действительно совместно с регионом работали над мастер-планом центра города, разработали новый северный микрорайон, посмотрели вместе с «ВЭБ.РФ» большой план, который сегодня презентовали. 
Могу сказать, что, конечно, последние годы жилищное строительство в этом регионе практически не ведётся, только индивидуальное жилищное строительство. 
Мы с губернатором подписали «дорожную карту». Конечно, в качестве начала хотели бы предложить строительство около десяти арендных домов. Разработали новый стандарт как раз с учётом всех требований сейсмики, новый современный микрорайон. 
Практически регион сейчас все решения принял, освободил от налога на имущество. Приняты решения сейчас о выделении целевым образом земельного участка. Мы разработали мастер-план. Надеюсь, что в этом году, Владимир Владимирович, мы инвестора найдём и решим вопрос начала строительства. Сейчас решается вопрос о стоимости арендной платы и тех категорий граждан, которые могли бы [этим воспользоваться].
Второе хотел бы отметить. Сегодня очень много коллеги говорили об экономическом потенциале. Мы как институт развития развиваем такую аренду для развития производств. Вы знаете, это и «Звезда», «Полюс золото» на Дальнем Востоке, с «СИБУРом» у нас большой проект. 
Поэтому для тех коллег, которые сегодня развивают экономический потенциал, нужны рабочие места, мы готовы подписывать соглашения и здесь своими ресурсами строить такое жильё при гарантии, что его будут арендовать на 15 лет эти корпорации.
И в заключение ещё бы один момент. Очень много говорим об инфраструктуре, мы сегодня говорим и о бюджетных кредитах. Институт развития ДОМ.РФ по поручению Правительства развивает и новые инструменты – это так называемые инфраструктурные облигации. Сегодня мы около 26 таких заявок на Дальнем Востоке имеем. И конечно, Камчатский край мог бы тоже этим механизмом воспользоваться. У них бюджетная обеспеченность низкая, дотационная, но в целом под все параметры подходит. Если бы нам Минфин согласовал, мы могли бы ряд проектов, о которых сегодня говорили, пустить на этот механизм. Это 15 лет под 4 процента с субсидируемой процентной ставкой в размере ключевой со стороны Минфина. Этот механизм можно разворачивать мгновенно.
Так что в целом то, что сегодня было сказано, мы с коллегами из «ВЭБ.РФ» доработаем, с населением обязательно ещё раз обсудим, Владимир Владимирович, и будем реализовывать.
В.Путин: Хорошо.
Есть ещё желающие что-то сказать? Завершаем?
Владимир Викторович начал своё выступление сегодня с упоминания о сражении, которое здесь разыгралось в 1854 году, как раз 5 сентября оно закончилось полной победой наших военных под российским знаменем. Всё это происходило в рамках Крымской войны. Вот и здесь шли сражения Крымской войны. И разгром противника был обеспечен благодаря мужеству, профессионализму русских военных, русских моряков, преданности своему долгу членов их семей – огромная нагрузка и опасность были созданы противником и для членов семей наших военнослужащих, – героизму местных жителей.
Они все сражались, а это только одна из страниц укрепления России на Дальнем Востоке. И первопроходцы, и наши военные, которые сражались в рамках этого сражения, – для того чтобы обеспечить России развитие этих территорий на долгую перспективу, на историческую перспективу. И перед нами с вами священный долг стоит и заключается в том, чтобы те жертвы, которые были принесены прежними поколениями, были оправданы. Это сегодня в наших руках. Мы должны это сделать сегодня, обязаны.
Те вопросы, которые мы обсуждали, без всякого сомнения и без преувеличения, являются приоритетными для страны. Поэтому я хочу вас: а) поблагодарить вас за то, что была проделана работа, которая предшествовала нашей сегодняшней встрече, и б) выразить надежду на то, что мы, скорректировав и отработав соответствующим образом наши решения, сделаем всё для того, чтобы они были реализованы.
А что касается этого сражения, то подумайте о дополнительных мерах по увековечиванию памяти тех людей, которые совершали эти подвиги.
Спасибо большое. Всего доброго. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69279