
Командно-штабные учения «Восток-2022»


2022-09-06 11:30:00

Приморский край

Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации Владимир Путин наблюдал за ходом основного этапа стратегических командно-штабных учений «Восток-2022» на полигоне Сергеевский в Приморье. 

Вместе с Президентом за манёврами следили Министр обороны Сергей Шойгу, начальник Генерального штаба ВС РФ – первый заместитель Министра обороны Валерий Герасимов.
Замыслом СКШУ «Восток-2022» предусмотрены различные варианты действий межвидовых и коалиционных группировок войск в интересах обеспечения безопасности России и её союзников в зоне ответственности Восточного военного округа. 
Учения проходят с 1 по 7 сентября с практической отработкой оборонительных и наступательных действий на семи полигонах ВВО: Бурдуны, Горячие Ключи, Князе-Волконский, Лагунное, Сергеевский, Телемба, Успеновский, – а также в акваториях и прибрежных зонах Охотского и Японского морей. 
В составе коалиционных сил совместные действия отрабатывают воинские контингенты и наблюдатели от стран Организации Договора о коллективной безопасности, Шанхайской организации сотрудничества и других государств, среди которых Азербайджан, Алжир, Армения, Белоруссия, Индия, Казахстан, Киргизия, КНР, Лаос, Монголия, Мьянма, Никарагуа, Сирия, Таджикистан. 
Всего в выполнении учебно-боевых задач задействовано свыше 50 тысяч военнослужащих, более пяти тысяч единиц вооружения и военной техники, в том числе 140 летательных аппаратов, 60 боевых кораблей, катеров и судов обеспечения. 
По прибытии на полигон Президент провёл совещание с руководством Министерства обороны и представителями ведущих предприятий ОПК.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69288