
Встреча с губернатором Камчатского края Владимиром Солодовым


2022-09-05 16:15:00

Камчатский край

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Камчатского края Владимиром Солодовым.

В.Путин: Мы уже с Вами несколько часов, по сути, обсуждаем вопросы, связанные с развитием Камчатки. Ситуация здесь, может быть, не теми темпами, которыми бы нам хотелось, но всё-таки меняется к лучшему под Вашим руководством, что очень приятно отметить. Растёт промышленное производство, уровень безработицы гораздо ниже, чем в целом по стране, сельскохозяйственное производство развивается. В общем, по основным показателям всё стабилизируется, даже есть приток населения, это радует.
Но есть и вопросы, требующие самого внимательного отношения, и с Вашей стороны, со стороны федеральных властей. Давайте поговорим в целом о социально-экономическом положении в регионе. 
В.Солодов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите коротко доложить основные результаты, которые мы видим на сегодняшний день по базовым социально-экономическим параметрам. 
Самое главное, что я хочу отметить, – что, несмотря на все вызовы, которые стоят перед нашей страной, перед Камчаткой, мы сохраняемся по основным параметрам в «зелёной» зоне. Растёт промышленное производство, как Вы уже отметили. И отдельно хочу отметить, что темп роста валового регионального продукта превышает среднероссийский. 
Кроме того, по итогам нашей прошлой встречи Вы особое внимание поручили уделить сельскому хозяйству. Действительно, оно было в зоне повышенного внимания, поскольку мы понимаем, что самообеспеченность продуктами питания сейчас имеет огромное значение, и с учётом островного характера Камчатского края, безусловно, это наш главный приоритет. 
Отдельно хочу выделить темп роста индекса строительных работ. Связано это с реализацией больших строек.
В.Путин: Стройка растёт.
В.Солодов: В 2,5 раза по сравнению с прошлым годом – если быть точным, 271 процент. Связано это с большими инфраструктурными проектами. 
Строится новое здание аэропорта, в 2024 году оно будет сдано. Масштабный, красивый проект, за счёт частных средств реализуется, хотя поддержка федерального бюджета очень серьёзная – и перроны, и подъездные пути (мы видели, когда проезжали), и необходимая коммунальная инфраструктура. 
Кроме того, строится Камчатская краевая больница в соответствии с Вашим поручением. Проект ритмично реализуется. Сейчас мы отрабатываем очень плотно с Правительством Российской Федерации по выделению средств для второго этапа. 
Тоже сегодня поднимался вопрос относительно строительства детской больницы – это будет третьим этапом, потому что сначала нужно взрослую завершить. Но, конечно, очень важно и для, как говорят врачи, детского населения Камчатского края создать условия. Потому что мы видим сейчас позитивные сдвиги по притоку населения, в первую очередь молодёжи. 
С чем мы это связываем? Безусловно, с эффективностью реализации тех мер поддержки, которые под руководством Юрия Петровича Трутнева разрабатываются в последние годы. Реально создаются рабочие места, они конкурентоспособные, и они привлекают людей в трудоспособном возрасте, но после этого встаёт вопрос: где будут учиться дети, как они будут получать медицинскую помощь при необходимости, как они будут дальше самореализовываться? Именно эти вопросы находятся в центре нашего внимания. 
Готов доложить, что в этом году мы вводим новое здание школы – это школа № 33 в центре Петропавловска-Камчатского. Знаменитая школа для Камчатки: одна из её выпускниц – Ирина Анатольевна Яровая, которая сегодня участвовала тоже в обсуждении. Хочу отметить, что в ней будет осуществляться и предпрофессиональная подготовка по медицине совместно с Сеченовским государственным университетом. Такой проект реализуется, как раз Ирина Анатольевна его инициировала. В этом году, уже буквально через несколько недель, примет детей этот корпус школы. 
И вопрос детских садов, сокращения очереди, тоже планомерно решается. В этом году мы вводим детский сад в Вилючинске, в посёлке Рыбачий, в городе подводников. Тоже сейчас знаем про планы, связанные с увеличением и численности населения, и необходимости развития соответствующей социальной инфраструктуры, поэтому этот город остаётся приоритетной зоной внимания с точки зрения обеспечения качества жизни для членов семей военнослужащих и для тех, кто в этом особом, но очень важном для нас городе живёт. 
Хочу ещё раз подчеркнуть, Владимир Владимирович, что благодаря тем решениям, которые были приняты в сфере поддержки бизнеса, – а это на федеральном уровне в первую очередь субсидии (получили пять миллиардов рублей малые и средние предприятия Камчатки в виде кредита и поддержки; восемь миллиардов – наши системообразующие крупные предприятия), дополнили их нашими мерами поддержки в общей сложности порядка полутора миллиардов – мы не допустили закрытия ни одного предприятия из-за санкций. Ни одно предприятие на Камчатке не было закрыто. И более того, мы видим, что по уровню занятости, действительно, мы находимся на очень хорошем уровне, на очень хорошем месте, его удаётся сохранить. Это исключительно связано с оперативными решениями, которые на федеральном уровне реализовывались, и хочу за это поблагодарить.
В то же время, Владимир Владимирович, есть один вопрос, который хотел акцентировать. Связан он с так называемыми северными льготами. Мы все знаем, что ещё с советского времени сложились определённые преференции для тех жителей, которые проживают в районах Крайнего Севера и приравненных к ним, каковым является Камчатский край. 
В.Путин: Один из способов удержания граждан. 
В.Солодов: Сто процентов. Это 24 календарных дня допотпуска, проезд в отпуск раз в два года со всей семьёй и сокращённый рабочий день для женщин. 
В то же время, когда мы распространяем это на малый бизнес, подчас они не способны почти вынести такую нагрузку, они неконкурентоспособными становятся.
В.Путин: Они не реализовали. 
В.Солодов: И мы всё смотрим по механизмам, как можно всё-таки пойти на помощь, оказать поддержку именно самым небольшим предприятиям в этой части, но сохранить обязательно для сотрудников, для работников эти преференции. 
Выработали сейчас с Минвостокразвития механизм, который заключается в том, чтобы на эти меры поддержки сделать пятидесятипроцентный кешбэк, как сейчас говорят, то есть возврат, и хотели предложить его реализовать для одной точечной меры, связанной с проездом в отпуск. Это не большие деньги потребует, порядка 170 миллионов в год на весь малый бизнес на всю Камчатку. Мы могли бы отработать механизм и при оценке его эффективности уже дальше масштабировать на другие меры поддержки и другие регионы. 
В.Путин: Делайте предложение – поручу Правительству поработать. 
В.Солодов: Это было бы важным дополнением тех мер поддержки для бизнеса, которые работают. 
В отношении социальных объектов, о которых уже докладывал, так же хотел, Владимир Владимирович, к одному вопросу вернуться. Уже поднимал его, но, к сожалению, пока решение не найдено. Связано это с большим фактическим уровнем софинансирования из краевого бюджета. 
Согласно Вашим поручениям на Дальнем Востоке уровень софинансирования по нацпроектам должен составлять 97,5 процента, а 2,5 процента – региональный бюджет. Но ввиду того, что сметы не учитывают фактические расходы, фактический уровень софинансирования составляет 36,8 процента. А по тем объектам, по которым я докладывал, что в этом году мы вводим, он составляет по школе 52 процента из федерального бюджета, а по детскому садику – 39 процентов. То есть более половины процентов объектов мы вынуждены брать на краевой бюджет. 
С чем это связано? Мы стоим перед выбором: либо мы берём федеральное софинансирование и докладываем свои деньги, либо мы вообще не получим объект. Естественно, мы выбираем в пользу жителей, идём на это, но с учётом дефицитности бюджета, конечно, это большая нагрузка и, хочу подчеркнуть, это нарушение принципа на самом деле, который был установлен в отношении нацпроектов. Я попросил бы поручить Правительству вернуться к этому вопросу, потому что до сих пор он не сдвигается, хотя мы его на разных площадках поднимали.
В.Путин: Пересмотреть участие?
В.Солодов: Да. Просто необходимо при расчёте начальной цены объективно учитывать дополнительные расходы…
В.Путин: Возможности бюджета.
В.Солодов: …и объективные расходы: транспорт, сейсмику, удалённость территорий. Ведь это всё не закладывается в базу при расчёте. Берётся стандартная школа или стандартный каток и говорится: стройте такой на Камчатке.
В.Путин: Хорошо, давайте посмотрим.
В.Солодов: Один важный вопрос, особенно для молодёжи, – сегодня большое внимание молодёжи уделяли, и я считаю, что абсолютно обосновано, – это доступность к сети Интернет. Мы проводим большую работу в соответствии с Вашими поручениями. В этом году впервые интернет дойдёт до северов, до Тигиля, вдоль трассы – здесь обозначено на карте, зимник, но мы в этом году «добьём» до Тигиля. В следующем году он уже придёт через Палану до Оссоры.
Делается это за счёт средств инвесторов, внебюджетных, с небольшой поддержкой нас со стороны краевого бюджета. Но возникает вопрос, который я хотел обозначить, связанный с в целом надёжностью работы интернета. Мы и сегодня некоторые особенности видели во время [видео]связи. Хочу подчеркнуть, что через Камчатку сейчас замыкается доступ на Чукотку, межрегиональный проект. Но вся связь с нашего полуострова и с Чукотки будет на одной подводной линии с Сахалина. При любом порыве – а восстановление подводной линии занимает до месяца – вся эта территория окажется отрезанной от интернета. 
Мы понимаем, насколько это серьёзное нарушение всех процессов жизнеобеспечения. А такие события происходят: в мае 2021 года у нас шесть часов не было интернета, потому что порыв был.
В.Путин: Как же это [происходит], под водой же кабель?
В.Солодов: Это был порыв наземной части, но под водой тоже возможны нарушения в части…
В.Путин: Подводные течения?
В.Солодов: Да, и подводные течения, и выход из стыков, уже на надводной части [это] происходит.
Мы предлагаем замкнуть треугольником территорию Камчатки с территорией Магадана. Сейчас с Сахалина [интернет] идёт и на Магадан, и к нам. Если мы достроим треугольник – это не такой большой объект по масштабу…
В.Путин: Этим «Ростелеком» занимается?
В.Солодов: Да, «Ростелеком». И это позволит надёжно обеспечить [доступ] и для нас, и для Чукотки, и для Магадана.
В.Путин: Понимаю. Считаю очень нужным, согласен.
В.Солодов: Владимир Владимирович, не могу не вернуться сейчас к одному экономическому вопросу, он сейчас тоже поднимался, выступал Сергей Борисович Тарусов, председатель [Рыболовецкого] колхоза имени Ленина, по реализации инвестиций в рыбную отрасль.
Действительно, Камчатка активно участвует, и я уже озвучивал эти цифры. Семь из восьми заводов уже построены, суда строятся активно. В то же время, как раз я хотел пример этого завода привести по возникающим дисбалансам в случае реализации в буквальном виде того варианта второго этапа инвестквот, который сейчас внесён в Государственную Думу. 
Поясню. Уже сейчас, например, завод построил больше производственных мощностей, чем у него есть квот. Если он продолжит строить заводы или перерабатывающие суда, то они будут работать относительно неэффективно. Мы предлагаем расширить направления, по которым инвестиции могут осуществляться, например, в случае если перерабатывающих мощностей уже достаточно, можно было бы, например, инвестировать в образовательную систему или в другие смежные сферы для рыбы.
В.Путин: То есть эти сферы уже достаточно проинвестированы?
В.Солодов: Да. Я на графике могу проиллюстрировать, Владимир Владимирович. Вот они квоты. Это именно по колхозу имени Ленина. Это до начала реализации инвестиционных квот, вот при первом этапе. Уже сейчас создана мощность – 290 тысяч тонн по году переработки, а фактически у него – 143 900. Если он сейчас заявится, а он хочет заявляться, в новом этапе, то он будет вынужден ещё построить объёмы переработки, которые не будут покрыты соответствующей пропорцией, квотами. И возникает этот дисбаланс в различных предприятиях. Это, в частности, для нас базовое предприятие на Камчатке, поэтому в качестве примера привожу. 
В этой связи как предложение – поддерживать, безусловно, сам механизм инвестиционных квот, как Вы сегодня озвучивали, очень важно сбалансированно: между берегом и морской переработкой соблюсти баланс, соблюсти баланс по расширению возможностей направлений инвестиций. И считаю, что смежные сферы, например строительство холодильных мощностей, портовой инфраструктуры, инфраструктуры для образования в сфере рыбохозяйственного комплекса, могли бы зачитываться в счёт инвестиций, и тем самым оптимальным образом использовать средства и для развития и прибрежных регионов, и нашим предприятиям дать возможность сохранить квоты и наращивать объём своей работы.
И конечно, хотел здесь обратить внимание на малый и средний бизнес, чтобы тоже у нас не получилось, чтобы те предприятия, у которых совсем небольшие квоты, просто закроются. В общем объёме вылова это не очень большой параметр – восемь процентов на Камчатке МСП. Но по числу это 50 процентов от общего числа предприятий, то есть много небольших предприятий.
В.Путин: Почему?
В.Солодов: Дело в том, что малый бизнес объективно не сможет конкурировать – там же аукционный принцип, и будет конкурс проводиться по объёму заявленных инвестиций. Если малый бизнес будет конкурировать с крупным предприятием – тем же «Норебо», которые сегодня выступали, тем же [Рыболовецким] колхозом [имени В.И.Ленина], с крупными предприятиями, – он не сможет сопоставимый объём инвестиций предложить, и они гарантированно лишаются квот. Для них это является риском банкротства.
Ещё раз повторю – с точки зрения объёма вылова это не такая большая потеря, может быть, восемь процентов. Но с точки зрения устойчивости нашей прибрежной экономики важно сохранить малые предприятия.
В.Путин: Для этого нужно изменить параметры выдачи квот?
В.Солодов: В рамках доработки законопроекта учесть потребности малого и среднего бизнеса. Некоторые из них нишевые, как, пример, у нас одна из компаний работает на Северных Курилах по гребешку. Если у них сейчас сто процентов изымут – они только что вложились в Тымлатский рыбокомбинат, который как раз «Омегу-3» изготавливает, они же там работают, они уже вложились в обновление флота, – сейчас сто процентов изъятия квот их приведёт к ситуации, когда в Северо-Курильске будет под риском их предприятие.
В.Путин: Они просто не смогут предложить конкурентоспособные условия.
В.Солодов: Конкурентоспособные условия, да. В силу либо размера, либо закредитованности.
В.Путин: Более крупные компании предложат лучшие условия и получат квоты, а они будут лишены этих квот.
В.Солодов: Да, совершенно верно, вот два момента, Владимир Владимирович, на которые я ещё раз хотел бы обратить внимание. Первое – это дисбаланс между избыточными в ряде случаев мощностями и возможностями расширения объектов инвестиций. И второе – о малых и средних предприятиях.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69280