
Встреча с Председателем Государственного административного совета Мьянмы Мин Аун Хлайном


2022-09-07 06:35:00

Приморский край, остров Русский

На полях Восточного экономического форума состоялась встреча Владимира Путина с Председателем Государственного административного совета, Премьер-министром Временного правительства, Главнокомандующим вооружёнными силами Республики Союз Мьянма Мин Аун Хлайном.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги, друзья!
Очень рад нашей встрече.
Мьянма – наш давний, надёжный партнёр в Юго-Восточной Азии. На следующий год у нас, по-моему, юбилей – 75 лет [установления дипломатических отношений].
Отношения развиваются у нас позитивно. Объём торгово-экономических связей пока в абсолютных величинах скромный, но тенденция очень хорошая – в 2,4 раза увеличение за первое полугодие текущего года.
Вы неоднократно бывали уже в нашей стране в разных качествах, и вот теперь – в качестве Премьер-министра Временного правительства и Председателя [Государственного административного] совета. Я знаю, что у Вас большая программа в России, включая и посещение космодрома Восточный. 
Хочу Вас поблагодарить за то, что Вы приняли наше приглашение и приехали на Восточный экономический форум. 
Очень рад видеть Вас. Добро пожаловать!
Мин Аун Хлайн (как переведено): Я тоже очень рад Вас видеть и хотел бы поблагодарить за то, что организовали такую встречу. 
Господин Президент правильно подчеркнул – у нас дипломатическим отношениям в следующем году исполняется 75 лет, и это юбилей для нас. Конечно, с первого дня начала дипломатических отношений у нас были и времена развития, были и какие-то паузы, но двадцать лет назад началось интенсивное сотрудничество, и [оно] развивается очень интенсивно. 
Ваша страна – тоже великая и историческая. Почти 30 лет назад у вас тоже были сложные времена, но из этих времён вы уже вышли, и с Вашей помощью уже страна развивается интенсивно, и темп развития мы наблюдаем.
И я очень горжусь Вами, что, когда Вы стали управлять страной, Россия стала, можно так сказать, на первом месте в мире. И мы бы назвали Вас не лидером России, а лидером мира, потому что вы контролируете и организуете стабильность во всём мире.
Если Вы позволите, я хотел бы Вам доложить некоторую информацию.
В.Путин: С удовольствием.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69296