
Встреча с Председателем Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Ли Чжаньшу


2022-09-07 15:30:00

Приморский край, остров Русский

Владимир Путин встретился на полях Восточного экономического форума с Председателем Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Ли Чжаньшу.

В.Путин: Уважаемый товарищ Председатель Постоянного комитета!
Очень рад Вас видеть и ещё раз хочу поблагодарить за то, что Вы нашли время приехать во Владивосток на экономический форум. 
Передайте самые наилучшие слова и пожелания моему хорошему другу – Председателю Китайской Народной Республики товарищу Си Цзиньпину. 
Вы не первый раз в нашей стране, в России, и мы Вас очень хорошо знаем. Придаём важное значение Вашему визиту – этот визит ещё раз подчёркивает особый характер российско-китайских отношений. 
С Председателем Си Цзиньпином мы скоро увидимся, надеюсь, в Самарканде, в Узбекистане, в рамках мероприятий, связанных с Шанхайской организацией сотрудничества. 
И хотел бы пожелать всем китайским друзьям, всем китайским товарищам успешного проведения XX съезда Коммунистической партии Китая. 
Наше стратегическое партнёрство развивается, и развивается очень успешно. Растёт товарооборот – в прошлом году он вырос существенно, на 36 процентов, достиг уже 140 миллиардов долларов, продолжает расти и за первое полугодие вырос ещё на 30 процентов. И, судя по всему, мы действительно скоро выйдем, как и хотели, на 200 миллиардов долларов оборота. 
Знаю, что у Вас насыщенная программа в России – кроме участия здесь в форуме Вы ещё едете в Москву, будете встречаться с главами обеих палат Федерального Собрания России. Мы придаём большое значение развитию межпарламентских связей и придаём большое значение личному вкладу руководителей палат с обеих сторон. 
Ещё раз большое спасибо за Ваш визит!
Ли Чжаньшу (как переведено): Уважаемый господин Президент! 
Спасибо за то, что Вы выделили время для встречи со мной. 
Прежде всего передаю Вам самый сердечный привет и наилучшие пожелания Вашего хорошего друга Председателя [КНР] Си Цзиньпина. 
Я только что узнал, что Вы уже направили телеграмму соболезнований в связи с землетрясением в китайской провинции Сычуань. За это Вам благодарен. Это говорит о Вашем глубоком чувстве к китайскому народу.
В.Путин: Там есть человеческие жертвы. Мы соболезнуем глубоко.
Ли Чжаньшу: Около 70 [человек] погибли.
Пользуясь случаем, хотел бы поздравить Вас с успешным открытием VII Восточного экономического форума. Вы сделали замечательное выступление, которое для нас очень полезно.
Действительно, в последние годы под Вашим с Председателем Си Цзиньпином руководством китайско-российское всеобъемлющее стратегическое партнёрство и взаимодействие демонстрируют мощную динамику развития.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69305