
Посещение Международного центра самбо и бокса в «Лужниках»


2022-09-10 13:00:00

Москва

Владимир Путин посетил Международный центр самбо и Международный центр бокса на территории спорткомплекса «Лужники».

Президент осмотрел тренировочные залы, музей самбо, поприсутствовал на финальной схватке турнира «Кубок звёзд Лиги боевого самбо» и на открытии турнира «Интернациональный кубок Москвы» в рамках Всемирной боксёрской лиги.
Главу государства сопровождал мэр Москвы Сергей Собянин.
* * *
Строительство нового спортивного комплекса завершено в 2022 году, семиэтажное здание площадью 45,6 тысячи квадратных метров объединяет под одной крышей оба центра. Объект разработан совместно с Международной федерацией самбо и Федерацией бокса города Москвы.
Особенность здания – наклонный стеклянный потолок с оптическим эффектом и витражное остекление, которые позволят наблюдать за тренировками даже с улицы. Такой архитектурный приём на спортивном объекте Москвы используется впервые.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69329