
Совещание по экономическим вопросам


2022-09-12 13:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание по экономическим вопросам.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Первый заместитель Председателя Правительства Андрей Белоусов, Заместитель Председателя Правительства Татьяна Голикова, Заместитель Председателя Правительства – Руководитель Аппарата Правительства Дмитрий Григоренко, Заместитель Председателя Правительства Марат Хуснуллин, помощник Президента Максим Орешкин, Министр экономического развития Максим Решетников, Министр финансов Антон Силуанов, Председатель Центрального банка Эльвира Набиуллина.
* * *
Вступительное слово на совещании по экономическим вопросам
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы, как и договаривались, обсудим сегодня текущую ситуацию в российской экономике, прогнозы её развития. Собственно говоря, мы с утра практически с некоторыми коллегами это уже делаем, в том числе и с Председателем Правительства. Подробно остановимся сегодня также на бюджетных проектировках на 2023–2025 годы. Это важно, учитывая, что работа над проектом федерального бюджета активно ведётся и вскоре предстоит его внесение в Государственную Думу. Естественно, что этот базовый документ должен в полной мере отвечать и нашим приоритетам, и тем вызовам, с которыми мы сталкиваемся.
Вновь хочу подчеркнуть, что Россия уверенно справляется с внешним давлением, а по сути, можно сказать, с финансово-технологической агрессией со стороны некоторых стран. Тактика экономического блицкрига, наскока, на который они рассчитывали, не сработала – это уже очевидно для всех, и для них тоже.
Нами были оперативно реализованы действенные защитные меры, запущены механизмы поддержки ключевых отраслей, системообразующих предприятий, а также малого и среднего бизнеса. Все они нацелены на сохранение занятости и рабочих мест, на оказание адресной помощи нашим гражданам, и прежде всего семьям с детьми, пенсионерам.
В результате реализации этого комплекса мер мы не допустили резкого спада экономики. Удалось быстро стабилизировать и инфляцию. После пикового значения в 17,8 процента в апреле она опустилась сегодня до 14,1 процента – вот на 5 сентября. Есть все основания ожидать, что по итогам года инфляция составит около 12 процентов. И, как вы сами говорите, мы с вами это обсуждаем постоянно, наши эксперты в Администрации, в Правительстве считают, что тренд на понижение инфляции будет продолжен.
Помесячная динамика ключевых показателей также говорит о том, что экономика постепенно стабилизируется, выравнивается, выходит на траекторию роста. Предприятия возвращаются к нормальному ритму работы.
Скажем, в июле в промышленности сокращение составило лишь полпроцента после июньского снижения на 2,4 процента. В строительстве вовсе отмечен рост: в июле прибавка составила 6,6 процента. В целом сокращение ВВП в июле замедлилось до 4,3 процента. Напомню, что месяцем ранее оно оценивалось в 4,9 процента.
Показательно, что в августе оживилось и кредитование экономики, реального сектора и населения со стороны банков. Это, конечно, хороший знак, свидетельствующий о росте экономической активности. Считаю очень важным, значимым достижением Правительства в целом стабильную ситуацию на рынке труда. Даже более чем стабильную: уровень безработицы находится на исторических минимумах – в мае – июле это было всего 3,9 процента.
Я прошу вас, уважаемые коллеги, и дальше держать этот вопрос на постоянном контроле. Тем более что растёт количество людей, находящихся под риском увольнения. Обращаю внимание: сейчас в так называемом простое, в вынужденных отпусках или заняты неполный рабочий день – это почти 234 тысячи работников. Это почти вдвое больше, чем в начале года. Понятно, что в масштабах страны это всё-таки небольшие цифры, но для конкретных отраслей, для предприятий и населённых пунктов сложности возникают серьёзные.
И в этой связи Правительству необходимо уделять должное внимание таким локальным проблемам и находить эффективные решения.
Мы видим, что действия наших, так мягко говоря, недоброжелателей во многом непредсказуемы и в последнее время импульсивны. Они явно непрофессиональны, а от этого и импульсивны, а значит, тем более мы должны работать в своей логике, удерживать инициативу. Не просто реагировать на какие-то недружественные шаги, а последовательно решать свои задачи развития – в экономике, социальной сфере, инфраструктуре. В полной мере это касается и подготовки проекта федерального бюджета.
Уже говорил, что оперативное принятие масштабных антикризисных мер, достигнутая устойчивость, прочность российской экономики перед лицом внешних вызовов – это во многом результат нашей с вами ответственной макроэкономической политики в предыдущие годы.
Поэтому и состояние российского бюджета сейчас также существенно лучше, чем в экономиках и большинства стран – «большой двадцатки», да и у наших друзей в странах БРИКС.
Например, в августе после относительно «слабого» второго квартала, что было вызвано объективными факторами, наметилось восстановление объёмов НДС и сборов других оборотных налогов.
Сегодня, как уже сказал, мы детально должны обсудить бюджетные проектировки на следующие три года.
И повторю ещё раз, безусловными приоритетами здесь должны быть нацеленность на развитие, на реализацию национальных проектов в интересах наших граждан. При этом нам необходимо сформировать все условия для структурной перестройки экономики, ну, или так скажем, для дальнейшей структурной перестройки, в том числе реализации крупных технологичных проектов, роста экономической активности и развития инфраструктуры в российских регионах, создания новых рабочих мест. И конечно же, наш приоритет – это сохранение макроэкономической стабильности и устойчивости.
Здесь как раз у нас, знаю, это обычное дело, и споры, чему больше уделить внимания, куда больше направить средств или больше сэкономить и создать «подушку безопасности», как её создавать в новых условиях и что такое «подушка безопасности» в современных условиях, когда у нас идёт известный и неизбежный процесс дедолларизации. В общем, давайте вернёмся ко всем этим темам, которые мы с вами практически и так в рабочем режиме обсуждаем фактически каждый день. Но вот подошло время, когда мы должны всё это вместе собрать и перейти к подготовке принятия окончательных решений, связанных с бюджетным процессом.
Пожалуйста, давайте начнём работать. Слово Решетникову Максиму Геннадьевичу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69336