
Открытие нового колеса обозрения на ВДНХ и участка Московского скоростного диаметра


2022-09-10 13:30:00

Москва

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в церемонии запуска нового колеса обозрения «Солнце Москвы» на территории ВДНХ и открытия транспортного движения по Московскому скоростному диаметру на участке от Дмитровского до Ярославского шоссе.

Мероприятие прошло в парке «Зарядье», пояснения главе государства давал мэр столицы Сергей Собянин.
Колесо обозрения «Солнце Москвы» – самый большой подобный аттракцион в Европе: высота – 140 метров, количество кабин – 30, вместимость – 450 человек за сеанс, продолжительность оборота – 18 минут 40 секунд.
Московский скоростной диаметр (МСД) – новая бессветофорная магистраль столицы от федеральной трассы М-11 Москва – Санкт-Петербург с ответвлением на строящуюся трассу М-12 Москва – Казань и до федеральной трассы «Крым». 
* * *
С.Собянин: Владимир Владимирович, сегодня открывается два больших объекта в городе. Они разнонаправленные и по объёму, и по задачам, но тем не менее оба уникальные. 
ВДНХ, этот проект, Вы знаете, развивается: мы строим новые музейные пространства, пространства для отдыха, прогулок, занятий спортом, образования и так далее. Сейчас в среднем в год ВДНХ уже посещает 25 миллионов человек, это просто астрономическая цифра – самый популярный объект, наверное, на территории России, и не только России. Он продолжает развиваться. 
Здесь же возрождаем национальные павильоны. «Казахстан» мы с Вами открывали вместе и с господином Назарбаевым. Работает также азербайджанский павильон. «Узбекистан» открывается в этом году. Помните, Вы давали поручение, чтобы мы передали Узбекистану этот очень красивый исторический павильон. Мы освободили его, помогли реставрировать и передали им. «Киргизия» открывается в следующем году, и «Абхазия» тоже в следующем. Работают [павильоны] «Беларусь», «Армения», «Молдова».
Развиваются другие проекты: парк развлечений, новая [выставочная площадка] ЭКСПО (сейчас проектируется), дом автоспорта начинает строиться и шикарный павильон «Атом» (это «Росатом» делает) – тоже уникальный павильон, я думаю, он в скором времени будет построен, конноспортивный манеж. И в этом году мы закончили реставрацию первого павильона, самого главного на ВДНХ, в этом году осенью уже откроется, совместный проект с Третьяковской галереей. 
И объект, который мы сегодня открываем. Раньше, до ВДНХ, колесо обозрения было не бог весть какое – и морально, и физически устаревшее. Долго подбирали инвестора, нашли его, группа компаний «Регионы» за свои деньги сделала такое великолепное сооружение – самое большое колесо обозрения в Европе. Раньше было лондонское.
В.Путин: «Лондон Ай».
С.Собянин: Да, но с сегодняшнего дня Лондон уже на втором месте, сегодня открываем. 
Амиран Зелимханович Муцоев – Вы, может быть, его помните, они инвестировали в парк развлечений «Остров мечты». Несмотря на сложности экономические, финансовые, тем не менее [реализовали] в короткие сроки такой очень красивый проект, один из самых популярных в Москве – предполагаем, что будут посещать 2,5 миллиона человек в год. Там можно не просто прокатиться, но и отметить день рождения, свадьбу сыграть и так далее. Комфортные кабины, в которые умещаются до 15 человек, действительно абсолютно современное сооружение. Если можно, Амирану дадим слово.
В.Путин: Пожалуйста, Амиран.
А.Муцоев: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, Сергей Семёнович!
Как Сергей Семёнович упомянул, парк развлечений «Остров мечты» – это крупнейший крытый парк развлечений в мире. За 2,5 года его уже посетило 7,5 миллиона человек, но, несмотря, как правильно сказал Сергей Семёнович, на все трудности, мы приступили к строительству самого высокого колеса обозрения в Европе, его высота 140 метров. Это уникальное в техническом плане сооружение, которое может вращаться при температуре минус 15, на котором находится 30 кабинок, все кабинки закрытые, отапливаемые, с кондиционированием, с вентиляцией. За три года, в короткий срок мы его построили. Сегодня мы его запускаем.
Спасибо Вам большое, надеемся, Владимир Владимирович, что у Вас найдётся в будущем время посетить и увидеть это на самом деле уникальное в техническом плане сооружение. Хотелось бы, чтобы Вы увидели это своими глазами. 
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Конечно, уникальное – 140 метров высотой, в Европе такого нет. А вам спасибо большое за то, что вы развиваете направление отдыха, развлечений в Москве. Для людей очень важно иметь возможность отдохнуть с друзьями, с семьёй.
Как, кстати, работает Ваш парк, где мне тоже удалось побывать и о котором сейчас Сергей Семёнович вспомнил?
А.Муцоев: Хорошо. Было, конечно, сложно, потому что мы открылись и попали в разгар пандемии, через две недели нам пришлось закрыться, потом открылись. В парке мы создали более 3,5 тысячи рабочих мест, за 2,5 года, Владимир Владимирович, его посетило 7,5 миллиона человек. Но мы также на его развитии не остановились и приступили к строительству открытого парка площадью 26 гектаров, через два года мы на той же территории откроем ещё и открытый парк и объединим крытую часть с открытой частью.
В.Путин: Это рядом, да, получается?
А.Муцоев: Рядом, да. Сама территория Нагатино – 100 гектаров, пятно застройки «Острова мечты» составляет 26 гектаров, это 560 тысяч квадратных метров под крышей высотой 39 метров. А рядом мы сейчас приступаем к строительству открытого парка аттракционов.
С.Собянин: Парковая территория с видом на Москву-реку, на затон, и там будут созданы ещё пляжные территории, бассейны с подогревом, чтобы можно было месяцев шесть-семь чувствовать в Москве пляжный сезон с учётом того, что у нас очень много туристов из регионов приезжает. Это очень интересно.
В.Путин: Амиран, конечно, такие события, как пандемия, мешают этим видам бизнеса, которым Вы занимаетесь. Но открытая площадка меньше всего будет страдать от ограничений пандемийного характера, поэтому двигайтесь вперёд, тем более что Москва и мэр Москвы стараются и оказывают реальную, серьёзную поддержку бизнесу, который попадает в сложные ситуации в связи с событиями подобного рода, эпидемиологического характера. 
Вам спасибо большое и удачи!
А.Муцоев: Спасибо большое. Будем развивать и дальше.
С.Собянин: Спасибо.
Владимир Владимирович, следующий проект, о котором мы сегодня говорим, – один из проектов развития транспортной системы Москвы. Вы эти проекты хорошо знаете. 
Московское центральное кольцо, которое мы ввели в 2016 году, – с этого времени количество пересадок увеличилось на 50 процентов, а количество пассажиров увеличилось почти вдвое. И сегодня почти 600 тысяч пассажиров проезжают каждый день по этому кольцу. 
Большая кольцевая линия – мы открывали в прошлом году 10 станций, осталось ещё 10 станций, мы активно её строим. Надеюсь, что до конца года все основные строительные вопросы будут решены, работы закончены, и в начале следующего года пассажиры уже поедут по всему кольцу. И это, конечно, будет большое событие не только для тех районов и тех жителей, которые живут рядом со станциями БКЛ, но и в целом для москвичей, потому что она разгрузит многие радиальные направления и вообще создаст другую ситуацию в метро, гораздо более комфортную. 
Центральные московские диаметры, мы с Вами открывали два диаметра. В этом году такое историческое событие – мы прошли от Курского вокзала дополнительными магистральными путями через площадь трёх вокзалов. Это позволяет тактом движения МЦД-2 двигаться и построить и пропустить через эту горловину МЦД-4. И в следующем году МЦД-2 и МЦД-4 должны быть построены, к концу года. Это сложнейшее инженерное сооружение, беспрецедентно сложное, трудное, но очень важное. МЦД-4 пройдёт вообще через все вокзалы Москвы, за исключением Павелецкого, соединит все крупные транспортные узлы. 
В.Путин: Время передвижения по Москве сократится. 
С.Собянин: Да, значительно, конечно, сократится. Сегодня самый большой прирост на МЦД даже не жителей Подмосковья – для них это привычный транспорт, пригородные электрички, – а москвичи, потому что они никогда не воспринимали раньше МЦД как собственно транспорт, считали, что это электрички пригородные. А сейчас они рассматривают во многом уже как дополнительное реальное наземное метро.
И ещё один проект – это дорожные объекты. Мы реконструировали практически все улицы города, развязки и так далее. Проект создания хордовых магистралей, о котором я Вам докладывал, – это глобальный проект, который изменит транспортную реальность Москвы, уведёт из района основные транспортные потоки. Он состоит из четырёх хорд. Северо-Западную хорду от Боровского шоссе до Бусиновки мы построили уже, она работает, там несколько светофоров, но в основном тоже бессветофорное движение. Юго-Восточная хорда – заканчивается строительство, тоже есть несколько светофоров, но в основном движение достаточно комфортное. И две уникальные совершенно хорды – Северо-Восточная и Юго-Восточная хорда – образуют скоростной диаметр Москвы. Почему Московский скоростной диаметр? Потому что там нет ни одного светофора, построено всё на эстакадах, множество развязок со всеми пересекающимися магистральными трассами, которые уводят огромное количество транзитного транспорта, минуя центр города. Он [диаметр] состоит из двух ответвлений, основное идёт по линии Казань – Санкт-Петербург, и второе уходит на Симферопольское шоссе в сторону Крыма. 
Сегодня мы запускаем первую основную очередь, которая идёт от платных дорог – от магистральных дорог М-11 и М-12 – от Санкт-Петербурга до Казани. Уникальное сооружение, 40 километров прямого хода. В целом для страны это маленький, мизерный, казалось бы, проект, но для города 40 километров, построенных в основном на эстакадах, тоннелях и развязках, – это круче, чем Третье транспортное кольцо. Проходит через шесть округов города, 80 искусственных сооружений. Мы смотрели какие-то аналоги в других городах – не нашли ничего подобного, потому что это сложнейший, очень трудный и очень важный проект. Он не только разгружает движение, но и улучшает экологическую ситуацию, перепробеги значительно уменьшаются, за счёт этого выбросы уменьшаются и так далее. И конечно, будет иметь прямое влияние на магистральные дороги, центр города, который будет разгружаться за счёт этого. 
И если с Санкт-Петербургской дорогой мы уже соединены, то с дорогой М-12 на Казань – сейчас идёт строительство этой связки, мы небольшой кусочек вокруг Некрасовки достраиваем за счёт своих сил, и навстречу нам идут федеральные коллеги. Я знаю, Вы позавчера открывали один из отрезков этой дороги, планируется, насколько я знаю, в следующем году этот участок тоже открыть, и это будет связка между двумя важнейшими дорогами России.
Если можно, коллеги уже на связи. Кстати, там коллега, если Вы узнаёте, Островский Александр Владимирович.
В.Путин: Александр Владимирович, знакомые лица, рад Вас приветствовать. Мы с Вами говорили, когда [Крымский] мост открывали, о том, чем будете заниматься дальше. Вот видите, как я и обещал, работа всегда найдётся. Как вам здесь работается?
А.Островский: Спасибо.
Здравствуйте, Владимир Владимирович! Здравствуйте, Сергей Семёнович!
Сегодня действительно праздник и у нашего коллектива, и праздник для Москвы, москвичей и гостей столицы. Сегодня наша организация «Акционерное общество «Дороги и мосты» открывает движение по очередному участку Московского скоростного диаметра длиной 2,4 километра. 
Спасибо, работается прекрасно. Я хочу передать слово для информации генеральному директору Акционерного общества «Дороги и мосты» Власову Владимиру Николаевичу.
В.Власов: Наша компания строит сооружения, гордится такими объектами, как Керченский мост. Но то, что строится и происходит сегодня в Москве, беспрецедентно. Ни один мегаполис в мире сегодня такими темпами и масштабами транспортную инфраструктуру не строит. На глазах появляются новые транспортные коридоры. В тяжелейших, сложнейших, стеснённых городских условиях, где много сетей, без остановки автомобильного, железнодорожного движения всё это делается в кратчайшие сроки. Спасибо стране, спасибо Москве, что мы имеем возможность участвовать в таких проектах.
Московский скоростной диаметр, построенный в кратчайшие сроки на высочайшем уровне технических решений, сегодня готов к работе. Разрешите дать команду «пустить движение».
В.Путин: Разрешаю.
В.Власов: Поехали. (Автомобильная колонна начинает движение.)
В.Путин: Спасибо вам большое.
С.Собянин: Спасибо, ребята.
В.Путин: Спасибо большое вам и всем, кто за вашей спиной стоит, всем, кто с вами работает, всем огромное спасибо.
Вы правильно сказали, здесь работать сложно, особые условия – столица, Москва, мегаполис. И то, что Вы обратили внимание на то, что в других подобных агломерациях таких проектов практически нет, – это совершенно верно. А у нас есть, благодаря вашему труду и таланту они успешно реализуются.
Спасибо вам большое. Удачи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69331