
Торжественное мероприятие по случаю 100-летия образования санитарно-эпидемиологической службы России


2022-09-14 16:15:00

Москва, Кремль

В Александровском зале Большого Кремлёвского дворца прошло торжественное мероприятие по случаю 100-летия со дня образования Государственной санитарно-эпидемиологической службы России. Глава государства выступил перед сотрудниками Роспотребнадзора и вручил государственные награды.

В.Путин: Добрый день!
Дорогие друзья!
Сердечно поздравляю присутствующих в этом зале и всех сотрудников Роспотребнадзора, работающих в регионах нашей огромной страны, со столетием образования санитарно-эпидемиологической службы России.
В её составе – 85 территориальных управлений, 84 центра гигиены и эпидемиологии, 21 научно-исследовательский институт, 11 организаций соответствующего профиля, 18 противочумных учреждений. Всего в этих структурах трудится более 67 тысяч человек.
Значение деятельности Роспотребнадзора для граждан, общества, государства огромно, его действительно невозможно переоценить. Круг ваших полномочий включает различные направления, но все они концентрируются на решении задач по охране здоровья людей, по обеспечению их благополучия и безопасности.
Мы в полной мере это поняли, прочувствовали – когда я сказал «мы», то имею в виду всю страну, – все прочувствовали это в связи с пандемией коронавируса, и особенно в самый острый, тяжёлый период, в начале, когда не только наша страна, но и весь мир почти ничего не знали об этом вирусе, его особенностях.
Внезапно нагрянувшая страшная – без всякого преувеличения – эпидемия стала вызовом всему человечеству, и в России первой на борьбу с ней поднялась именно ваша служба. Ответственно и оперативно были организованы необходимые мероприятия. 
Отмечу, что профилактика заражений – главный принцип, основа всей вашей деятельности. Поэтому опережающий характер принятых мер дал возможность предотвратить быстрое распространение болезни, тем самым – выиграть время, об этом уже много раз говорили, я думаю, все в стране это уже хорошо знают. Это позволило всей системе здравоохранения подготовиться и создать условия для эффективного лечения больных, а промышленности – наладить выпуск необходимых лекарств, оборудования, средств индивидуальной защиты.
Опыт обеспечения эпидемиологической безопасности накапливался у нас в стране десятилетиями, и крайне важно беречь те традиции, которые создавались целыми поколениями санитарных врачей.
В связи с этим хочу напомнить, что в период реформ 90-х шли дискуссии – вы это знаете лучше, чем кто-либо другой, – по поводу того, нужна ли санитарно-эпидемиологическая служба с функциями жёсткого контроля, с её чёткой подчинённостью федеральному центру. Тогда благодаря твёрдой позиции специалистов, руководителей вашей службы эта система была сохранена. И слава богу, как выяснилось, жизнь потом не раз подтверждала правильность такого решения. В те же 90-е годы удалось погасить вспышки туберкулёза, вирусного гепатита, дифтерии, кори.
И повторю: целостность управленческой вертикали службы, её готовность быстро и эффективно действовать в экстремальных условиях во многом обеспечили успех нашей общей борьбы с эпидемией коронавируса.
Сотрудники Роспотребнадзора работали в напряжённом режиме, мужественно, с предельной самоотдачей. Все меры принимались на основе тщательного анализа эпидситуации в регионах, и для каждого из них, этих регионов, предлагались свои чёткие алгоритмы действий.
Пандемия стала катализатором молекулярно-генетических исследований, в том числе создания отечественных тестов для выявления ковида. Сейчас время получения таких результатов сокращено в три раза. Знаю, в регионах есть ещё проблемы с этим, но всё-таки ситуация кардинальным образом поменялась по сравнению с тем, что было в начале. К концу текущего года в этой сфере будет действовать 153 специализированных центра Роспотребнадзора.
В числе приоритетов и формирование так называемого санитарного щита нашей страны. Его главная цель – уберечь граждан России от возможных в будущем биологических угроз.
Реализация этого масштабного проекта позволит сделать диагностику инфекций быстрой и доступной, расшифровать любую неизвестную инфекцию буквально в течение суток и за четыре дня – как считают специалисты, как вы считаете, ваши руководители, – разработать тест-систему для её выявления.
Уверен, вы обязательно решите эти задачи, которые напрямую связаны с повышением благополучия и качества жизни наших граждан.
Уважаемые друзья!
Человечеству понадобился долгий и тяжёлый период, чтобы научиться бороться с опасными бактериями и смертоносными вирусами. Это был путь прежде всего обретения знаний и навыков, таких как сложный процесс создания вакцин и формирование, казалось бы, на первый взгляд, простых правил гигиены.
Противодействие инфекциям, эпидемиям началось на Руси ещё при Иване Грозном. Тогда появился Аптекарский приказ – первое учреждение, ведавшее медицинским делом. Пётр Первый преобразовал его в Медицинскую канцелярию, Екатерина Вторая – в Медицинскую коллегию.
Мы отдаём должное многим поколениям талантливых, преданных своему делу врачей и учёных. Часто рискуя собой, в прямом смысле этого слова рискуя своей жизнью, они открыли пути преодоления страшных болезней, уносивших тысячи жизней.
Среди таких подвижников – родоначальник отечественной эпидемиологии Даниил Самойлович, который смело и самоотверженно изучал способы заражения чумой, сделал немало открытий и стал известен всему миру.
Опора на опыт предшественников – одна из главных традиций в работе Роспотребнадзора, который ведёт свою историю – новейшую историю, нашу – с 15 сентября 1922 года. Тогда, в сложное для государства время, опираясь на фундамент, заложенный ещё в период Российской империи, была создана сеть санитарно-эпидемиологических учреждений. Важно, что она охватывала всю территорию страны.
Особо отмечу огромные заслуги ваших коллег в годы Великой Отечественной войны. Тогда и фронт, и тыл были надёжно защищены от вспышек опасных инфекций.
Ваша работа всегда базировалась на трудах и открытиях наших выдающихся учёных. Наряду с развитием службы были образованы научно-исследовательские институты, набирали силу и влияние научные школы. Благодаря их преемственности Россия занимает сегодня лидирующие позиции в эпидемиологии, вирусологии, микробиологии, других сферах санитарной защиты.
Отечественная научная мысль вместе с большим опытом практического применения помогла побороть многие опасные инфекции, а вопросы охраны благополучия граждан стали рассматриваться всё более комплексно, с учётом разнообразных аспектов повседневной жизни людей – прямо, что называется, внутри общества, – таких важнейших, как качество воды, продуктов, и в целом, в широком смысле слова, защиты прав потребителей.
Уважаемые коллеги!
Вы достойно и ответственно выполняете возложенные на вас задачи. Да, ваш труд очень часто остаётся, что называется, в тени и не замечается, пока беда не приходит. Вы работаете при этом на опережение, на профилактику, и граждане нашей страны порой даже не догадываются, какие огромные усилия прилагаются вашей службой для сбережения их здоровья.
Безусловно, этот труд заслуживает уважения и самого высокого признания. Речь идёт, без всякого преувеличения, о миллионах людей, которые благодаря вашей работе избежали тяжёлых заболеваний и их не менее тяжёлых последствий.
Хочу искренне поблагодарить всех сотрудников, всех ветеранов Роспотребнадзора за профессионализм и надёжность, которую вы проявляете в ходе работы, за чёткую, результативную работу, за важнейший вклад в создание здоровья нации, а значит, и в развитие страны.
Позвольте пожелать вам новых успехов и всего самого доброго.
И конечно, рад буду вручить государственные награды.
И.Коваль: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Получая высокую государственную награду, я ответственно понимаю, что это прежде всего большая оценка общего труда всей санитарно-эпидемиологической службы страны, службы, которая вот уже более 100 лет стоит на страже охраны общественного здоровья и санитарно-эпидемиологического благополучия.
Достижения и успехи многих из присутствующих в этом зале моих коллег, их трудовых коллективов не менее важны, не менее значимы.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Вы недавно посетили самый западный регион России – нашу Калининградскую область. И, внимательно слушая Ваш [открытый] урок подрастающему поколению, я ещё раз осознала для себя, что служить России – великая честь, что служить своему Отечеству верой и правдой – гражданский долг. Я поистине счастлива жить и трудиться в такой стране на благо здоровья, благосостояния моего народа. 
Борьба с невидимым, неизвестным врагом при нарастающих эпидемиологических рисках имеет свои особенности. И в этом плане российская наука, врачи-эпидемиологи, микробиологи, вирусологи всегда действовали очень слаженно, мудро, ответственно и поистине героически. Тому примером является успешная работа службы во время пандемии. 
Примите, глубокоуважаемый Владимир Владимирович, заверение, что сотрудники нашей Государственной санитарно-эпидемиологической службы всегда готовы к выполнению самых сложных, важных, значимых государственных задач, и мы нацелены только на победу. 
Спасибо.
Н.Тихонова: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите поблагодарить Вас за высокую оценку нашего труда по достижению эпидемиологического благополучия в стране.
В этой работе активное участие принимают научно-исследовательские институты Роспотребнадзора, и один из них – это институт Габричевского. Организован в 1895 году, нам 127 лет, а я в этом институте работаю больше 60 лет. И в институте много лет работают над проблемой кори и краснухи. Чрезвычайно важная [для исследования] инфекция. В настоящее время мы работаем со многими другими институтами, с нашими соседями. 
На базе нашего института организована региональная референс-лаборатория по диагностике кори и краснухи для стран СНГ, поэтому на базе института часто проходит обучение коллег, мы проводим с ними совместные научные исследования, внедряем новые методы. 
В последнее время очень широко распространены молекулярно-генетические методы, с помощью которых мы можем определить циркуляцию вируса кори, пути его распространения, а самое главное – выявить завозные случаи и определить местные случаи, тем самым доказать, есть ли элиминация кори в нашей стране.
В довакцинальный период корь очень серьёзно беспокоила всех, и сейчас есть научные предпосылки для того, чтобы корь была третьей инфекцией после оспы и полиомиелита, которая перестала бы беспокоить человечество и наносить серьёзный урон здоровью населения. 
Надо сказать, что эти исследования проводятся в рамках национальной программы по элиминации кори и краснухи. Раньше, в довакцинальный период, от кори погибало много детей и корь называли детской чумой, поскольку количество детей, погибших от кори в тот или иной год, приближалось к числу новорождённых, поэтому это было очень серьёзно. В настоящее время, конечно, это уже единичные заболевания. И самое главное, что по краснухе Россия имеет официально статус страны, свободной от этой инфекции. 
То есть сделано много, но, конечно, не всё. Ещё очень много сделать надо, но мы сделаем, мы добьёмся всё-таки, решим те задачи и [достигнем] тех целей, которые поставлены Роспотребнадзором, Правительством. Хотя наука, наверное, и развивается благодаря тому, что решение одной задачи сразу же ставит несколько новых задач, требующих своего решения.
Владимир Владимирович, спасибо Вам огромное за внимание к науке, к прикладной науке, к прикладной эпидемиологической науке, которая является составной, очень важной частью системы Роспотребнадзора, и к сотрудникам Роспотребнадзора, которые стараются достичь и поддерживать эпидемиологическое благополучие в стране. 
Спасибо Вам большое, Владимир Владимирович.
Г.Трухина: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Для меня сегодня великая честь – получить столь высокую награду именно в преддверии 100-летнего юбилея Государственной санитарно-эпидемиологической службы. Благодарю Вас за высокую оценку моего труда, но я хочу сказать, что это, конечно, достижение нашего коллектива, старейшего в стране, – Федерального научного центра гигиены имени Фёдора Фёдоровича Эрисмана, в котором я работаю 45 лет. 
Пройдя путь от молодого специалиста до сегодняшних дней, я хочу сказать, что за это время произошли колоссальные изменения в гигиенической науке. Сегодня центр располагает новейшей лабораторной и диагностической базой, работают кадры высокой специальности. И самое главное, что в 2020 году введены в эксплуатацию новая испытательная токсикологическая лаборатория и виварий, который фактически сейчас отвечает всем требованиям мирового стандарта и аккредитован в международной системе.
Хочу сказать, что институт развивается, и центр включён в федеральную программу «Санитарный щит», мы начали практически уже сегодня строительство новой лаборатории, которая будет выполнять все гигиенические задачи. Большое спасибо Вам, Владимир Владимирович, за поддержку. 
В последнее время институт оснащён высокоточным оборудованием, что позволяет нам сегодня серьёзно подходить к решению вопросов с продукцией. Мы можем определять большой спектр микроорганизмов, таких веществ, как антибиотики, гормоны, биологически активные вещества, пестициды, и в том числе не заявленные химически опасные вещества, которые порой наши предприниматели не афишируют, не информируют нас об этом. 
Ещё разрешите остановиться на одном аспекте деятельности. Помимо работы в пандемию наши специалисты научного, практического звеньев выполнили колоссальный объём работы по пересмотру и актуализации санитарных правил и гигиенических нормативов. Практически было пересмотрено 400 нормативных документов, осталось девять. Хочу сказать Вам, что введена трёхуровневая система – это обязательное применение санитарных правил и гигиеническая регламентация с помощью методических документов и наглядные иллюстрации в виде пособий. 
Но самой большой гордостью для меня и для нашего института является то, что в институте создана школа гигиенистов. За последние только 20 лет в институте специалисты подготовили 70 докторов наук и свыше 240 кандидатов. Это наши последователи, наш авангард, который сейчас активно работает по изучению гигиенических направлений и, самое главное, успешно возглавляет санитарно-эпидемиологическую службу в субъектах Российской Федерации.
Завершу словами Фёдора Фёдоровича Эрисмана, который говорил: «Врач должен не только уметь лечить, но и предупреждать заболевания, именно в этом заключается его идеальная сторона призвания и самая лучшая и полезная сторона практической деятельности».
Благодарю за внимание. Спасибо Вам за всё.
Я.Господарик: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте поблагодарить Вас за высокую оценку в моём лице труда всего коллектива службы Камчатского края. 
Камчатский край – это крайняя восточная часть Российской Федерации. Это удивительное место, где начинается Россия. В последние два с половиной года – это динамично развивающийся регион. От центра нас отделяют 6300 километров по воздуху и 13 500 километров по земле. Разница во времени с Москвой составляет девять часов. Несмотря на отдалённость, санитарно-эпидемиологическая служба Камчатки формировалась вместе с санитарно-эпидемиологической службой России. 
За вековой период существования служба менялась, преобразовывалась и развивалась, а за последние семь лет служба выработала и закрепила механизмы мгновенного получения информации, возможность оперативного взаимодействия с центральным аппаратом, с учреждениями науки от Москвы до Хабаровска, между субъектами, ведомственными службами (Министерством внутренних дел, Министерством обороны, Федеральной службой безопасности), [возможность] своевременного принятия мер и возвращения информации. Именно это помогает нам оперативно, в режиме реального времени реагировать на угрозы и вызовы современности. А пандемия особенно показала важность целостности службы. 
Я горжусь, что, работая в отдалённом субъекте, мы чётко понимаем и ощущаем себя встроенными в систему, главная цель которой – сохранить здоровье и благополучие граждан России. 
Именно здесь, в этом зале, отдельные слова благодарности я говорю своему руководителю, присутствующим коллегам и их коллективам.
Для меня эта почётная награда, полученная лично от Вас, Владимир Владимирович, огромная честь, ответственность и ориентир для моей дальнейшей работы по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия и защиты прав потребителей на территории Камчатского края. Я люблю свою службу. 
Спасибо. 
А.Лопатин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Разрешите в первую очередь поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за высокую оценку и поддержку нашей деятельности и в эти юбилейные дни сказать несколько слов о системе противочумных учреждений Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека.
В этом году противочумная система отмечает свой 125-летний юбилей с момента основания. Свою историю мы ведём с указа императора Николая II о создании КОМОЧУМа – комиссии по предупреждению завезения чумной заразы и борьбе с ней и особой лаборатории в форте Александра I в Кронштадте. 
Сегодня, как и при создании противочумных учреждений, наша основная задача – это борьба с особо опасными инфекциями, организация и проведение противоэпидемических мероприятий и обеспечение биологической безопасности страны. 
Противочумные учреждения на сегодняшний день объединяют 18 научных и практических учреждений, в которых трудится около трёх тысяч человек. На базе противочумных учреждений функционируют специализированные противоэпидемические бригады, которые предназначены для ликвидации вспышек эпидемии, в том числе и в зонах чрезвычайных ситуаций. 
Опыт и знания специалистов противочумных учреждений широко востребованы за рубежом. Мы проводим трансграничный мониторинг природных очагов чумы в странах СНГ, Монголии, Вьетнаме, Китае, участвовали в выездах на вспышку чумы на Мадагаскар. Участвовали активно в ликвидации эпидемии лихорадки Эбола в Гвинейской Республике, а также в проведении мероприятий по предупреждению и ликвидации эпидемического неблагополучия по жёлтой лихорадке, холере, кори и других инфекционных болезней в этой стране. 
Мы и сейчас проводим научно-техническое сотрудничество с Гвинейской Республикой и с Социалистической Республикой Вьетнам.
Выполняя Ваше, уважаемый Владимир Владимирович, поручение, оказана помощь Южно-Африканской Республике. И в этом году мы продолжаем развивать сотрудничество и с другими странами Африки: Демократической Республикой Конго, Угандой, Руандой, Бурунди. Специалисты противочумных учреждений приняли самое активное участие в ликвидации, в борьбе с новой коронавирусной инфекцией, обеспечивая и лабораторное тестирование, и разработку, и проведение противоэпидемических мероприятий. 
Здесь, в этом кремлёвском зале, присутствует мой наставник – директор головного учреждения противочумной системы академик Российской академии наук Кутырев Владимир Викторович, который принимал неоднократно участие в проводимых Вами, уважаемый Владимир Владимирович, совещаниях по организации мер противодействия COVID-19. 
Важная роль отводится противочумным учреждениям и в реализации федерального проекта «Санитарный щит» страны – защита для здоровья (разработанного по Вашему поручению), который предназначен для противодействия эпидемическим шокам и выстраивания надёжного щита биологическим угрозам нашей стране на ближних и дальних рубежах.
Разрешите заверить Вас, Владимир Владимирович, что наши сотрудники – специалисты противочумных учреждений, молодёжь, работающая в противочумных учреждениях, – продолжая традиции своих предшественников и опираясь на 125-летний опыт, готовы и дальше трудиться на благо нашей страны в дружной команде Роспотребнадзора, укрепляя и обеспечивая биологическую безопасность.
Спасибо большое, Владимир Владимирович. 
А.Семенихин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я хочу выразить огромную благодарность за эту высокую награду. Особенно приятно, что она вручается в 100-летний юбилей со дня образования санитарно-эпидемиологической службы. 
Я бы хотел особенно отметить за эти тяжёлые годы [пандемии], больше 2,5 года, согласованность действий всех органов власти всех уровней, систему управления в стране, абсолютную открытость. 
Мы на Чукотке знали все решения по борьбе с новой коронавирусной инфекцией, которые принимаете Вы, Правительство, оперативный штаб. Мы всегда могли получить помощь и совет федеральной службы, скоординировать свои действия с другими федеральными органами исполнительной власти, с другими регионами. Мы чувствовали поддержку и помощь всегда. 
Я хочу сказать огромное спасибо за особое внимание к нам, за Ваше внимание, за поддержку авторитета главных государственных санитарных врачей, за своевременную и значительную финансовую поддержку сотрудников Роспотребнадзора. Это позволило сохранить кадры в это тяжёлое время, повысить престиж профессии санитарного врача. 
Острейшая необходимость в повышении эффективности работы, в проведении скорейшего эпидемиологического анализа огромного массива данных предопределили скорейшее проведение цифровизации деятельности службы. И мы сделали это. Сейчас все данные, все результаты лабораторных исследований, которые получаем мы от наших лабораторий, вносятся в единую базу данных. С этими данными легко работать, они прозрачны. Специалист на любом рабочем месте может получить доступ к ним, проанализировать, выдать управленческое решение, дать рекомендации губернатору, разработать противоэпидемические мероприятия для конкретных организаций.
Федеральные программы «Чистая вода», «Чистый воздух» позволили нашим отдалённым населённым пунктам получить федеральное и частное финансирование. Не всегда регионального финансирования хватало, но наконец-то они получили эти деньги, и ситуация сдвинулась с мёртвой точки. И вся эта, я не побоюсь слова, колоссальная работа, которая проводится и которая будет продолжена, – всё это говорит о том, что Президент, Правительство, федеральные и региональные органы власти, все они работают для людей.
У журналистов есть популярный вопрос: что бы Вы сказали Президенту, если бы оказались с ним лицом к лицу? Я примерял этот вопрос на себя и считаю, что самое важное, самое главное, что я обязан Вам сказать, – это спасибо за чувство гордости за страну, которое есть у нас, у молодёжи, которое вернулось и возродилось у старшего поколения. Без него не будет поступательного движения вперёд, а будет топтание на месте и оглядывание назад.
Я горжусь Россией, горжусь Вами, горжусь своими родителями, своей семьёй, своей службой и своими коллегами, без самоотверженного труда которых этой награды бы не случилось. Мы будем продолжать наше дело во благо России. Я думаю, мы не подведём.
А.Попова: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Дорогие мои коллеги!
Конечно, невероятная честь, невероятное волнение от того, что мы все сегодня именно здесь – в Большом Кремлёвском дворце, в Кремле, по Вашему приглашению в преддверии нашего векового юбилея. И я хочу сказать Вам огромное спасибо за такое внимание к людям службы, за такое внимание к нашим ветеранам и за Ваши слова. 
Эти слова достигли каждого, потому что Вы сказали о каждом из нас, о людях, которые всю жизнь свою отдают дорогому делу, своей высокой профессии, о которой, как Вы же справедливо сказали, далеко не все всегда знают. Эти наши действия, эти наши старания, иногда круглосуточные, не всегда известны.
История страны и смена эпох всегда давали новые вызовы службе, и вызовы такие, для которых не было решений, готовых решений. 
Если начинать с начала – лучше, чем сегодня, я не скажу об истории службы, но я очень коротко, – в начале XX века: чума, оспа, сыпной тиф – чего только не было. Это был первый вызов. Декрет [о санитарных органах] родился, для того чтобы мы это сделали. И решение найдено было. Первые пятилетки, огромные стройки, индустриализация, и нужны были решения и эпидемиологические, и гигиенические, и они были найдены. 
Великая Отечественная война. Конечно, нужно было, чтобы и эпидемиологическое благополучие, и санитарное благополучие – всё это нужно было сохранить и в войсках, и в тылу. Всё это получилось. 
Послевоенный период. Освоение Сибири и Дальнего Востока – там у нас природные очаги самых разных болезней, и этих осложнений эпидемиологических удалось избежать. И вакцинация, и новые охваты, мы сегодня тоже об этом уже говорили. 
И, конечно, вызовы, о которых нельзя не сказать: Чернобыль, Фукусима, новая инфекция вируса иммунодефицита человека. На все эти вызовы были найдены ответы. 
Мы учимся у наших коллег, у наших предшественников, у наших великих учёных и великих практиков, мы храним традиции в службе и очень ими дорожим. 
Новый вызов, вызов пандемии, конечно же, – вызов, которого служба не знала, пандемически всемирный. Но мы смогли всё сделать. В эпидемиологии такое правило, что залог успеха в управлении: три правила, и всё – это управление. 
Владимир Владимирович, мы работали под Вашим управлением, и это дорогого стоило и стоит. Мы сделали это под Вашим управлением, и я хочу Вам сказать сегодня за это огромное спасибо. 
Я также хотела сказать о том, что с начала этого века в системе несколько поменялась структура, и Вы дали нам вертикально интегрированную структуру указом 2004 года, в которую вошли практическое звено, научное звено – у нас 27 всех вместе научно-исследовательских организаций, больше половины из которых уже свою имеют большую, больше чем столетнюю историю. И сюда же входят и наши коллеги на функциональной основе, мои коллеги – главные государственные санитарные врачи силовых ведомств. Они сегодня здесь, в зале, я рада, что они вместе с нами, это большая сила, но я хочу сказать, что благодаря той системе, которая построена, эта сила управляема, управляема быстро, достаточно легко, и все решения, которые мы принимаем, – они научно обоснованы. Мы не предлагаем случайных или спонтанных решений, они все выверены.
Новые вызовы – новые ситуации. И сегодня наши коллеги работают на территории Донбасса, на территории Запорожья, на других территориях, сохраняя жизни там и восстанавливая традиции санитарно-эпидемиологической службы, Государственной санитарно-эпидемиологической службы на этих территориях.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Мы все с коллегами точно знаем, какие задачи мы решаем сегодня, Вы очень чётко нам их формулируете, и мы абсолютно точно знаем, как нам их решать. И я хочу заверить Вас сегодня, что задачи, первоочередные, главные задачи по сохранению биологической безопасности, по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия страны и граждан выполняются и будут выполнены. 
Я ещё раз хочу сказать Вам огромное спасибо за доверие и за то, что мы сегодня здесь, и Вы награждаете моих коллег сегодня именно здесь – в Александровском зале Большого Кремлёвского дворца, в Кремле. 
Спасибо Вам большое.
В.Путин: Если вы обратили внимание, я в начале нашей сегодняшней церемонии обратился к вам «дорогие друзья», хотя в тезисах нашего мероприятия у меня здесь написано: «уважаемые коллеги». Честно говоря, когда я шёл сюда, в зал, на лифте поднимался, посмотрел: «уважаемые коллеги». Ну какой же я коллега? Я же не доктор, поэтому как-то неприлично себя причислять к этому классу, к этому цеху.
Вы знаете, в ходе церемонии о чём подумал? Вы противостоите невидимому врагу, реальному, опасному противнику – инфекциям, всяким болезнетворным бактериям и так далее. В этом смысле вы, безусловно, бойцы невидимого фронта. 
Конечно, так и есть. И так же, как в моей бывшей службе, во внешней разведке Советского Союза, о вас мало говорят, почти никто вас не видит, не слышит, но вы выполняете важнейшую работу в интересах нашего народа и в интересах России. Я в этом убедился ещё больше, когда в ответ на вручённые награды практически все награждённые отвечали: «Служу России!». Прямо как будто я попал на своё прежнее место работы.
Поэтому в завершение я скажу: дорогие коллеги, спасибо вам большое, поздравляю вас с юбилеем вашей службы. Всего хорошего. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69347