
Встреча с Президентом Туркменистана Сердаром Бердымухамедовым


2022-09-15 11:45:00

Самарканд

На полях саммита ШОС прошла встреча Владимира Путина с Президентом Туркменистана Сердаром Бердымухамедовым.

В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Очень рад Вас видеть.
Начать нашу встречу хотел бы со слов благодарности за тёплый приём, который был оказан и мне, и всем членам российской делегации во время Каспийского саммита в Туркменистане. 
Ещё раз хочу поздравить Вас с проведением этого мероприятия. Оно прошло на самом высоком уровне и способствовало развитию не только отношений в Каспийском регионе, что очень важно для нас всех, но и нашим межгосударственным связям.
В этом году, – мы с Вами уже об этом говорили в апреле, – мы отметили 30-летие установления дипломатических отношений между нашими странами и можем констатировать, что уровень стратегического партнёрства, который сложился и зафиксирован в соответствующих документах, он не только на бумагах имеет место быть, но и на самом деле в жизни так оно и происходит. 
В этом, безусловно, большая личная заслуга Гурбангулы Мяликгулыевича Бердымухамедова. Я просил бы передать ему самые наилучшие пожелания. Он много сделал, и, как Вы знаете, мы соответствующим образом эти заслуги и отметили: орден – государственная награда – «За заслуги перед Отечеством» – в данном случае и перед Туркменистаном, и перед Россией одновременно.
Знаю, что Гурбангулы Мяликгулыевич собирается посетить Россию по приглашению Председателя верхней палаты парламента России Валентины Ивановны Матвиенко и будет у него встреча и с Председателем Государственной Думы Вячеславом Викторовичем Володиным. С удовольствием тоже встречусь с ним лично, эта встреча обязательно будет организована.
Правительства, министерства, ведомства наших стран работают над реализацией договорённостей, которые были достигнуты в ходе Вашего визита в Москву 10 июня. Подписано 14 межправительственных и межведомственных документов в самых различных областях. Всё это имеет большое значение для развития наших связей, и, конечно, прежде всего это экономика. Мы будем выводить наши отношения на новый уровень. Это и предусмотрено подписанной нами Декларацией об углублении стратегического партнёрства.
Россия, как известно, один из ведущих торгово-экономических партнёров Туркменистана, и мы намерены увеличивать нашу долю. К сожалению, в пандемийном году и сейчас товарооборот немного подсократился. Будем считать, что это предмет для обсуждения и будущей корректировки, но мы просто должны это констатировать, для того чтобы понять, что нужно сделать дополнительно для того, чтобы выровнять ситуацию и развивать её дальше.
С нашей стороны межправкомиссию возглавляет Алексей Логвинович Оверчук, регулярно докладывает о том, как идёт работа, в том числе в рамках группы высокого уровня. Надеюсь, даже уверен, что ситуация будет меняться в лучшую сторону. 
Безусловно, особую роль в наших экономических связях играет энергетика. В Туркменистане на протяжении многих лет продуктивно работает наша ведущая компания в этой сфере – «Газпром». Мы с Вами тоже обсуждали этот вопрос. В целом ситуация, насколько я понимаю, Туркменистан устраивает, все договорённости исполняются. Ещё одна наша компания подключилась в этой области – в области энергетики – «Татнефть». Трубная металлургическая компания поставляет значительное количество нужной вам продукции для расширения трубопроводного транспорта. 
Всего в Туркменистане работает 190 предприятий с российским участием, и хотел бы Вас поблагодарить за то, что власти Туркменистана создают необходимые условия для этой работы. 
Мы нацелены на то, чтобы диверсифицировать наши экономические связи за счёт других направлений взаимодействия. Имеется в виду сельское хозяйство, текстильная промышленность. Готовы наращивать и поставки несырьевой продукции на рынок Туркменистана.
60 субъектов Российской Федерации активно взаимодействуют с Туркменистаном по очень разным направлениям, со многими заключены соглашения в торгово-экономической, научно-технической и культурной сфере.
Особо хотел бы поблагодарить Вас за отношение к русскому языку, к русской культуре. Мы считаем это очень важным аспектом, который создаёт очень хорошие условия для взаимодействия во всех областях. 
Признательны за поддержку инициативы о строительстве в Ашхабаде нового здания Государственного русского драматического театра, а также дополнительного корпуса Российско-туркменской школы имени Пушкина. Рассчитываем, что вскоре будут реализованы и планы по созданию российско-туркменистанского университета.
Мы взаимодействуем активно на международной арене, практически во всех международных организациях, и внешнеполитические ведомства находятся на постоянном контакте друг с другом.
Я очень рад возможности встретиться с Вами на полях сегодняшнего мероприятия.
С.Бердымухамедов: Спасибо большое, уважаемый Владимир Владимирович.
Прежде всего хотел бы выразить Вам свою признательность за возможность организации этой встречи в рамках саммита Шанхайской организации сотрудничества. 
Также хотел бы передать Вам тёплые слова приветствия от имени Председателя верхней палаты парламента Туркменистана, уважаемого Гурбангулы Мяликгулыевича Бердымухамедова. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Хотел бы отметить высокий уровень двусторонних политических отношений. Как Вы знаете, подтверждением тому стали взаимные визиты на высшем уровне. 10 июня состоялся мой первый визит, официальный визит в Москву, и 29 июня состоялся Ваш визит в Ашхабад для участия в шестом Каспийском саммите. 
Также хотел отметить, что значительно укрепились межпарламентские связи. В мае текущего года в Ашхабаде состоялся первый Межпарламентский форум стран Центральной Азии и Российской Федерации. Также, как Вы отметили, в октябре текущего года состоится визит Председателя верхней палаты парламента Туркменистана, уважаемого Гурбангулы Мяликгулыевича Бердымухамедова, в Российскую Федерацию по приглашению спикера Совета Федерации. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Хочу отметить, что на системной основе проводятся контакты между правительствами двух стран, также на регулярной основе проводятся межведомственные консультации.
Хотел бы выразить Вам свою благодарность за Вашу твёрдую и неизменную поддержку нейтрального внешнеполитического курса Туркменистана, выдвигаемых инициатив нашей страны в Организации Объединённых Наций и других международных структурах. 
Ещё раз большое спасибо Вам за эту встречу в рамках Шанхайской организации сотрудничества. 
В.Путин: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69353