
Заседание Совета глав государств – членов ШОС


2022-09-16 13:05:00

Самарканд

В Самарканде Владимир Путин принял участие в заседании Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества в расширенном составе.

На встрече присутствовали Премьер-министр Индии Нарендра Моди, Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев, Президент Киргизии Садыр Жапаров, Председатель КНР Си Цзиньпин, Премьер-министр Пакистана Шехбаз Шариф, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, Президент Узбекистана Шавкат Мирзиёев как главы делегаций государств – членов ШОС; Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Ирана Эбрахим Раиси и Президент Монголии Ухнагийн Хурэлсух как главы делегаций государств – наблюдателей в организации; Президент Азербайджана Ильхам Алиев, Президент Туркменистана Сердар Бердымухамедов и Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган в качестве гостей председательствующей стороны (Узбекистана). Кроме того, в заседании приняли участие главы делегаций приглашённых международных организаций.
Ранее состоялась встреча глав государств – членов ШОС в узком составе.
По итогам саммита лидеры подписали Самаркандскую декларацию и приняли пакет документов.
По окончании заседания в расширенном формате Владимир Путин кратко пообщался с заместителем Генерального секретаря ООН Розмари Дикарло.
* * *
Выступление Президента России на заседании Совета глав государств – членов ШОС в расширенном составе
В.Путин: Уважаемый господин Президент, уважаемый Шавкат Миромонович! Дорогие коллеги!
Полностью разделяю прозвучавшие выступления коллег, положительные оценки работы Шанхайской организации сотрудничества и её растущего авторитета в мировых делах. Действительно, ШОС на сегодня – крупнейшая в мире региональная организация. В её странах-участницах проживает более половины населения планеты (об этом уже говорили), создаётся около четверти мирового валового продукта, сосредоточен мощный интеллектуальный и технологический потенциал, значимая часть мировых природных ресурсов. 
При этом ШОС не стоит на месте и продолжает поступательно развиваться, наращивать свою роль в решении международных, региональных проблем, в поддержании мира, безопасности и стабильности на всём обширном евразийском пространстве. Это особенно важно в нынешней непростой международной обстановке, о чём подробно мы с вами говорили, уважаемые коллеги, в ходе нашей встречи в узком составе.
Сейчас лишь хотел бы повторить: в мировой политике и экономике наметились фундаментальные трансформации, и они носят необратимый характер. Всё более отчётливо проявляется возрастающая роль новых центров силы, взаимодействующих между собой не на основе неких навязываемых извне правил, которых никто не видел, а на общепризнанных принципах верховенства международного права и Устава ООН: обеспечение равной и неделимой безопасности, уважение суверенитета, национальных ценностей и интересов друг друга. 
Именно на этих принципах, лишённых каких бы то ни было элементов эгоизма, и в политике, и в экономике выстраивается совместная работа государств – членов ШОС, что открывает широкие перспективы для дальнейшего взаимовыгодного сотрудничества – в политике, экономике, в культурно-гуманитарной и других областях.
Разумеется, одним из приоритетных направлений нашего взаимодействия была и остаётся борьба с терроризмом и экстремизмом, наркотрафиком, организованной преступностью и незаконными вооружёнными формированиями. В числе других ключевых задач – содействие политико-дипломатическому урегулированию конфликтов по периметру наших внешних границ, в том числе в Афганистане. 
И конечно, существенной частью деятельности ШОС традиционно является укрепление экономического сотрудничества. Совместными усилиями расширяются торгово-инвестиционные обмены, реализуются взаимовыгодные коммерческие проекты в самых разных отраслях, растёт доля расчётов в национальных валютах. 
Как было отмечено, в том числе Президентом Казахстана, мы открыты для работы со всем миром. Наше объединение носит внеблоковый характер. Мы оказываем содействие в решении нарастающих в мире, о чём тоже говорили, энергетических и продовольственных проблем, возникающих в результате ряда системных ошибок в ведущих экономиках мира в сфере финансов и энергетики. Наша политика лишена какого-либо эгоизма. Надеемся, что и другие участники экономического сотрудничества будут выстраивать политику на таких же принципах, прекратят использовать инструменты протекционизма, незаконных санкций и экономического эгоизма в своих целях. 
Яркий пример этого эгоизма – решение Еврокомиссии о снятии санкций с российских удобрений. Мы знаем, насколько важны удобрения для решения продовольственной проблемы. Само решение о снятии санкций мы, конечно, приветствуем. Но оказывается, что эти санкции в соответствии с разъяснением Еврокомиссии от 10 сентября этого года сняты только для стран – членов Евросоюза. Оказывается, только они могут приобретать наши удобрения. А как же развивающиеся, беднейшие страны мира? 
Пользуясь присутствием заместителя главы Генерального секретаря ООН госпожи [Розмари] Дикарло, хотел попросить секретариат ООН, а позавчера я говорил об этом и с Генеральным секретарём Организации Объединённых Наций господином Гутеррешем, повлиять на решение Еврокомиссии и не на словах, а на деле потребовать от них, от коллег в Еврокомиссии, чтобы они сняли эти очевидно дискриминационные ограничения в отношении развивающихся государств и обеспечили бы доступ российских удобрений и на эти рынки. 
Кроме того, позавчера также проинформировал господина Гутерреша о том, что в морских портах Евросоюза скопилось 300 тысяч тонн российских удобрений. Мы готовы бесплатно передать их в развивающиеся страны. 
Кроме этого хотел бы отметить, что Россия наращивает экспорт зерновых на мировые рынки. В этом году это будет 30 миллионов тонн, в следующем мы нарастим до 50 миллионов тонн. В основном 90 процентов нашего продовольствия идёт на рынки стран Азии, Африки и Латинской Америки. 
Дальнейшему развитию деловых связей в рамках ШОС, несомненно, будут способствовать и принимаемые в ходе нынешнего саммита решения и документы, посвящённые в том числе повышению эффективности международных транспортных коридоров, стимулированию внутрирегиональной торговли, продвижению промышленной и научно-технической кооперации, внедрению высоких технологий в сфере сельского хозяйства и здравоохранения. 
Важно и далее углублять взаимодействие в рамках ШОС в культурно-гуманитарной сфере. Очередным шагом вперёд на этом пути станут подписываемые в рамках сегодняшнего заседания соглашения и меморандумы о сотрудничестве в сфере туризма и музейного дела.
Как представляется, хорошие возможности есть и для активизации спортивного сотрудничества с перспективой проведения под эгидой ШОС крупных спортивных мероприятий. Для этого можно было бы подумать о создании при нашем объединении ассоциации спортивных организаций.
Уважаемые друзья!
Как уже сегодня отмечалось на заседании в узком составе, государства ШОС придают большое значение расширению сотрудничества со странами, которые стремятся к налаживанию открытого и равноправного диалога с нашей организацией, заинтересованы к подключению к её работе. В этом контексте Россия, безусловно, выступает за скорейшее завершение процесса вступления в ШОС Исламской Республики Иран, на что нацелены подписываемые сегодня соответствующие документы, меморандум. Убеждены, что полноформатное участие Ирана позитивно скажется на работе объединения, так как эта страна играет важную роль в Евразийском регионе и в мире в целом.
Также всемерно поддерживаем вынесенное на утверждение Совета глав государств решение о начале приёма Республики Беларусь в члены Шанхайской организации сотрудничества. Подчеркну, мы всегда выступали за полноформатное участие в ШОС Белоруссии, которая является стратегическим партнёром и ближайшим союзником России. Это, несомненно, позволит укрепить возможности объединения в политике, экономике, сфере безопасности и гуманитарной области.
И конечно же, приветствуем предоставление статуса партнёра ШОС по диалогу Египту, Катару, Саудовской Аравии, а также начало процедуры получения такого же статуса Королевством Бахрейн, Государством Кувейт, Мальдивской Республикой, Республикой Союз Мьянма и Объединёнными Арабскими Эмиратами. Отмечу, что этими странами круг желающих в том или ином качестве сотрудничать с Шанхайской организацией далеко не ограничивается, и все заявки других государств и международных объединений на подключение к работе ШОС заслуживают самого внимательного отношения и доброжелательного рассмотрения.
В заключение хотел бы поблагодарить Президента Шавката Миромоновича Мирзиёева за гостеприимство, за организацию нашей работы и поздравить Узбекистан с успешным председательством в ШОС, а также пожелать успехов индийским друзьям, к которым сегодня переходит эстафета председательства в нашем объединении.
Благодарю вас за внимание. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69361