
Совещание по экономическим вопросам


2022-09-19 13:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства провёл в режиме видеоконференции совещание по экономическим вопросам.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Первый заместитель Председателя Правительства Андрей Белоусов, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Кириенко, Заместитель Председателя Правительства Татьяна Голикова, Заместитель Председателя Правительства – Руководитель Аппарата Правительства Дмитрий Григоренко, Заместитель Председателя Правительства Александр Новак, Заместитель Председателя Правительства Марат Хуснуллин, помощник Президента Максим Орешкин, Министр экономического развития Максим Решетников, Министр финансов Антон Силуанов, Председатель Центрального банка Эльвира Набиуллина.
* * *
Вступительное слово на совещании по экономическим вопросам
В.Путин: Уважаемый Михаил Владимирович, уважаемые коллеги, добрый день!
Неделю назад мы с вами обсудили текущую ситуацию в российской экономике, а также макроэкономический прогноз, который лежит в основе проекта федерального бюджета на ближайшие три года, расставили основные акценты и приоритеты в подготовке главного финансового документа страны. 
По итогам той встречи Правительство провело действительно очень большую работу. Мы сегодня с утра со многими из присутствующих сейчас на совещании уже дополнительные консультации провели, можно сказать, проводим, потому что фактически до последней секунды всё это в индивидуальном порядке обсуждали со многими коллегами, в том числе работали над мерами по обеспечению бюджетной сбалансированности.
Хочу подчеркнуть: при составлении проекта федерального бюджета нужно, конечно, учитывать объективные факторы, которые прямо влияют на его доходную часть. Имею в виду внутреннюю макроэкономическую конъюнктуру, а также положение дел на глобальных товарных и финансовых рынках.
Повторю, изменения и тенденции в этой сфере носят долгосрочный характер, и здесь мы должны предложить системные механизмы, дать эффективные ответы на вызовы для всей сферы государственных финансов.
Важно и на ближайшую трёхлетку, и в дальнейшем сохранить линию на устойчивость и сбалансированность федерального бюджета, что позволит нам уверенно, последовательно решать намеченные задачи по модернизации экономики и социальной сферы, по укреплению инфраструктуры и поддержке регионов, по другим важнейшим направлениям развития страны.
На прошлом совещании был затронут целый ряд вопросов, которые касаются бюджетного процесса. Рассчитываю, что сегодня с учётом проведённой работы и утренних консультаций мы выйдем на конкретные итоговые решения. 
Давайте начнём работать. Слово Михаилу Владимировичу Мишустину.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69373