
Церемония вручения верительных грамот


2022-09-20 12:40:00

Москва, Кремль

В Александровском зале Большого Кремлёвского дворца Владимир Путин принял верительные грамоты у 24 вновь прибывших послов иностранных государств.

Верительные грамоты главе Российского государства вручили: Даниэль Рубен Кастильос Гомес (Восточная Республика Уругвай), Смаил Бенамара (Алжирская Народная Демократическая Республика), Назих Али Бахаэльдин Эльнаггари (Арабская Республика Египет), Улзийсайхан Энхтувшин (Монголия), Мария Мадалена Лобу Карвалью Фишер (Португальская Республика), Эмхемед Альмаграви (Государство Ливия), Харуна Самаке (Республика Мали), Сара Мари Уолш (Новая Зеландия), Вагаршак Варназович Арутюнян (Республика Армения), Эктор Исидро Аренас Нейра (Республика Колумбия), Фредрик Ибрахим Кибута (Объединённая Республика Танзания), Игорь Гарлит Байлен (Республика Филиппины), Лилиан Дарий (Республика Молдова), Момчило Бабич (Республика Сербия), Жан-Батист Тиатьи Тин (Республика Сенегал), Кипрос Йоргаллис (Республика Кипр), Иван Вангу Нгимби (Демократическая Республика Конго), Мозес Каваалууко Кизиге (Республика Уганда), Мохаммед Эльгазали Эльтижани Сиррадж (Республика Судан), Мансур Айяд Аль-Отейби (Государство Кувейт), Милан Радж Туладхар (Непал), Дмитрий Николаевич Крутой (Республика Беларусь), Чан Хо Чжин (Республика Корея), Хесус Рафаэль Саласар Веласкес (Боливарианская Республика Венесуэла).
 * * *
Выступление на церемонии вручения верительных грамот
В.Путин: Дамы и господа, добрый день!
Сердечно приветствую вас в Кремле на торжественной церемонии вручения верительных грамот и поздравляю с официальным началом дипломатической деятельности.
На вас возложена важная и ответственная миссия – содействовать развитию многоплановых отношений между представляемыми вами государствами и Россией. Исходим из того, что в поле вашего зрения будут находиться вопросы расширения политического диалога, торгово-экономических связей, углубления культурно-гуманитарных обменов, контактов между людьми.
И мы искренне заинтересованы в том, чтобы работа возглавляемых вами посольств на этих ключевых направлениях была успешной. Ваши возможные инициативы и предложения, нацеленные на упрочение взаимопонимания между нашими народами, конечно же, будут пользоваться поддержкой со стороны как российских властей, так и общественных и деловых кругов нашей страны.
Уважаемые коллеги!
Ваша работа проходит в условиях, когда ускоряются процессы кардинальной трансформации всей архитектуры международных отношений, когда вступает в активную фазу формирование многополярной, более демократичной и справедливой системы мироустройства. 
А то, что движение к многополярному миру является магистральным, стратегическим вектором мировой политики, подтвердил состоявшийся на днях в Самарканде саммит Шанхайской организации сотрудничества.
Это крупнейшая в мире региональная структура, объединяющая страны, где проживает более половины населения планеты и создаётся четверть глобального валового продукта. Те страны, которые убеждены, что современный мир должен быть полицентричным и опираться на общепризнанные нормы международного права, принципы равной и неделимой безопасности, взаимоуважительного сотрудничества при центральной, координирующей роли ООН, – эти страны как раз и составляют организацию, о которой я упомянул, Шанхайскую организацию сотрудничества. 
И такой подход привлекает всё больше сторонников, о чём свидетельствует растущий интерес к работе ШОС со стороны многих стран и межгосударственных объединений. Напомню, что в Самарканде решён вопрос получения Ираном статуса полноправного члена ШОС и одобрена заявка на членство Белоруссии, а к числу партнёров по диалогу прибавилось ещё восемь государств.
Такое объективное развитие в сторону многополярности наталкивается на, к сожалению, сопротивление тех, кто пытается сохранить роль гегемона в мировых делах и контролировать всё: и Латинскую Америку, и Европу, и Азию, и Африку. Надо сказать, что у этого гегемона неплохо это получалось на протяжении довольно длительного времени. Но продолжаться вечно так не может, это невозможно. Даже говорю сейчас об этом вне контекста событий, которые происходят на Украине. Для того чтобы упрочить своё положение, вводятся нелегитимные санкции, осуществляется давление по всем векторам, в том числе, конечно, и на Россию. Однако те, кто делает это, видят, что их действия приводят к негативным последствиям для них самих.
К сожалению, от такой политики страдают и совершенно невинные государства, прежде всего развивающиеся и беднейшие. Именно на них в первую очередь отразились западные ограничения на поставки российских энергоносителей, продовольствия, удобрений на мировые рынки. И в данном контексте верхом цинизма является то, что даже наше предложение бесплатно, хочу это подчеркнуть, бесплатно передать нуждающимся странам заблокированные в европейских портах из-за санкций 300 тысяч тонн российских удобрений до сих пор остаётся без ответа. Ну понятно, не хотят давать заработать нашим компаниям, но мы-то бесплатно хотим отдать, отдайте хотя бы бесплатно нуждающимся странам – нет, и на это нет ничего, никакого ответа. 
Что касается России, мы не свернём с нашего суверенного курса. Как постоянный член Совета Безопасности Организации Объединённых Наций намерены и далее продвигать объединительную межгосударственную повестку дня, вносить вклад в поиск эффективных ответов на многочисленные вызовы и угрозы современности, содействовать урегулированию острых региональных конфликтов. Именно с таких позиций Россия будет выступать на открывшейся 77-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН.
Уважаемые дамы и господа!
Сегодня на церемонии присутствуют главы 24 дипломатических миссий. По традиции кратко охарактеризую состояние отношений между Россией и каждым из представляемых вами государств.
Россию и Уругвай связывают давние узы дружбы. В декабре исполнится 165 лет российско-уругвайским дипломатическим отношениям, и мы выступаем за дальнейшее развитие сотрудничества в экономической, научно-образовательной, культурно-гуманитарной и других сферах. 
Кстати, один из уругвайских городов – Сан-Хавьер – населён в основном потомками выходцев из России. Ценим, что проживающие там и в других местах люди с русскими корнями имеют возможность сохранять этнокультурную самобытность, национальные традиции и говорить на родном языке.
Взаимодействие России с Алжирской Народной Демократической Республикой носит характер стратегического партнёрства. В марте этого года отметили 60-летие установления дипломатических отношений, пригласили Президента Алжира Теббуна приехать с визитом в Россию. 
Алжир – второй по значимости ведущий торговый партнёр России в Африке по объёму товарооборота. И торгово-экономическое сотрудничество продолжает активно развиваться, как и связи в других сферах, включая военно-техническую и гуманитарную.
Россия поддерживает проводимую Алжиром сбалансированную линию в региональных и международных делах, будем и далее сообща работать по укреплению стабильности на Ближнем Востоке, в Северной Африке и Сахаро-Сахельской зоне.
Дружественные отношения с Египтом последовательно выстраиваются в соответствии с основополагающим Договором о всестороннем партнёрстве и стратегическом сотрудничестве, подписанным в 2018 году. Мы рассматриваем эту страну в качестве одного из важнейших партнёров в Африке и арабском мире. Находимся в постоянном контакте с Президентом Сиси.
Активно работает межправкомиссия, содействуя росту товарооборота, который за первое полугодие увеличился более чем на 40 процентов. Реализуются масштабные совместные проекты, такие как сооружение атомной станции «Эль-Дабаа» и создание российской промышленной зоны в районе Суэцкого канала. Осуществляется регулярный политический диалог, тесная внешнеполитическая координация.
В присутствии уважаемых послов Алжира и Египта, а также их коллег из других африканских стран хотел бы напомнить, что в 2023 году в Санкт-Петербурге запланировано проведение второго саммита Россия – Африка. Рассчитываем, что на нём нам вместе удастся придать новый импульс всестороннему развитию взаимовыгодного сотрудничества между Россией и африканскими государствами.
Буквально на днях в рамках упомянутого саммита Шанхайской организации сотрудничества в Самарканде провели традиционную трёхстороннюю встречу лидеров России, Монголии и Китая. Этот формат очень важен не только с учётом географического расположения наших стран, но и заинтересованности в осуществлении крупных совместных проектов, в том числе в транспортной и энергетической сферах. 
Но между Россией и Монголией активно развиваются и традиционные двусторонние связи. Официальные дипломатические отношения насчитывают уже 101 год. В начале сентября на переговорах с Премьер-министром Монголии Оюун-Эрдэнэ, который принимал участие в работе Восточного экономического форума, достигли целого ряда договорённостей, ориентированных на расширение российско-монгольского экономического взаимодействия по целому ряду направлений.
Что касается российско-португальских отношений, то они в течение многих лет, даже столетий, носили разноплановый и обоюдовыгодный характер. Сейчас по известным причинам двусторонний политический и экономический диалог, сотрудничество приостановлены. Мы сожалеем об этом и уверены в том, что в конечном итоге ситуация выправится. 
Придаём большое значение отношениям с Ливией и заинтересованы в справедливом и устойчивом урегулировании затянувшегося в этой стране внутреннего конфликта. Россия будет и далее поддерживать суверенитет, территориальную целостность Ливии, помогать дружественному ливийскому народу отстаивать своё право на достойную жизнь, мир и безопасность. По мере стабилизации внутренней обстановки в Ливии рассчитываем на возобновление двустороннего сотрудничества в самых разных областях.
Приветствуем настрой руководства Республики Мали на формирование отношений долговременного стратегического партнёрства с нашей страной и развитие взаимовыгодных связей. 
В ходе состоявшегося в августе обстоятельного телефонного разговора с Президентом переходного периода Гойтой условились о продолжении совместных усилий в борьбе с международным терроризмом и религиозным экстремизмом.
Россия будет и далее оказывать малийскому народу всестороннюю помощь и поддержку, включая поставки необходимого продовольствия, удобрений и промышленных товаров. Продолжим сотрудничать в гуманитарной сфере, расширим, в частности, число мест для граждан Мали, желающих обучаться в российских высших учебных заведениях. 
Послезавтра Республика Мали отмечает День независимости. Искренне поздравляем всех малийцев с национальным праздником.
Напомню, что в годы Второй мировой войны Новая Зеландия в составе коалиции союзников сражалась вместе с Советским Союзом против нацизма, против этой человеконенавистнической идеологии. Нынешнее же положение дел в двусторонних отношениях, как известно, нельзя считать удовлетворительным. 
Армения – наш близкий друг и стратегический союзник. Пользуясь случаем, хотел бы поздравить братский армянский народ и руководство страны с отмечаемым завтра Днём независимости. На нынешний год приходится сразу два знаковых юбилея: 30-летие установления дипломатических отношений между нашими странами и 25-летие подписания основополагающего Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи.
Россия и Армения поддерживают интенсивный политический диалог. Только в нынешнем году мы с Николом Воваевичем Пашиняном встречались трижды, в том числе совсем недавно во Владивостоке на Восточном экономическом форуме. В ноябре в Ереване пройдёт ежегодный саммит Организации Договора о коллективной безопасности.
Отмечу, что по линии этой организации принимаются меры в связи с обострением обстановки в армяно-азербайджанском приграничье. В зону противостояния направлена специальная миссия во главе с Генсекретарём ОДКБ, ей поручено по результатам изучения положения дел подготовить предложения Совету коллективной безопасности.
Подчеркну, любые конфликтные ситуации между близкими для нас государствами вызывают у нас серьёзную озабоченность. Мы призываем всех проявлять сдержанность, неукоснительно соблюдать режим прекращения огня и твёрдо следовать трёхсторонним заявлениям лидеров России, Азербайджана и Армении.
Исходим из того, что ключ к решению спорных территориальных вопросов – в профессиональной совместной работе в рамках двусторонней Комиссии по делимитации армяно-азербайджанской границы при консультативном содействии со стороны России.
Колумбия – перспективный партнёр России в Латинской Америке, с которым мы заинтересованы поддерживать дружеские отношения. Разделяем высказанный в недавнем послании нового Президента Петро конструктивный настрой на активизацию связей в торговле, энергетике, инфраструктуре, научно-технической, образовательной и культурной сферах. 
Продолжим последовательно поддерживать в рамках Совета Безопасности ООН международные усилия по постконфликтному урегулированию в Колумбии в интересах сохранения в этой стране мира и национального согласия, обеспечения региональной безопасности и стабильности.
Намерены и далее укреплять традиционно дружественные отношения с Объединённой Республикой Танзанией, в том числе в таких перспективных областях, как мирный атом, транспорт, энергетика, туризм.
Приветствуем деятельную роль танзанийской стороны в решении проблем Африканского континента. Будем взаимодействовать по широкому спектру актуальных вопросов региональной и международной повестки дня.
В активе российско-филиппинских отношений – успешно реализованные проекты в самых разных областях. Имеются все предпосылки для расширения торговых связей, сотрудничества в энергетике, освоении космоса, в сфере информационных технологий, агропроме и туризме. Мы готовы к взаимодействию с партнёрами и надеемся, что такой же подход будет разделяться и новым руководством Филиппин.
Убеждены, что развитие сотрудничества между Россией и исторически близкой нам Молдавией на принципах прагматизма и взаимной выгоды отвечает коренным интересам народов двух стран. Россия выступала и продолжает выступать гарантом приднестровского урегулирования. Кстати говоря, и в вопросах энергетической безопасности Молдовы мы действуем в строгом соответствии со всеми договорённостями, которые были основаны на предложениях молдавской стороны.
Россию и Сербию связывают отношения стратегического партнёрства, опирающиеся на традиции дружбы, культурную, духовную и историческую близость наших братских народов.
Регулярно обсуждаем с Президентом Вучичем при личных встречах и в телефонных разговорах ключевые вопросы дальнейшего развития сотрудничества. Ценим стремление сербских друзей проводить взвешенный независимый курс на международной арене и продолжим сообща работать над углублением политического диалога, расширением взаимодействия в экономике, торговле, научно-технической и культурно-гуманитарной сферах.
 В рамках международного права, опираясь прежде всего на резолюцию 1244 Совета Безопасности ООН, будем и впредь оказывать сербским друзьям всестороннюю поддержку в отстаивании легитимных прав и интересов Сербии, защите её государственного суверенитета и территориальной целостности.
Сенегал – один из важных партнёров России в Африке. Дипломатические отношения установлены 60 лет назад, и все эти годы наши страны успешно взаимодействуют как в политике, так и в других областях, включая торгово-экономическую сферу.
Мы с Президентом Сенегала Саллом провели продуктивные переговоры летом текущего года в городе Сочи. С учётом председательства Сенегала в Африканском союзе обсудили вопросы, касающиеся укрепления стабильности и безопасности на всём Африканском континенте, а также подготовку к предстоящему саммиту Россия – Африка. 
Отношения с Республикой Кипр всегда строились с учётом культурной и духовной общности и традиций дружбы наших народов. Российская Федерация выступала и выступает в пользу всеобъемлющего, справедливого и жизнеспособного урегулирования кипрской проблемы на основе резолюций Совета Безопасности ООН.
Заинтересованы в дальнейшем развитии сотрудничества с Демократической Республикой Конго в политике, торговле, международных делах. Продолжим оказывать конголезским партнёрам помощь в целях улучшения социально-экономической обстановки в стране. 
Как постоянный член Совета Безопасности ООН и участник группы друзей региона Великих озёр, Россия будет и далее активно содействовать мирному процессу в Демократической Республике Конго и регионе в целом.
Отношения России с Угандой – одним из надёжных партнёров России в Африке, носят дружественный, взаимовыгодный характер. Наши связи в политической и торгово-экономической областях, уверен, будут и впредь успешно развиваться, в том числе и по новым перспективным направлениям, например, в сфере использования атомной энергии в мирных целях. 
Россию связывают с Суданом давние отношения дружбы и сотрудничества, поддерживается содержательный диалог на различных уровнях, что способствует расширению делового взаимодействия в области геологии и недропользования, поставок продовольствия. В августе в Москве проведено седьмое заседание российско-суданской межправкомиссии. Рассчитываем на реализацию всех достигнутых на нём договорённостей.
Россия последовательно выступает в пользу скорейшей нормализации внутриполитической обстановки в Судане, поддерживает направленные на это усилия суданского руководства.
Выступаем за дальнейшее укрепление конструктивного сотрудничества с Государством Кувейт. Готовы продолжать тесную внешнеполитическую координацию, причём не только в ближневосточных делах, но и по другим актуальным международным вопросам. Видим неиспользованные резервы в развитии торгово-экономического и инвестиционного взаимодействия.
Пользуясь случаем, хотел бы поздравить руководство Непала и весь непальский народ с отмечаемым сегодня государственным праздником – Днём конституции, пожелать успехов и благополучия. Отношения России с Непалом всегда выстраивались в атмосфере взаимопонимания и дружбы. Надеемся, что так будет и впредь.
Братская Белоруссия – наш ближайший союзник и стратегический партнёр. В текущем году мы отметили 30-летие установления дипломатических отношений. Развивается многопрофильное интеграционное взаимодействие двух стран, последовательно реализуется основополагающий Договор о создании Союзного государства, а также дополнительно согласованные в развитие этого договора двадцать восемь конкретных программ.
В работе – масштабные торговые и инвестиционные проекты, нацеленные на дальнейший рост благосостояния российских и белорусских граждан.
Совместно противостоим вызовам и угрозам безопасности наших государств. Активно сотрудничаем в рамках ОДКБ, Евразэс и СНГ. Уже говорил, что на недавнем саммите в Самарканде принято решение о начале процедуры приёма Республики Беларусь в Шанхайскую организацию сотрудничества. Будем содействовать полноценному встраиванию Белоруссии в эту авторитетную региональную организацию.
С Республикой Корея накоплен значительный, разноплановый и обоюдовыгодный опыт сотрудничества. Важно, что мы взаимодействуем по ситуации на Корейском полуострове в целях её комплексного политико-дипломатического урегулирования, упрочения региональной безопасности и стабильности.
Венесуэла – наш стратегический партнёр и надёжный союзник в Латинской Америке и мире в целом. Поддерживаем интенсивный диалог с Президентом Мадуро. Позиции России и Венесуэлы по основным вопросам международной повестки близки или полностью совпадают.
Имеем в виду и далее наращивать двустороннее сотрудничество по всем направлениям, прежде всего в энергетике, промышленности, инфраструктуре, транспорте и фармацевтике. 
Поддерживаем усилия венесуэльского Правительства, нацеленные на стабилизацию внутренней ситуации, защиту национального суверенитета. Осуждаем введённые против республики нелегитимные санкции.
Уважаемые дамы и господа!
Я буквально штрихами затронул отношения России с представляемыми вами государствами. Рассчитываю, что при вашем активном участии эти отношения будут динамично развиваться и наполняться новыми взаимовыгодными проектами на благо народов наших стран, в интересах международной безопасности и стабильности. Искренне желаю вам в этом успехов.
И конечно, хотел бы надеяться, что работа в России будет для вас интересной с профессиональной точки зрения, а также позволит лучше узнать нашу страну, глубже познакомиться с её историей и культурой.
Позвольте пожелать вам всего самого доброго. Удачи!
Благодарю вас за внимание.
К сожалению, вновь растущие рейтинги пандемии, увеличение количества заболевших не дают нам возможности с вами пообщаться более основательно, плотно, но от этого наше отношение к началу вашей работы не меняется, ещё раз хочу подчеркнуть, мы желаем вам всего самого доброго.
Удачи, всего хорошего! 
 Благодарю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69379