
Торжественное заседание по случаю 220-летия Минюста России


2022-09-20 17:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин выступил на торжественном заседании, посвящённом 220-летию со дня образования Министерства юстиции России.

В.Путин: Уважаемый Константин Анатольевич [Чуйченко]! Уважаемые сотрудники и ветераны Министерства юстиции!
Рад приветствовать вас на торжественном заседании, посвящённом 220-летию основания Министерства юстиции России. 
Хочу поздравить присутствующих в этом зале и ваших коллег со столь знаменательной исторической датой, поздравить всех, для кого работа в Министерстве, в его центральном аппарате, территориальных органах и подведомственных организациях – профессия и жизненное призвание. 
Учреждённое манифестом Александра Первого, Министерство юстиции стало неотъемлемой и очень важной частью государственной системы России, надёжным оплотом законности, правового порядка и просвещения, воспитания в обществе уважения к праву. 
С самого начала на министерство было возложено решение крайне ответственных задач по разработке и совершенствованию национального законодательства, обеспечению деятельности судов, прокуратуры, а после судебной реформы 1864 года в его ведение перешли нотариат, мировые судьи и присяжные заседатели. По сути, ведомство стало формировать и проводить в жизнь правовую политику Российского государства. 
И Министерство юстиции в полной мере отвечало этим высоким требованиям, активно содействовало продвижению ключевых реформ, играло ведущую роль в систематизации и кодификации законодательства. Следило за правильностью и единообразием применения судебной практики на огромных пространствах нашей страны, тем самым содействовало укреплению России, её развитию как мировой державы с правовой системой, которую современники считали одной из самых эффективных и гуманных в мире. 
Силой закона лучшие сотрудники ведомства стремились обеспечить права и свободы людей, защитить их от несправедливости и произвола, своей работой подавали примеры высочайшего профессионализма, честного беззаветного служения Отечеству, закладывали замечательные традиции российской правовой школы, которые чтили и развивали последующие поколения юристов. 
И в ХХ веке работники Минюста добросовестно выполняли свой долг, честно делили вместе с народом выпавшие на его долю испытания. Так, в самые тяжёлые периоды Великой Отечественной войны не прекращалась кропотливая работа по исследованию, анализу и систематизации права, введению в законодательство важных принципов и норм. 
Уже спустя три года после Великой Победы, в 1948 году, были опубликованы новые законодательные собрания и своды, а в 1957-м именно по инициативе Минюста РСФСР в правовой оборот был включён один из основополагающих принципов уголовного судопроизводства – презумпция невиновности. 
Отмечу, что в переломные, 90-е годы прошлого века сотрудники Минюста внесли весомый вклад в возрождение сильной государственной власти. Были законодательно закреплены фундаментальные основы построения социального государства, введены принципы формирования единого правового поля нашей страны, гарантий прав и законных интересов граждан. Всё это способствовало проведению масштабной реформы российского законодательства, а главное – уверенному продвижению нашей страны по пути строительства правового, демократического государства. 
Уважаемые коллеги!
Сегодня в ведении Министерства юстиции – более 20 ключевых направлений, а также две крупные подведомственные федеральные службы: исполнения наказаний и судебных приставов. И от компетентности работников ведомства во многом зависит постоянное совершенствование законодательства, укрепление основ государственности и, что крайне важно, повышение правовой защищённости наших граждан.
Ключевое значение имеет сохранение единства правового пространства России. Сотрудники ведомства многое сделали для приведения регионального законодательства в соответствие с федеральным. Надо и дальше заниматься этими вопросами, причём системно и последовательно. 
Отмечу в этой связи, что в декабре прошлого года принято решение о том, что Минюст будет координировать работу по систематизации правовых актов органов власти всех уровней. Результатом должно стать создание и ведение государственного цифрового ресурса правовых актов. 
Очевидно, что преимущества цифровизации следует также шире использовать в работе с некоммерческими организациями, которые регистрируются Минюстом. Все конструктивные инициативы гражданского общества должны обязательно получать вашу поддержку.
Для НКО уже создан целый ряд удобных инструментов, например, отчётность этих организаций теперь подаётся в электронном виде. Вместе с тем важно активнее содействовать внедрению принципов открытости и прозрачности работы НКО, а также упорядочению их корпоративного управления. 
Среди безусловных приоритетов – развитие системы бесплатной юридической помощи. Соответствующие государственные юридические бюро, в которых такая помощь оказывается людям на системной основе, уже действуют в 32 регионах Российской Федерации. Рассчитываю, что подобные структуры будут созданы повсеместно, в каждом субъекте. 
И конечно, крайне важно, чтобы юридические услуги были качественными. Решение этой задачи возложено в том числе и на Минюст. 
При этом нужно дать людям возможность обращаться к проверенным квалифицированным юристам в электронном виде. Это удобная, современная и надёжная форма взаимодействия, и нужно внедрять её как можно быстрее.
Отмечу и роль Министерства в развитии нотариата. За последние годы в этой сфере принят целый ряд важных федеральных законов, к примеру, обеспечена возможность совершения нотариальных действий в электронной форме и удалённо. 
Ещё одна ключевая задача – развитие судебно-экспертной деятельности, в том числе создание новых экспертных лабораторий в регионах, которые призваны повысить качество и оперативность судебной экспертизы, тем самым обеспечить более быструю и эффективную защиту прав, интересов граждан и юридических лиц в рамках судебных процессов. 
В поле постоянного внимания министерства должна оставаться и работа Федеральной службы исполнения наказаний. Особо отмечу важность подготовки и внедрения генеральной схемы размещения учреждений уголовно-исполнительной системы. Это позволит рационально располагать такие учреждения, в том числе переносить их за пределы населённых пунктов и объединять, а также создавать в них современные условия для работы сотрудников ФСИН, адвокатов, представителей общественных организаций.
Вместе с субъектами Федерации, с предпринимательским сообществом надо продолжать работу по формированию исправительных центров. 
Осуждённые будут отбывать там наказание в виде принудительных работ и получать за свой труд заработную плату, деньги, а значит, смогут возмещать причинённый ущерб. Всё это будет способствовать в том числе сокращению рецидивной преступности, профилактике при общей гуманизации и либерализации нашего законодательства. 
Актуальная задача для Федеральной службы судебных приставов – дальнейшая цифровая трансформация исполнения судебных актов. Такая форма не только современна и удобна для всех сторон исполнительного процесса, она делает более прозрачной работу судебных приставов, упрощает процесс предъявления необходимых документов. 
Впоследствии надо переходить на создание единого государственного реестра в сфере исполнительного производства. Это позволит судебным приставам действовать более оперативно, опираясь на информацию из Государственной информационной системы о государственных и муниципальных платежах. 
Уважаемые коллеги!
Министерство юстиции обладает широкими полномочиями, мощным юридическим, экспертно-аналитическим и кадровым потенциалом, и нужно реализовать всё это по максимуму. 
Уверен, что вы хорошо представляете масштаб и сложность стоящих перед вами задач и сделаете всё необходимое для их успешного, эффективного решения в интересах наших граждан и всей России.
Современный сотрудник органов юстиции обязан быть профессионалом, неукоснительно соблюдать закон, быть примером личной порядочности. Это залог уважения и доверия в обществе к вам и вашему труду. 
Ещё раз позвольте поздравить вас с юбилеем. 
Хочу поблагодарить заслуженных ветеранов Минюста за весомый вклад в укрепление правовой системы России, а действующих сотрудников – за чрезвычайно важную работу, которую вы добросовестно исполняете. 
Позвольте пожелать вам новых успехов.
 Благодарю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69382