
Торжественное мероприятие по случаю 100-летия образования Адыгеи, Кабардино-Балкарии и Карачаево-Черкесии


2022-09-20 19:35:00

Москва, Кремль

Владимир Путин выступил перед участниками торжественного мероприятия по случаю празднования 100-летия образования Республики Адыгея, Кабардино-Балкарской Республики и Карачаево-Черкесской Республики.

В.Путин: Уважаемые друзья!
Уважаемые жители Республики Адыгея, Кабардино-Балкарской и Карачаево-Черкесской республик!
Примите мои искренние и тёплые поздравления с юбилеем – со 100-летием образования ваших республик. Это большая, знаменательная дата и для вас, и для всей страны, для всей России. 
Создание в 1922 году автономий стало важным этапом в истории и жизни народов трёх регионов, значимым шагом в развитии нашего государства как общего дома для людей разных национальностей, объединённых общими ценностями и устремлениями, общей патриотической ответственностью за судьбу нашей большой, огромной Родины. 
И последующие десятилетия убедительно доказали верность и дальновидность такого решения, как и другого, принятого задолго до этого, имею в виду поистине судьбоносный выбор народов современных Адыгеи, Кабардино-Балкарии и Карачаево-Черкесии о сближении с Российским государством. 
Новый статус способствовал подъёму экономики и социальной сферы автономий, сохранению и приумножению самобытных традиций и богатого культурного, духовного наследия всех живущих в них народов, открыл людям самые широкие возможности для получения образования, для реализации своего профессионального потенциала. 
Неоценим вклад жителей Адыгеи, Кабардино-Балкарии и Карачаево-Черкесии в укрепление и развитие нашей огромной страны. Плечом к плечу с представителями других национальностей они строили и созидали, добивались достижений в науке и культуре, вместе преодолевали крутые повороты истории, честно и мужественно делили выпавшие трудности и испытания – вместе с другими народами Союза.
Смелость и отвага ваших земляков в полной мере проявились в суровые годы Великой Отечественной войны. Тысячи бесстрашных воинов – верных сыновей и дочерей Адыгеи, Кабардино-Балкарии и Карачаево-Черкесии ушли добровольцами на фронт, воевали в партизанских отрядах. Доблестно сражаясь с нацистами, они сорвали планы врага и доказали, что свободолюбивый Кавказ не покорить, отстояли свободу и независимость нашей общей великой Родины. 
Имена и подвиги ваших земляков – адмирала Арсения Головко, командира танковой бригады Харуна Богатырёва, политрука Хусена Андрухаева и многих других героев – стали яркими примерами подлинного патриотизма и мужества. 
В благодарной памяти нашего народа навсегда останутся и те, кто не жалея сил работал на победу в тылу, кто, отказывая себе в самом необходимом, поставлял на фронт продовольствие, животных, лошадей, одежду и обувь, кто выпускал боеприпасы и выхаживал раненых. 
Сегодня самые тёплые слова признательности и низкий поклон поколению победителей, всем живущим в республиках ветеранам. Сыны и дочери Адыгеи, Кабардино-Балкарии и Карачаево-Черкесии, которые сегодня мужественно, героически выполняют свой ратный долг, защищают Россию, они достойны вашего подвига, дорогие ветераны. 
Дорогие друзья!
В сложные 90-е годы ХХ века народы Адыгеи, Кабардино-Балкарии и Карачаево-Черкесии стремились сберечь мир и стабильность на своей земле, обеспечить необходимый баланс общегосударственных и региональных интересов, сохранить межнациональный баланс, межрелигиозное согласие как главную основу для стабильного развития в новом, ХХI веке. 
И сегодня Адыгея, Кабардино-Балкария и Карачаево-Черкесия уверенно решают стоящие перед республиками задачи, демонстрируют позитивную динамику. Во всех субъектах Федерации растёт промышленное производство, повышается выпуск сельхозпродукции, увеличиваются мощности по её переработке и хранению, всё активнее начинают применяться передовые технологии, укрепляются позиции малого и среднего бизнеса. И конечно, все эти успехи положительно влияют на региональные доходы.
Серьёзными стимулами роста для экономик трёх регионов стали меры поддержки предприятий и отраслей экономики, принятые федеральными и региональными органами власти, и государство будет и впредь помогать своим, отечественным производителям. 
Среди позитивных тенденций отмечу активное строительство в ваших регионах жилья, а также хорошие показатели по уровню газификации. В Республике Адыгея они уже достигли почти 95 процентов, в Кабардино-Балкарии – 89, а в Карачаево-Черкессии – более 70 процентов. 
Хочу подчеркнуть, сегодня у вас есть все возможности, чтобы по максимуму раскрыть богатый потенциал своих республик, обеспечить рост основных экономических показателей.
Для этого необходимо и дальше повышать качество, а значит, конкурентоспособность производимой продукции, поощрять предпринимательскую активность и создание новых, современных рабочих мест.
Важно привлекать в регионы дополнительные инвестиции для реализации крупных долгосрочных проектов, прежде всего в сфере добычи и переработки полезных ископаемых, в энергетике, строительстве, сельском хозяйстве. 
Мощный импульс масштабным преобразованиям во всех отраслях жизни ваших регионов даёт реализация национальных и региональных проектов. Только в этом году на их финансирование за счёт федерального и республиканского бюджетов в Кабардино-Балкарии выделено почти 12,5 миллиарда рублей, в Адыгее – порядка девяти, а в Карачаево-Черкессии – семь миллиардов. На эти средства строятся и реконструируются школы и детские сады, идёт модернизация транспортной инфраструктуры и объектов здравоохранения, благоустраиваются города и посёлки.
Одно из перспективных направлений – развитие в ваших регионах туризма. Величественные горы с вечными ледниками и чистейшими реками, необыкновенно красивая и разнообразная природа, древняя история и культура вызывают у людей искреннее восхищение, и закономерно, что туристические потоки во все три республики устойчиво растут. 
Да, за последние годы для развития туризма многое сделано. Например, в Кабардино-Балкарии активно развиваются курорт Эльбрус и туристические центры Приэльбрусья с прекрасными трассами и маршрутами для высокогорного туризма и альпинизма. 
В Карачаево-Черкесии с нуля построен всесезонный курорт Архыз, ставший одной из самых популярных горнолыжных баз России, а в Адыгее реализуется крупный инвестиционный проект по созданию всесезонного горного экокурорта Лагонаки. 
Надо и дальше создавать в республиках самую современную туристическую инфраструктуру, добиваться, чтобы отдыхать в ваших краях было удобно и доступно для людей. 
И конечно, особое значение имеет развитие в Адыгее, Кабардино-Балкарии и Карачаево-Черкесии богатой палитры народных культур и традиций. Жители ваших республик умеют ценить красоту и талант и сами славятся яркими достижениями в культуре и творчестве. Свидетельство тому – регулярное проведение концертов и фестивалей искусств, гастролей театров, ансамблей национальных песен и танцев, выставок народных промыслов. 
Они всегда проходят с аншлагом, служат развитию и взаимообогащению культурных традиций России. Дарят радость общения и сближают людей, воспитывают молодёжь в духе уважения друг к другу.
И конечно, в ваших республиках, где издревле живут люди самых разных национальностей и религий, приоритетное внимание нужно уделять вопросам гражданского мира, стабильности и согласия. Это очень важно вообще, а для такой непростой территории, как ваша, в особенности.
Важно, что региональные власти и политические силы, религиозные объединения и общественные организации ваших республик занимают твёрдую и принципиальную позицию, ведут большую работу по развитию традиций добрососедства и дружбы людей разных национальностей, тех традиций, которыми испокон веков славилась ваша древняя земля, которой всегда гордились её жители и гордится вся Россия по праву. 
Дорогие друзья!
Известная горская пословица гласит: иметь верного друга – счастье. В верности, единстве, дружбе народов России – наша великая сила и самая прочная основа для общего благополучия в будущем.
Хочу ещё раз поздравить вас и всех жителей республик Адыгеи, Кабардино-Балкарии и Карачаево-Черкесии с юбилеем. 
Уверен, что вы приложите максимум усилий для эффективного экономического и социального развития своих регионов, для укрепления в них стабильности и согласия. 
Позвольте пожелать вам здоровья и благополучия. С праздником!
Спасибо большое за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69386