
Посещение Новгородской технический школы


2022-09-21 15:30:00

Великий Новгород

В рамках рабочей поездки в Северо-Западный федеральный округ Владимир Путин посетил Новгородскую техническую школу в Великом Новгороде.

В сопровождении губернатора Новгородской области Андрея Никитина и ректора Новгородского государственного университета имени Ярослава Мудрого Юрия Боровикова Президент осмотрел информационные стенды о лабораториях технической школы.
Главе государства рассказали, в частности, о бесшовной модели инженерного образования, распределённых системах управления технологическими процессами и интегрированных системах управления данными, разработке программного обеспечения на основе искусственного интеллекта для анализа данных о месторождениях, создании в рамках импортозамещения электродвигателя для буровой установки, системе автоматического определения технического состояния линий электропередачи с использованием беспилотников, о БПЛА с тепловизором для разведки и поиска людей в лесных массивах, производстве оборудования для источников питания, сбора и передачи данных, создании анатомических моделей для обучения и отработки практических навыков врачей и студентов-медиков.
Пояснения давали сотрудники и учащиеся университета имени Ярослава Мудрого, а также представители компаний – резидентов Инновационного научно-технологического центра «Интеллектуальная электроника – Валдай».
Новгородская техническая школа (НТШ) создаётся как часть инфраструктуры ИНТЦ «Интеллектуальная электроника – Валдай» – проекта, являющегося элементом стратегии развития электронной промышленности Новгородской области. Одна из ключевых задач НТШ – подготовка и переподготовка кадров для высокотехнологичных предприятий России. Обучение в образовательном учреждении уже проходят школьники, студенты, выпускники вузов и действующие специалисты. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69398