
Торжественный концерт, посвящённый 1160-летию зарождения российской государственности


2022-09-21 18:00:00

Великий Новгород

Владимир Путин выступил на торжественном концерте, посвящённом 1160-летию зарождения российской государственности.

В.Путин: Уважаемые друзья!
Сегодня мы отмечаем 1160 лет российской государственности. Поздравляю вас с этой знаменательной, ключевой для России исторической датой.
Великий Новгород, Рюриково городище, Старая Ладога, Изборск – всё это колыбель Руси, исток нашей цивилизации и нашего государства, нашей культуры, просвещения.
Отсюда, с севера, начинались походы дружинников первой русской династии Рюриковичей, шли торговые караваны «из варяг в греки», создавалась Русь – крупнейшее государство Европы того времени, объединившее славянские, финно-угорские, тюркские и другие племена, собравшее их под свои крепнущие крылья от Ладоги и Балтики, Новгорода и Пскова до Киева и Чернигова, Азова, Чёрного моря, Крыма. 
За прошедшее более чем тысячелетие наша государственность пережила разные эпохи, в том числе жестокие нашествия врагов, раздробленность и трагедии междоусобиц, но каждый такой сложный период неизменно завершался возрождением Отечества. Героические поколения нашего народа побеждали трудности и невзгоды, превозмогали все испытания, созидали, умножали величие нашего Отечества и покрывали славой свои имена.
Мы помним и чтим этих поистине выдающихся людей: Рюрик и Вещий Олег, княгиня Ольга и Святослав Игоревич, князь Владимир и Ярослав Мудрый, Владимир Мономах и Александр Невский, Дмитрий Донской и Сергий Радонежский, Иван III и Иван Грозный. Ермак, Минин и Пожарский, Дежнёв и Беринг, Пётр I и Екатерина II, Ломоносов и Пушкин, Суворов и Ушаков, Александр II Освободитель и Александр III Миротворец. Брусилов и Деникин, Жуков и Рокоссовский, Курчатов, Королёв, Гагарин.
Эти и многие другие наши соотечественники были масштабными, сложными, порой противоречивыми историческими личностями. Некоторые из них по-своему видели будущее России и даже находились по разные стороны баррикад. Знаете, я то вписывал в этот текст, то зачёркивал такие имена, как Николай II, Ленин, Сталин. Судя по всему, не так уж много с исторической точки зрения прошло времени, для того чтобы давать полноценные объективные оценки, лишённые текущей политической конъюнктуры. 
Но все они государственные деятели, труженики, воины, первопроходцы, учёные, подвижники и святые, а самое главное, весь наш народ сделали Россию великой мировой державой, определили её судьбу. 
И всё, повторю, начиналось здесь, в Великом Новгороде, а новгородский собор Святой Софии, как и другие древнейшие русские храмы, всегда будет служить священным символом нашего исторического единства. Современная Россия – наследница Древней Святой Руси, так же как и Московского царства, Российской империи и Советского Союза. Это величайшие эпохи нашей непрерывной тысячелетней истории, которыми мы гордимся. 
Мы вглядываемся сегодня в глубь веков и понимаем, что обязаны не только беречь, но и достойно продолжать традиции предков, что на каждом из нас лежит колоссальная ответственность за Россию, за то, чтобы защитить и укрепить нашу огромную страну, нашу любимую Родину. 
Россия столетиями строилась как общий родной дом для людей множества национальностей и разных вероисповеданий. Именно в нашем братстве заключена мощная энергия гармоничного, самостоятельного, самобытного развития. 
Никто и никогда не сумеет, не способен запретить или отменить нашу уникальную цивилизацию и богатейшую культуру, так же как невозможно пошатнуть и тем более разрушить те ценности, которые объединяют российское общество, делают нас одним, большим единым народом. 
Это верность правде и справедливости, уважение к семье, любовь к детям, это прочная основа традиционных ценностей, таких как милосердие, сострадание и взаимовыручка, готовность добиваться благополучия не для себя одного, а для всех, для всей страны, для всей России и перед лицом общей угрозы вставать вместе, стеной – «за други своя», за Отечество. 
Быть патриотом – суть природы и характера российского народа. Сейчас в ходе специальной военной операции наши герои, солдаты и офицеры, добровольцы проявляют именно такие высшие человеческие качества, бьются отважно, плечом к плечу, как братья, ради спасения людей Донбасса, ради мирного неба для наших детей и внуков, ради родной страны, которая всегда будет только свободной и независимой.
За 1160 лет мы твёрдо усвоили, что для России смертельно опасно даже на время ослабить свой суверенитет, отказаться от национальных интересов. В такие периоды под угрозой оказывалось само существование России. 
Больше от нас подобных ошибок не дождутся. Мы не поддадимся шантажу и запугиванию и никогда не предадим, не утратим свой суверенитет, а укрепляя его, мы развиваем нашу страну. 
Суверенитет – это гарантия свободы каждого. И в нашей традиции человек не может чувствовать себя по-настоящему свободным, если не свободен его народ, Отечество, Россия, Родина. 
Ответственная, сильная власть в нашем государстве служит и будет служить только народу России, и его поддержка по ключевым вопросам внутренней и внешней повестки – залог успешного, безопасного развития нашей страны как одного из центров формирующегося сейчас более справедливого, многополярного мира. 
Мы на стороне открытого, честного партнёрства, на этом твёрдо стоим и будем выстраивать такие отношения со всеми, кто разделяет наши идеи равноправного, взаимовыгодного сотрудничества. 
Уважаемые друзья!
Быть частью многообразной российской цивилизации – это счастье, но, повторю, и ответственность, и долг. Наша цивилизация самобытна, у неё свой путь, и в этом нет ни капли чванства и чувства превосходства. Эта цивилизация наша – вот что для нас главное. 
И за своё Отечество, за свою Родину, которая у нас одна, за нашу свободу, независимость и суверенитет, за нашу культуру и традиции мы будем бороться, будем их отстаивать и защищать во имя наших предков и наших потомков, ради России, её великой истории и великого будущего.
Поздравляю вас! 
Всего доброго! 
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69397