
Телефонный разговор с Наследным принцем Саудовской Аравии Мухаммедом Бен Сальманом Аль Саудом


2022-09-22 23:10:00

По инициативе саудовской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Наследным принцем Саудовской Аравии Мухаммедом Бен Сальманом Аль Саудом.

В связи с отмечаемым 23 сентября 90-летием провозглашения Королевства Саудовская Аравия Владимир Путин просил передать сердечные поздравления и добрые пожелания Королю Сальману Бен Абдель-Азизу Аль Сауду и поздравил всё руководство и народ страны с этой знаменательной датой.
Обсуждена тематика взаимодействия в Шанхайской организации сотрудничества в свете принятого на недавнем саммите в Самарканде решения о предоставлении Саудовской Аравии статуса партнёра по диалогу. Мухаммед Бен Сальман отметил возрастающую роль ШОС в международных делах, выразил готовность королевства активно участвовать в его деятельности.
Рассмотрены вопросы российско-саудовской координации в целях обеспечения стабильности на мировом нефтяном рынке. С обеих сторон дана высокая оценка усилиям в рамках «ОПЕК плюс», подтверждено намерение и впредь придерживаться достигнутых договорённостей.
Мухаммед Бен Сальман информировал, что на предстоящем 12–14 октября в Москве международном форуме «Российская энергетическая неделя» Саудовская Аравия будет представлена на достойном уровне.
Было выражено удовлетворение в связи с состоявшейся при личном посредничестве Наследного принца передачей саудовской стороне военнопленных иностранных граждан, незаконно участвовавших в боевых действиях в Донбассе.
В ходе обмена мнениями по двусторонней повестке дня констатировано, что высокими темпами развиваются торгово-экономические связи, растёт товарооборот, укрепляется взаимовыгодное сотрудничество в самых разных областях. 
Условлено о продолжении взаимодействия и личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69408