
Встреча с главой института развития «ДОМ.РФ» Виталием Мутко


2022-09-22 16:00:00

Москва, Кремль

Генеральный директор акционерного общества «ДОМ.РФ» Виталий Мутко доложил Президенту о результатах и перспективах работы института развития жилищной сферы.

В.Путин: Добрый день! 
Виталий Леонтьевич, если считать, что «ДОМ.РФ» родом из Ассоциации жилищного строительства, то у вас юбилей?
В.Мутко: Да, в сентябре было 25 лет.
В.Путин: Поздравляю.
В.Мутко: Спасибо.
В.Путин: Как результаты?
В.Мутко: Владимир Владимирович, в целом Вы знаете, что за эти годы компания делала всё, чтобы её направленность была на достижение национальных целей, на социальную функцию.
Жилищная сфера в целом за это время прошла большой путь. С 2000 года и по сегодняшний день мы увеличили жилищное строительство в три раза – с 30 миллионов квадратных метров, в прошлом году 93 миллиона ввели. В этом году темпы тоже неплохие – за восемь месяцев уже введено 70 миллионов квадратных метров.
По сути дела, с нуля создан такой продукт, как ипотека. Вы знаете, что с 2000 года этот продукт начал развиваться. На сегодняшний день 14 миллионов граждан за счёт ипотеки улучшили жилищные условия.
Вы поставили другие большие, серьёзные задачи: до 2030 года пять миллионов семей должны улучшать свои жилищные условия, 120 миллионов должны строить. Поэтому, конечно, мы всю свою работу сейчас перенастроили на достижение этих целей.
«ДОМ.РФ» является оператором всех ипотечных программ – это и льготная, и семейная, и дальневосточная, сейчас запустили IT-ипотеку. Если все эти программы сложить, то, конечно, такой поддержки никогда не было.
Сейчас, особенно в кризисное время, и прошлый год, в этом году в апреле-мае, по сути дела, только эти программы смогли поддержать рынок. Надо честно сказать, он бы мог остановиться полностью.
На сегодняшний день мы видим, что доля субсидированных государственных программ достигает 35 процентов в структуре ипотеки.
Ключевую роль играет семейная ипотека. В 2018 году, Вы помните, по Вашему поручению мы её запустили. С прошлого года распространили её, по Вашему поручению, на первенцев. 400 тысяч рождений детей за этот период произошло. Я считаю, что её можно и дальше смотреть, – она заканчивается в следующем году, в 2023-м, – можно рассмотреть её продление, делать тоже бессрочно. Это мощная демографическая программа. 
Можно даже посмотреть, мы работаем, видим, что в структуре строительства жилья всего 53 процента – это однокомнатные квартиры, а потребность значительно больше. Получается, что семьи не берут большие квартиры, и это сдерживает рождение детей. Можно было бы включить и некую меру поддержки на стимулирование приобретения жилья больших метражей – больше 55 квадратных метров. Такие предложения мы сейчас вместе с комиссией по демографии прорабатываем.
Не могу не отметить дальневосточную ипотеку. Вы на Дальневосточном форуме дали указание продлить её, сделать её до 2030 года. Помните, когда она запускалась, она сразу толкнула цены, и тогда Вы критиковали, что цены немножко подросли, и росли они, но сейчас мы видим, что стабильность этой программы позволила увеличить практически в 1,8 раза строительство жилья.
В.Путин: Это играет на то, чтобы люди оставались на Дальнем Востоке и приезжали, что самое главное. Миграционный прирост положительный.
В.Мутко: Мы сейчас будем работать и над Вашим поручением по аренде на Дальнем Востоке.
Не могу не сказать и о льготной программе. 830 тысяч семей получили сегодня ипотечных кредитов под семь процентов, и практически 2,6 триллиона рублей пришло в стройку. Это, конечно, большой прирост. По итогам года мы видим, что где-то 35 процентов ипотеки, а на первичном рынке – до 70 будет с государственными программами. Конечно, это важный фактор.
Второй важный момент – секьюризация кредитов, это поддержка банков, их ликвидности.
Я в прошлом году Вам докладывал, Вы говорили нам: поаккуратнее, смотрите за этим. Мы с 2016 года этим занимаемся. Уже выпущено на 1,5 триллиона ипотечных облигаций «ДОМом.РФ». По сути, каждая десятая ипотека в стране сейчас гарантируется нашими облигациями. Банки берут – ликвидность, капитал – и выдают кредиты. Эту работу мы продолжаем.
Не могу не сказать ещё и о том, что у нас существует до 400 различных мер поддержки в субъектах. Мы начали с субъектами работать. Сейчас с Ростовской областью мы подписали соглашение, что все их ипотечные продукты мы берём и делаем единый продукт, стандартизируем его, что даёт возможность сокращать расходы граждан. Люди могут выбирать и складывать сюда и поддержку субъекта, и федеральную поддержку. Эту работу мы ведём и будем продолжать работать.
Вы много раз говорили о грамотности, повышении информированности граждан. Мы запустили консультационный центр.
В.Путин: Надо, чтобы люди знали свои права и возможности.
В.Мутко: Мы, по сути дела, в круглосуточном режиме запустили консультационный центр, 24 часа он работает, десять миллионов граждан уже к нам обратились. Мы его держим за счёт своей прибыли и разъясняем все права граждан. Вместе с Минфином проводим «марафоны грамотности». Это большая работа.
Другим важным фактором для нас является то, что многие люди, даже если ипотека будет очень низкая, Владимир Владимирович, не возьмут её, потому что не смогут её обслуживать. Поэтому мы с 2016 года по Вашему поручению начали развивать арендное жильё. Это серьёзный бизнес. Уже сейчас у нас в портфеле 18 домов, под 600 тысяч квадратных метров в семи регионах.
У нас есть разные типы аренды. Есть корпоративная аренда, есть аренда для населения. Первая корпоративная аренда у нас с такими предприятиями, как «Сибур», завод «Звезда», «Сколково».
В.Путин: Я все знаю. Везде своевременно очень.
В.Мутко: Здесь как раз бюджетных денег практически нет, мы рыночные деньги вкладываем, подписываем соглашения на 15 лет и сдаём в аренду.
Запустили для студентов Высшей школы экономики, построили современный дом и передали для студентов.
Сейчас подписали в Тамбове с университетом, такой же проект будем реализовывать. 
На Дальнем Востоке мы первые провели аукцион «за долю», получили 44 квартиры и передали университету во Владивостоке. В принципе готовы эту работу делать.
Вы на форуме на Дальнем Востоке говорили, что нужно развивать аренду. Это десять тысяч семей. Мы готовы стать оператором этой программы и реализовать её под ключ. Тем более что мы уже запустили в Сахалине, Магадане такие проекты.
В.Путин: Хорошие, скромные, очень достойные проекты. Современно, всё красиво.
В.Мутко: …В Воронеже сделали. 
Здесь у нас есть стандарт отделки, безопасный дом, «зелёные» технологии, здесь применяются все современные стандарты. 
Мы сейчас начали немножко заниматься строительством не того, что на рынке; первый дом заложили во Владивостоке – «Дом на Востоке». Это будет уже по принципам «зелёных» стандартов, дом без машин. Очень симпатичные все дома, очень аккуратно их строим.
У нас в принципе сейчас в семи регионах они появятся в ближайшее время. В конце года мы в Екатеринбурге вводим, в начале следующего года в Тюмени вводим.
В.Путин: Из-за того что вы на «Звезде» построили такой комплекс, сразу стало полегче с кадрами. 
В.Мутко: Сейчас они ставят вопрос об увеличении, второй очереди, там удорожание. Мы работаем на эту тему.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69407