
Владимир Путин выразил глубокие соболезнования в связи с трагедией в Ижевске


2022-09-26 13:30:00

«Президент глубоко соболезнует всем, кто потерял своих близких, своих детей в этой трагедии, и желает выздоровления тем, кто ранен в результате этого бесчеловечного террористического акта», – сообщил пресс-секретарь главы государства.
Дмитрий Песков также отметил, что Президент по телефону обсудил ситуацию с главой Удмуртии Александром Бречаловым, вице-премьером Татьяной Голиковой, Министром здравоохранения Михаилом Мурашко и Министром просвещения Сергеем Кравцовым, который выехал в Ижевск.
Даны все необходимые поручения, в Ижевск отправлены самолёты МЧС с группами врачей, психологами, нейрохирургами, другими специалистами. Будут решаться все необходимые социальные вопросы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69436