
Указ «О предоставлении отсрочки от призыва на военную службу по мобилизации»


2022-09-24 21:35:00

Президент подписал Указ «О предоставлении отсрочки от призыва на военную службу по мобилизации».

Текст Указа:
В соответствии с пунктом 2 статьи 18 Федерального закона от 26 февраля 1997 г. № 31-ФЗ «О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации» постановляю:
1. Установить, что отсрочка от призыва на военную службу по мобилизации предоставляется студентам, обучающимся по очной и очно-заочной формам обучения по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам среднего профессионального и высшего образования в государственных образовательных организациях, в научных организациях и получающим образование соответствующего уровня впервые.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания и распространяется на правоотношения, возникшие с 21 сентября 2022 г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69430