
Совещание о ходе сезонных полевых работ


2022-09-27 13:15:00

Сочи

Президент в режиме видеоконференции провёл совещание по вопросу «О ходе сезонных полевых работ». С докладом выступили Министр сельского хозяйства Дмитрий Патрушев и руководители аграрных регионов.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня мы обсудим текущую ситуацию в одной из ключевых отраслей нашей экономики – в сельском хозяйстве.
По оперативным данным – Министр [сельского хозяйства] сейчас доложит – урожай в текущем году обещает быть достойным, по некоторым составляющим – просто рекордным.
К настоящему времени уже обмолочено 138,7 миллиона тонн зерна. Это примерно на треть больше, чем за аналогичный период прошлого года. По оценкам экспертов, суммарный сбор зерна может составить 150 миллионов тонн. Вот мы говорили 140, 145, потом 147 – сейчас уже предварительная оценка – 150, а пшеницы – порядка 100 миллионов тонн. Это станет рекордным значением за всю историю России.
Напомню, что в 2017 году у нас было 135,5 [миллиона тонн], а в РСФСР в 1978 году было 127 миллионов тонн.
Таким образом, в нынешней непростой ситуации мы полностью, гарантированно закроем собственные потребности по важнейшим позициям и получим дополнительный ресурс для наращивания экспорта.
Просил бы сегодня доложить, как в целом проходит уборочная кампания, с какими проблемами, возможно, сталкиваются наши крупные предприятия, фермерские хозяйства, как работают на практике меры государственной поддержки, в том числе в рамках тех решений, которые были приняты на нашем совещании в апреле, когда мы договаривались дополнительно направить более 150 миллиардов рублей на поддержку оборотных и инвестиционных кредитов. Очевидно, что это тоже поспособствовало достижению рекордных показателей по сбору урожая.
По итогам упомянутого совещания также была обновлена Стратегия развития агропромышленного и рыбохозяйственного комплексов до 2030 года. Недавно, 8 сентября, она утверждена Правительством.
Ключевая задача стратегии – обеспечить развитие сельского хозяйства и пищевой промышленности как современных, динамичных отраслей с ежегодными темпами роста выше, чем по экономике в целом.
Задачи, напомню, поставлены масштабные. Они связаны с надёжным обеспечением продовольственной безопасности страны сегодня и в долгосрочной перспективе.
Нам необходимо и дальше наращивать производство как для насыщения внутреннего рынка качественными, доступными товарами, так и для увеличения объёмов российского экспорта.
Отмечу, что поставки за рубеж нашего зерна и удобрений по-прежнему, к сожалению – даже не для нас к сожалению, а для мирового рынка продовольствия, – затруднены. Санкции против России грозят обернуться дальнейшим ухудшением ситуации, глобальным продовольственным кризисом, к которому мир идёт уже несколько лет. Это совершенно не связано со специальной военной операцией России на Донбассе. Некоторые ведущие страны выстроили так политику в сфере финансов и продовольствия, что мы наблюдаем тот результат, который сегодня есть. И ответственность за него, конечно же, полностью лежит на так называемом коллективном Западе. 
Давайте посмотрим. Стоимость продовольствия на мировом рынке вернулась на уровни начала года, но при этом на 40 процентов выше, чем в 2020 году. И это прямое следствие без всякого преувеличения хищнической политики богатейших стран мира, которые продолжают активную скупку продовольствия, используя в том числе эмиссию, которую они постоянно проводят.
Например, по итогам второго квартала текущего года ввоз продовольствия в США в годовом выражении достиг 218,6 миллиарда долларов против 185,1 миллиарда долларов годом ранее. При этом, что важно, объём американского импорта превышает экспорт на 22,3 миллиарда долларов. А в прежние годы экспорт превышал импорт, то есть сегодня в США завозят больше продовольствия с мировых рынков, чем продают.
При этом зерно из Украины продолжает уходить мимо беднейших стран. Мы говорим об этом, говорим – всё впустую, никто просто не слышит. По состоянию на 23 сентября из 203 кораблей, вышедших из портов Украины, только четыре ушли в беднейшие страны по программе Организации Объединённых Наций. А из 46 кораблей, отправленных с понедельника по пятницу на прошлой неделе, 14 указали как страну назначения, страну-посредника, Турцию, а из оставшихся 32 кораблей 25 были отправлены в Европейский союз. Они что, беднейшие страны, что ли? Ситуация здесь не меняется. Сплошное, просто неудобно говорить, но это сплошное надувательство, и ничего больше.
Повторю, Запад провоцирует глобальный продовольственный кризис. В этих условиях в рамках нашей стратегии развития сельского хозяйства мы должны обеспечить свою продовольственную безопасность, снижать зависимость от импортных поставок, в том числе оборудования, техники, семян. 
И конечно, главное – это обеспечить постоянный, ощутимый рост качества жизни на селе для миллионов наших граждан. Здесь важно всё: от модернизации и строительства новых, современных объектов социальной, транспортной инфраструктуры до реализации таких востребованных программ, как сельская ипотека.
И вновь хочу подчеркнуть: дополнительные доходы, которые обеспечивает развитие сельского хозяйства, в первую очередь должны идти на поддержку наших людей, которые трудятся на селе. Речь о росте их благосостояния, о реальном повышении качества жизни.
Отдельно хочу обратиться и к главам регионов, руководителям сельхозпредприятий. В рамках частичной мобилизации призываются в том числе и работники сельского хозяйства. Необходимо оказать поддержку их семьям. Прошу уделить особое внимание этому вопросу. И обращаюсь сейчас не только к тем губернаторам, которые находятся на связи и принимают участие в нашей сегодняшней работе, в нашем совещании, но и вообще ко всем губернаторам России, ко всем руководителям.
Давайте начнём работать. Пожалуйста, слово губернатору Краснодарского края Вениамину Ивановичу Кондратьеву. Прошу Вас.
В.Кондратьев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте в первую очередь поблагодарить Вас, Правительство России за решение вопроса о стабилизации цен на горюче-смазочные материалы и минеральные удобрения в период весенних полевых работ и весенней посевной кампании, потому что, наверное, для аграриев важна стабильность, важна уверенность в завтрашнем дне. 
Такие меры поддержки Правительства при Вашем руководстве, конечно, позволили нам достигнуть тех результатов, которые сегодня есть. А также [поблагодарить] за беспрецедентные меры государственной поддержки в объёме 4,8 миллиарда рублей, которые позволят аграриям Кубани достичь ещё более высоких результатов. 
Наши аграрии были обеспечены буквально всем необходимым, поэтому качественно провели весенние полевые работы. Это позволило Краснодарскому краю получить, конечно, очень высокий урожай. На сегодня в регионе собрано 13,4 миллиона тонн зерновых, зернобобовых, риса, из них 10,7 миллиона тонн – это пшеница. Это, конечно, рекордный урожай. Наверное, он самый рекордный в истории Кубани. При этом, здесь очень важно отметить, 90 процентов – высокопродовольственное зерно третьего и четвёртого класса. Такого раньше не было. Было большое количество, но качество, конечно, чуть-чуть отставало, а сегодня мы говорим и о количестве, и о качестве.
В настоящее время продолжается уборка кукурузы, риса. По итогам общий урожай зерновых, зернобобовых и риса составит порядка ещё 15 миллионов тонн. Кроме того, по предварительным прогнозам, планируем собрать 9,7 миллиона тонн сахарной свёклы, 1,3 миллиона тонн подсолнечника, около четырёх тысяч тонн сои. 
Одновременно с уборочными работами хозяйства края уже приступили к осенним полевым работам – осенняя полевая кампания уже идёт, в полном разгаре. Под сев озимых зерновых культур отведено 1,8 миллиона гектаров, из них под озимую пшеницу – 1,6 миллиона гектаров, под озимый ячмень – 175 тысяч гектаров. На данный момент готов 71 процент посевной площади. Вчера первые хозяйства уже приступили к севу. Наши аграрии полностью обеспечены семенами. Также в наличии у хозяйств имеется 77 тысяч тонн минеральных удобрений, и это 89 процентов от общей потребности. В ближайшее время ожидается поставка ещё 7,5 тысячи тонн, что перекрывает всю потребность.
Владимир Владимирович, позвольте здесь мне выразить благодарность Министерству сельского хозяйства, я не могу об этом не сказать, за содействие в своевременных поставках минеральных удобрений. Как бы мы ни говорили, без минеральных удобрений мы сегодня, конечно, таких бы результатов не добились. И здесь важна не только стабилизация цены, но и своевременная поставка удобрений, это как раз залог успеха. 
Сегодня ещё раз хочу подчеркнуть и сказать слова благодарности Вам, Правительству, Минсельхозу за то, что мы всем обеспечены. Это сегодня принципиально важно, это для аграриев уверенность в завтрашнем дне. Поверьте, что бы мы ни говорили сегодня, но нам завтра нужно выдать на-гора урожай и желательно рекордный. Но этот урожай рекордный закладывается сегодня, а сегодня, ещё раз хочу подчеркнуть, у нас всё есть: и горюче-смазочные материалы, и удобрения, и семена. 
Если говорить о проведении осеннего сева, в регионе будет задействовано более 30 тысяч единиц различной техники, сельхозтехники, никакого опять-таки недостатка в сельхозтехнике у нас нет. 
Потребность в горюче-смазочных материалах составит 53 тысячи тонн. Я хочу сказать, что наши аграрии имеют значительный запас топлива: 39 тысяч тонн – это бензин и дизельное топливо, и ещё 32,5 тысячи тонн горюче-смазочных материалов есть на нефтебазах поставщиков нефтепродуктов. Эти объёмы топлива достаточны, чтобы провести осенний сев.
В целом, уважаемый Владимир Владимирович, хочу доложить, что полевые работы проходят в штатном режиме, и заверить Вас, что нет сомнений, что они пройдут без срыва, а это, естественно, залог большого будущего и, я надеюсь, дай бог, рекордного урожая. 
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо большое, спасибо, Вениамин Иванович.
Пожалуйста, Владимир Владимирович Владимиров, Ставропольский край.
В.Владимиров: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы завершили уборочную кампанию по зерновым. У нас неплохой результат в этом году, мы собрали порядка девяти миллионов тонн только зернобобовых. Продолжаем уборочную кампанию по пропашным [культурам]. 
Начинали непросто. Введённые санкции, конечно, немножко напугали, но огромное спасибо здесь Минсельхозу, принятому Вами решению о поддержке инвестиционного кредитования, и на оборотные средства мы получили дополнительно порядка 50 миллиардов рублей под хорошую ставку. 
Полностью завершили весенне-полевые работы, подготовили полностью зерновой клин, достойно провели уборочную кампанию и сегодня входим в осеннюю посевную кампанию. На 100 процентов обеспечены. 
В осенней кампании будет задействовано порядка 30 тысяч человек, работающих непосредственно в поле. Здесь, так же как и у коллег в Краснодарском крае, у нас обеспеченность и техникой, и удобрениями, и горюче-смазочными материалами, и полностью посевным материалом на 100 процентов. 
Но не могу не обратить внимания на то, что сегодня в части импортозависимости: всё-таки наша импортозависимость по пропашным культурам составляет 70–90 процентов. При этом здесь руки не опускаем, увеличиваем участки гибридизации. По кукурузе в этом году мы наращиваем до 5300 гектаров. Это в пять раз больше нашей потребности. 
Также по подсолнечнику: сегодня 6,5 тысячи высеваем именно под участки под гибридизацию, и здесь также это в пять раз выше нашей потребности. Поэтому с семенами мы и на посевную кампанию следующего года, весеннюю, и на посевную кампанию этого года полностью обеспечены. 
Но хотелось бы, чтобы в случае ухода с территории Российской Федераций крупных компаний, таких как «Басф», «Пионер» и «Сингента», обязательно Министерство сельского хозяйства было одним из участников возможной приватизации их активов, потому что без родительских форм нам будет очень сложно дальше поддерживать посевной потенциал наших полей. 
Не могу не сказать о поддержке инвестиций. В крае у нас сегодня реализуются 73 крупных инвестпроекта на 83 миллиарда [рублей]: это орошение, строительство тепличных комплексов мы продолжаем, хранилищ, плодохранилищ. Здесь опять-таки поддержка одного из наших основных партнёров – «Россельхозбанка» – для нас неоценима, потому что банк в полном понимании сегодняшних проблем аграриев, никаких банкротств не допустил, никаких инвестпроектов не сломал, а при поддержке Министерства сельского хозяйства полностью компенсировал повышенные банковские ставки, хотя сегодня всё уже пришло в нормальный режим. 
Вы упомянули о сельской ипотеке. Это комплексное развитие сельских территорий. В этом году мы ещё один миллиард рублей вкладываем в наши территории, все проекты: благоустройство, дороги на селе, капитальный ремонт школ, строительство спортивных комплексов – на 100 процентов завершаем. [Например,] ввели детский сад в селе Московском. Поэтому это тоже большое подспорье для наших аграриев. 
Владимир Владимирович, мы приступили к закладке урожая 2023 года. Сегодня два миллиона гектаров зерновых, 100 тысяч будет пропашных культур, поэтому на 100 процентов готовы. Проблемы есть, но мы справляемся. 
В.Путин: Хорошо, спасибо. 
Василий Юрьевич, пожалуйста. 
В.Голубев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Начну с того же, что и Вениамин Иванович [Кондратьев]. Поддержка селян Министерством сельского хозяйства во взаимодействии с региональными органами власти на самом деле даёт очень хорошие результаты. Мы имеем 5,4 миллиарда рублей поддержки, 2,5 из них – это федеральные средства, и продолжаем работать по льготному кредитованию наших сельхозпредприятий до пяти процентов годовых. Надо сказать, что это уже себя оправдало, и мы видим, что это даёт очень позитивные результаты. 
Кроме этого мы на протяжении более чем десяти лет субсидируем 20 процентов покупки сельскохозяйственной техники наших предприятий. Это дало хорошие результаты на сегодня. Вместе с федеральной поддержкой это позволило нам обеспечить техникой 90 процентов отечественного производства на полях Ростовской области. И мы здесь продолжаем эту работу во взаимодействии с нашими предприятиями, производителями сельхозтехники на территории области.
Что касается осенних полевых работ, они находятся в активной фазе. Мы в августе завершили обмолот ранних зерновых и зернобобовых, у нас валовой сбор составил 14,7 миллиона тонн, урожайность максимально высокая за все годы, 42 центнера с гектара, 90 процентов – это продовольственное зерно. 
Мы приступили к уборке поздних зерновых культур: при плане 205 тысяч гектаров сегодня при средней урожайности убрано 32 тысячи гектаров, и мы прекрасно понимаем, что у нас здесь есть неплохие перспективы. А общий сбор зерновых по итогам всей уборки мы прогнозируем более 15 миллионов тонн. Масличные культуры: убрали 480 тысяч гектаров, валовой сбор уже 805 тысяч тонн. Мы понимаем, что здесь тоже у нас каких-то проблем не возникает, видим хорошую перспективу. Убираем сахарную свёклу, картофель, другие овощи, плоды, виноград. По этим культурам валовой сбор ожидаем не ниже уровня прошлого года. 
Мы начали активную работу по закладке урожая будущего года, приступив к севу озимых. Планируем посеять не менее 2,8 миллиона гектаров – это соответствует уровню текущего года. Засеяли на данный момент 766 [тысяч] – 27 процентов от плана. Используем семена отечественной селекции. 11 процентов – это элитные семена для дальнейшего размножения и создания условий сортовых посевов. Хозяйства семенами обеспечены полностью. 
Сейчас в регионе наступили оптимальные сроки сева. Прошедшие дожди и погодные условия несколько снизили темпы посевных и уборочных работ, но мы видим, что у нас и время, и погодные условия позволяют их успешно завершить. Вместе с тем мы видим залог хороших равномерных всходов и уход в зиму в хорошем состоянии. 
Вносятся минеральные удобрения, они поступают в плановом режиме. У нас их восьмипроцентный рост к уровню 2021 года. Из необходимых на осень 149 тысяч уже поставлено 128, это 86 процентов от потребности. Мы в полной мере обеспечены этим и будем обеспечены. Цены сохраняются на данный момент стабильные.
Хотел бы сказать спасибо Минсельхозу. Ранее проведённая работа по закреплению за регионами заводов-производителей с планами поставок полностью себя оправдала. 
Что касается горюче-смазочных материалов, у нас нет опасений: и дизтопливо, и бензин на нефтебазах имеются в достаточном количестве.
Для проведения сева в полном объёме наши селяне обеспечены льготными короткими кредитами. Это деньги на пополнение оборотных средств. Получили уже порядка 20 миллиардов, согласовано с Минсельхозом порядка 33 [миллиардов]. Это на 10 миллиардов больше, чем в 2021 году.
Вместе с осенней посевной кампанией занимаемся вопросами будущего весеннего сева. Это достаточно принципиально. Часть пропашных культур в этом году высеивалась импортными семенами, в том числе произведёнными в недружественных странах. Это кукуруза, подсолнечник, сахарная свёкла. 
Сегодня Минсельхоз России определил задачи по закладке дополнительных площадей семенных посевов отечественных сортов этих культур. У нас четыре института, 44 семеноводческих хозяйства, мы с ними работаем очень плотно. Взаимодействуем с наукой с целью ускорения размножения в семеноводческих предприятиях отечественных сортов и гибридов. Ну и фирмы, которые торгуют зарубежными семенами, которые выращены в России, продолжают заключать договоры поставок для весеннего сева. 
Но мы всё-таки надеемся в большей степени на себя, поэтому семеноводы сегодня активно взаимодействуют с Министерством сельского хозяйства региона. Мы уверены, что здесь проблем у нас не будет, потому что мы точно сможем заместить в случае необходимости нашими отечественными сортами семян.
Поэтому, несмотря на рекорды сегодняшнего года, сегодня больше забот уже теперь о будущем. Осенние полевые работы завершим в срок, надеюсь, что с хорошим качеством, у нас все предпосылки для этого есть. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое. 
Василий Юрьевич упомянул о некоторых других культурах, не только по зерновым прошёлся. Действительно, подтверждается, что рекордные результаты могут быть и по масличным, скажем, культурам: подсолнечник, рапс, соя, лён – тоже очень хорошо для промышленности, для сельского хозяйства, для продовольственной безопасности. Здесь всё имеет значение, это корма и так далее. И для рынка продовольствия всё, что я упомянул, тоже значимая вещь, мы с вами об этом хорошо знаем.
Пожалуйста, Дмитрий Николаевич.
Д.Патрушев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Коллеги представили информацию о ситуации у себя в субъектах, а я расскажу о ходе сезонных полевых работ в целом по стране. 
Итак, у нас уборочная проходит в штатном режиме, темпы и урожайность у нас выше прошлогодних, на данный момент обмолочено около 90 процентов площади и собрано уже порядка 140 миллионов тонн зерновых. По прогнозам, в 2022 году, как Вы сказали, урожай зерна в чистом весе будет приближаться к 150 миллионам тонн, из которых порядка 100 миллионов тонн будет пшеница. Здесь ждём исторического рекорда. Такие показатели производства, безусловно, позволяют нам обеспечивать внутренний рынок, а также экспортировать достаточно внушительные объёмы. При этом отмечу, что, несмотря на определённое снижение темпов внешней торговли в связи с санкционным давлением, мы наращиваем поставки зерновых в страны Ближнего Востока и Африки. 
Далее расскажу о ходе непосредственно уборочной [кампании]. Помимо зерна на данный момент урожайность выше прошлогодней по целому ряду сельхозкультур. В частности, сахарной свёклы собрано 12 миллионов тонн, прогнозируем урожай свыше 43 миллионов. Активно ведётся уборка сои, намолочено 850 тысяч тонн. Рассчитываем на рекордный объём в размере 5,4 миллиона. 
Недавно у нас началась уборка подсолнечника, собрано 2,2 миллиона тонн. Итоговый урожай ожидаем на уровне 15 миллионов. Картофель выкопан с половины площадей, накопано 3,5 миллиона тонн. Рассчитываем на объём около семи миллионов. 
Также с половины площади убраны овощи открытого грунта, темпы сопоставимы с 2021 годом. Совокупно вместе с тепличным ожидается урожай на уровне 6,8 миллиона тонн. И наконец, темпы уборки плодов и ягод тоже опережают прошлогодние. На текущую дату собрано 554 тысячи тонн, по плану выйдем на рекордные 1,5 миллиона. 
Продолжу: что касается озимого сева, у нас озимыми засеяно порядка девяти миллионов гектаров, это 47 процентов от прогноза.
Должен сказать, что в связи с достаточно тяжёлыми погодными условиями здесь есть некоторое отставание от темпов прошлого года. Но при этом стараемся завершить работы в оптимальные агротехнологические сроки, сохранив всю запланированную структуру посевных площадей.
Владимир Владимирович, коротко скажу по обеспеченности основными материально-техническими ресурсами. Для сохранения доступности минеральных удобрений, и об этом уже упомянули главы регионов, на внутреннем рынке продолжает действовать комплекс специальных мер, в том числе экспортная квота на отдельные виды. 
Кроме того, совместно с Минпромторгом и регионами мы утвердили план закупки удобрений. В результате с начала года наши аграрии приобрели четыре миллиона тонн, что на 420 тысяч тонн больше, чем на аналогичную дату прошлого года. Планируем, что общий объём закупки удобрений в текущем году составит пять миллионов тонн. 
В части сельхозтехники отмечу, что в начале года были определённые сложности. Сейчас у нас ситуация с поставками стабилизируется. Для обеспечения возможности обновления парка компании «Росагролизинг» в 2022 году направлено 12 миллиардов рублей. Кроме того, компания предоставляет займы дилерским центрам для закупки запчастей и комплектующих. 
Также добавлю, что перебоев с поставками ГСМ мы не фиксируем. Уровень приобретения дизельного топлива превышает показатели прошлого года. 
Отдельно скажу по ситуации с семенами. Обеспеченность для проведения озимого сева на сегодня практически стопроцентная. Тем не менее весной сельхозтоваропроизводители столкнулись со сложностями в закупках этой продукции. Некоторые иностранные компании повысили цены либо вообще перестали исполнять контракты. Мы в полной мере использовали возможности собственной селекции, а также переориентировались на дружественные страны. 
Сейчас прорабатываем системные меры поддержки для наращивания собственного производства семян, в частности, в регионах увеличены площади закладки семенных участков. Кроме того, в ведение Минсельхоза России передано 11 научных учреждений, девять из которых заняты селекцией сельхозкультур. 
Совместно с бизнесом мы выработали подходы по наращиванию импортозамещения в данном сегменте. Будем внедрять их уже со следующего года, в том числе мы планируем увеличить поддержку приобретения семян отечественной селекции и при этом ограничить импорт зарубежных. 
Несколько слов скажу о финансовой поддержке АПК. Субъектам непосредственно для сельхозтоваропроизводителей на 2022 год распределено более 94 миллиардов рублей. Как я докладывал Вам ранее, весной мы рекомендовали регионам внести изменения в свои нормативные акты, предусмотрев возможность авансирования затрат аграриев. Это позволило существенно ускорить доведение финансирования.
Так, на текущую дату по основным механизмам поддержки средства доведены до конечных получателей практически на 86 процентов. Это значительно больше, чем в предыдущие годы на аналогичную дату. В ближайшее время планируется дополнительно направить ещё 10 миллиардов рублей в регионы на поддержку производства зерновых. Будем контролировать их оперативное распределение.
Также отмечу, что наиболее популярным инструментом поддержки остаётся льготное кредитование. В текущем году данный механизм был значительно усилен.
Уважаемый Владимир Владимирович, таким образом, как я сказал в начале выступления, в целом сезонные полевые работы идут штатно. Совместно с коллегами мы в субъектах планируем весеннюю посевную уже 2023 года. В частности, уже предварительно проработана структура посевных площадей. В том числе напомню, что площадь под урожай 2022 года превысила 82 миллиона гектаров. Стремимся к тому, чтобы в следующем году прибавка составила ещё около 200 тысяч гектаров. И конечно, прорабатываем обеспечение наших аграриев необходимыми ресурсами. На данный момент существенных проблем мы не видим.
Уважаемый Владимир Владимирович, в завершение несколько слов и о других направлениях АПК. 
В животноводстве по итогам года прогнозируем увеличение показателей. Так, за восемь месяцев производство скота и птицы составило 8,5 миллиона тонн, это на 440 тысяч тонн больше, чем за аналогичный период 2021 года. Прогноз производства по итогам года – 16 миллионов тонн. Производство молока за восемь месяцев достигло 12,7 миллиона тонн, это на 430 тысяч тонн больше, чем годом ранее. В 2022 году рассчитываем выйти на 32,5 миллиона тонн.
Что касается продукции пищевой и перерабатывающей промышленности, в целом по основным категориям отмечаем рост. По итогам года планируем выйти на объёмы не ниже прошлогодних. Таким образом, Владимир Владимирович, текущие производственные показатели позволяют в полной мере исполнять Доктрину продовольственной безопасности, то есть обеспечивать внутренний рынок и продолжать развивать экспорт.
Доклад окончен. Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо вам большое. И Министру хочу сказать спасибо, всем участникам совещания, всем руководителям регионов, которые задействованы в сельхозработах на данный момент, и прежде всего, конечно, всем аграриям, всем людям, которые на селе работают, потому что это их трудами обеспечивается такой результат.
Что хотел бы сказать в завершение? Конечно, сегодня в условиях проведения специальной военной операции и референдумов на Донбассе спасение людей на всех территориях, именно спасение людей на всех территориях, где этот референдум проводится, – всё это находится во главе угла и является центром внимания всего нашего общества, всей страны. Это естественно, потому что связано и с драматическими событиями. 
Но известный, простой и фундаментальный закон, который укладывается в очень простую и известную фразу «хлеб – всему голова», этот закон никто не отменял. И, может быть, в таких условиях, в которых мы живём сейчас, этот закон является одним из важнейших – с учётом того что ещё и в мире происходит на продовольственных рынках. Поэтому я выражаю слова благодарности за то, что сделано до настоящего момента. 
Хочу выразить уверенность и надежду на то, что мы завершим все работы, связанные со сбором урожая, и, безусловно, сделаем всё, что от нас зависит, и добьёмся хороших результатов при проведении весеннего сева, при проведении сева озимых. Все у нас предпосылки для этого есть, работы развёрнуты полным ходом. Я желаю всем удачи.
Благодарю за сегодняшнюю совместную работу. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69440