
Встреча с губернатором Волгоградской области Андреем Бочаровым


2022-09-28 13:25:00

Москва, Кремль

Глава государства провёл рабочую встречу с губернатором Волгоградской области Андреем Бочаровым. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе, в частности ход реализации крупных инвестиционных проектов, подготовка к празднованию 80-летия победы в Сталинградской битве, вопросы развития системы здравоохранения. 

В.Путин: Андрей Иванович, Вы знаете, ситуация непростая в области, но есть вещи, которые говорят о том, что есть и положительные моменты, связанные с развитием, и это прежде всего инвестпроекты, которые в достаточно большом количестве сейчас реализуются и планируются к реализации в Волгоградской области. Что Вы считаете из этого наиболее важным?
А.Бочаров: Владимир Владимирович, все проекты важны. Конечно, наверное, один из самых серьёзных и перспективных проектов, который даст мощное развитие не только Волгоградской области, но и всего юга России, – это реализация проекта по обходу Волгограда, который включает в себя порядка ста километров обхода, общим объёмом более 70 миллиардов рублей.
Объект очень важный для нашей страны, который обеспечит беспрепятственное движение людей, грузов на юг нашей страны. Это наиважнейший проект, он даст серьёзную возможность развиваться Волгоградской области и даст возможность развиваться логистическим комплексам, а также и всему югу: Астраханской области, Ростовской области. Будет обеспечивать беспрепятственное движение грузов с Урала, Поволжья, Сибири на юг, в центральную часть России. 
Считаю, что это наиболее важный проект, который на сегодняшний день реализуется в Волгоградской области. Хотел бы отметить, Владимир Владимирович, что проект реализуется в полном объёме на сегодняшний день в соответствии с утверждёнными планами и отставания нет. Уверен, что этот проект будет реализован в соответствии с теми сроками, которые определены.
Я бы отметил ещё один проект, который мы планируем реализовать, и он уже находится в стадии реализации, – это проект по созданию на территории Волгоградской области центра компетенций спецсталей и нержавеющих сталей. Вы знаете, эта проблема достаточно существенная и для страны в целом. Сегодня мы понимаем, что в значительной части мы зависели – особенно по «пищёвке», по другим специальным сталям – от импортной составляющей. 
У нас формируются хорошие предложения, мы обсуждаем вопрос с нашими предполагаемыми инвесторами. Здесь хорошая поддержка Правительства, Министерства промышленности Российской Федерации, и считаем, что этот проект является одним из перспективных не только для Волгоградской области, но и для всей страны. 
Создание центра компетенций спецсталей и нержавеющих сталей в Волгограде возможно, для этого есть все возможности. А самое главное, Владимир Владимирович, что у нас есть специалисты, есть компетенции и есть предприятия, на основе которых мы можем это реализовать. 
Также я бы отметил уже, с одной стороны, реализованный проект – это проект в агропромышленном комплексе, который мы реализовали вместе с Министерством сельского хозяйства, с Россельхозбанком, это проект новейший и создан впервые, это проект по глубокой переработке зерна кукурузы. 
Вы знаете, что без определённой составляющей невозможно произвести современное детское питание. Вот сегодня я хочу доложить, что на территории Волгоградской области реализован полномасштабный проект по переработке зерна кукурузы, который производит и мальтодекстрины, и глютен, и крахмальный зародыш, и всё это даёт возможность произвести составляющую высокого качества для детского питания. Раньше мы значительную часть завозили из-за рубежа. 
Этот проект реализован у нас непосредственно уже в Алексеевском районе. Я думаю, что в течение года мы выйдем на полный цикл, полный объём работ.
Ещё один проект, тоже в агропромышленном комплексе, – для нас этот проект в таком объёме был реализован впервые, мы его реализуем – по созданию на территории Волгоградской области серьёзного объекта животноводства. 
Объект сложный сам по себе – климатические условия, трудности в его реализации и много других факторов. Но тем не менее я хочу Вам доложить, что на территории Волгоградской области, непосредственно в Калачёвском районе, реализуется мощный объект, связанный с развитием мясомолочного животноводства. Общее стадо порядка 11 тысяч голов, из них четыре тысячи – дойное стадо. 
Чем он сложный, Владимир Владимирович? Вы прекрасно понимаете, что климатические условия достаточно сложные, естественно, без современных кормов, качественных кормов такие проекты реализовать сложно. Поэтому он многофакторный и многоуровневый, туда включается и мелиорация, туда включаются вопросы современного технического обеспечения и, естественно, подготовка кадров. Это ведёт за собой ряд решений задач, которые мы должны сделать. 
Хочу сказать, что проект находится в полной реализации. Мы в течение ближайших трёх лет его реализуем, и этот проект будет у нас реализован. 
Кроме того, Владимир Владимирович, Вы знаете, мы реализуем ряд проектов, связанных опять же с металлургией. Совсем недавно ввели в эксплуатацию фабрику обожжённых анодов, мы восстановили производство на алюминиевом заводе, первичный алюминий, полностью сегодня обеспечиваем. А обожжённые аноды мы завозили практически все из-за рубежа. На сегодняшний день мы обожжённые аноды производим непосредственно уже на территории Волгоградской области. 
И у нас есть ряд ещё интересных проектов – это проекты, связанные с нефтехимией, химией. Это очень перспективное для нас направление. Естественно, это машиностроение, опять же металлургия и ряд других проектов, Владимир Владимирович, которые являются достаточно важными и существенными.
В.Путин: Хорошо. Давайте поговорим по текущим вопросам. 
А.Бочаров: Владимир Владимирович, во-первых, я хотел сказать, что социально-экономическая ситуация на территории Волгоградской области стабильная. Социальные обязательства выполнятся в полном объёме. Программы развития, национальные проекты, приоритетные проекты развития Волгоградской области реализуются в соответствии с планами. 
В настоящее время идёт серьёзная комплексная работа по подготовке мероприятий празднования 80-летия Сталинградской победы. Я встречался с ветеранами, обсуждали ход реализации в Волгоградской области программы подготовки к нашему юбилею и предложения в федеральную программу подготовки к празднованию 80-летия Сталинградской победы. 
Хотел бы сказать, что многие наши участники – фронтовики, участники Сталинградской битвы, ветераны – передают Вам слова поддержки, нашим военнослужащим, в принятии Ваших решений по проведению специальной военной операции, по защите граждан России, жителей Донбасса в борьбе с современным фашизмом, нацизмом и терроризмом. Участники нашей встречи, Владимир Владимирович, участники Сталинградской битвы, ветераны – многие из них освобождали в 1943–1944 годах Украину от немецко-фашистских захватчиков, от бандеровцев и их прихвостней, а также предателей, и понимают, какая сложная задача стоит сегодня. 
Все верят исключительно в победу, поддерживают ветеранов, поддерживают нас, поддерживают Вас, фронтовиков, наших военнослужащих. И я уверен, Владимир Владимирович, что задачи, которые стоят перед нами, будут выполнены в полном объёме.
Благодарю Вас за Ваше решение, за Указ о праздновании 80-летия победы советского народа над немецко-фашистскими захватчиками в Сталинградской битве, которую мы будем отмечать 2 февраля 2023 года. Сегодня Правительство России, оргкомитет, который Вы создали, Волгоградская область работают над формированием комплексного плана проведения всех мероприятий.
Наши фронтовики, ветераны, молодёжь активно включились в эту работу и сформировали ряд предложений, направленных прежде всего на защиту исторической правды, исторического наследия и поддержку людей старшего возраста и, конечно, на развитие легендарного, героического, непокорённого города-героя Сталинграда – Волгограда. Со своей стороны прошу Вас поддержать предложения наших ветеранов и нашей молодёжи, дать поручение Правительству Российской Федерации, оргкомитету о включении этих предложений непосредственно в федеральную программу проведения мероприятий, посвящённых 80-летию Сталинградской победы. Это задача для нас важная.
В.Путин: Хорошо. Это большое, важное событие в жизни страны, а не только Волгограда. Обязательно поработаем над этим вместе.
Вижу в Ваших материалах информацию об основных макроэкономических и социальных показателях развития области. Пожалуйста.
А.Бочаров: Владимир Владимирович, нужно отметить, что, несмотря на все сложности и трудности, которые у нас существуют, мы видим положительную динамику по основным макроэкономическим показателям, рост валового регионального продукта мы достаточно хорошо наблюдаем. 
Кроме всего этого, Владимир Владимирович, я бы обратил на несколько вопросов внимание. 
В.Путин: За последние два года у вас был небольшой спад ВРП.
А.Бочаров: Владимир Владимирович, соглашусь. Больше всего это связано с чем? Это связано с решениями, как правило, ОПЕК о снижении добычи нефтегазового сектора – это первое. 
И второй вопрос: у нас очень серьёзная модернизация происходит на предприятиях нефтегазового комплекса, особенно компании «Лукойл». В связи с этим в последние два-три года и ещё в этом году, Владимир Владимирович, может быть ситуация такая. Но я думаю, что в конце года мы завершим полностью модернизацию предприятий «Лукойл». В связи с этим произошло определённое снижение, но произошла серьёзная диверсификация экономики, Владимир Владимирович. 
Мы замечаем, что сегодня промышленность составляет [в структуре бюджетных доходов] 31,5 процента (в целом если брать), но если в перерасчёте, то раньше порядка 27–28 процентов из этого составлял нефтегазовый сектор. Сейчас составляет всего порядка 15 процентов. Но при этом, как мы видим, доходы растут, и рост валового регионального продукта в том числе. 
Поэтому, если говорить о макроэкономических показателях, то они на сегодняшний день демонстрируют достаточно хорошую, положительную динамику. 
Мы не расслабляемся, Владимир Владимирович. Конечно, не занимаемся шапкозакидательством, понимаем, какие трудности и проблемы у нас есть, но уверен, что с той государственной поддержкой, которая есть, и с Вашей поддержкой те задачи, которые стоят перед Волгоградской областью, будут выполнены. 
Я бы, Владимир Владимирович, обратил внимание на вопрос, связанный с доходами. Если мы посмотрим, здесь тоже речь идёт о диверсификации доходной части бюджета. Мы на протяжении последних лет наблюдаем рост доходной части, собственных доходов, Владимир Владимирович, достаточно серьёзный рост. Сегодня у нас совершенно другой уже объём консолидированного бюджета.
А здесь, Владимир Владимирович, я ещё раз хочу сказать: это невозможно сделать за один год, это те решения, которые Вы принимали и поддерживали Волгоградскую область. 
Нам удалось существенно диверсифицировать экономику. О чём это говорит? При увеличении доходов снижение доли нефтегазового сектора произошло существенное именно здесь, в доходной части. Если раньше мы формировали от 18 до 23 процентов дохода, то сейчас 6,5–7 процентов нефтегазовых. Но при этом сегодня рост доходов. То есть мы сделали серьёзный шаг по этому направлению. 
Кроме того, по Вашему поручению Правительством Российской Федерации были приняты определённые решения, которые позволят нам снизить дефицит бюджета.
В.Путин: Здесь, в презентации, я всё вижу. 
Андрей Иванович, есть такая проблема, которая во многих регионах существует и у Вас тоже, – это аварийное жильё. Как решается этот вопрос?
А.Бочаров: Я бы сказал следующее: это проблема, связанная с вопросом участников долевого строительства, это одна из проблем, её нельзя замалчивать. У нас на начало реализации наших программ было порядка одиннадцати тысяч семей в таком положении – одиннадцать тысяч семей. При реализации этой программы на сегодняшний день мы в следующем году завершим решение этой проблемы, у нас осталось 289 человек.
В.Путин: В следующем году эта проблема будет закрыта?
А.Бочаров: Да, для нас это очень серьёзный шаг. 
В.Путин: Понимаю. 
А.Бочаров: Мы реализовали в полном объёме первую программу, мы её полностью выполнили. И сейчас снижение идёт достаточно существенное, все проекты мы реализуем точно в срок, отставаний от графика нет. Я уверен полностью, что мы реализуем эту программу в установленные для нас сроки. 
В.Путин: У нас большие объёмы финансирования выделяются по стране для развития первичного звена здравоохранения. А как в Волгоградской области?
А.Бочаров: Здесь я хочу Вас поблагодарить, Владимир Владимирович. В своё время, встречаясь с Вами, обсуждали этот вопрос, и Вы в том числе после этого дали поручение по реализации этой программы. На территории Волгоградской области эта программа реализуется в полном объёме, отставаний нет. 
Хочу Вас отдельно поблагодарить за реализацию нашего проекта, связанного с созданием онкослужбы. С Вашим участием мы открывали современный онкоцентр на территории Волгоградской области, который позволяет и позволил нам, Владимир Владимирович, создать – в значительной части создать – современную онкослужбу на всей территории Волгоградской области, которая включает в себя не только сам онкоцентр, который реализован, ещё раз повторю, непосредственно с Вашим участием, но и выделение финансовых средств по Вашему поручению позволило нам создать 14 центров амбулаторной онкологической помощи, диагностики по всей Волгоградской области, которые включают в себя диагностику и онкозаболеваний, и всех других заболеваний, которые есть у человека. 
Эта служба у нас создана, она работает в полном объёме, и сегодня реализация этого проекта позволила нам перейти уже максимально к первичному звену – это поликлиники. 
Здесь нужно сказать, что проект очень важен, очень нужен, и мы реализуем его в полном соответствии с графиком. У нас нет никаких отставаний, понимаем, насколько это важно. Но именно создание современных диагностических центров – мы их называем центрами амбулаторной онкологической помощи – по всей территории Волгоградской области позволяет сегодня нам проводить диагностику на самом высочайшем уровне. 
Потому что центры амбулаторной онкологической помощи – у нас их 14 пока, а планируем сделать 16 – обеспечивают диагностику всего спектра заболеваний по всей территории Волгоградской области. И сегодня человеку не надо из Палласовского района, из Урюпинска ездить непосредственно в город Волгоград. Такой же центр диагностический, он оборудован по третьему уровню оказания медицинской помощи, оборудование такого уровня. То есть у нас есть всё: есть и тяжёлое оборудование, и то оборудование, которое необходимо.
Кроме всего этого, мы понимаем также прекрасно, что не везде можно подготовить специалиста высокого уровня. Мы замыкаем полностью все наши диагностические центры, замыкаем наши поликлиники в единую цифровую сеть, которая позволяет ведущим нашим клиникам… Допустим, если касается онкозаболеваний, то это онкоцентр, если касается скорой медицинской помощи, значит, это больница скорой медицинской помощи № 25. Она имеет возможность непосредственно в реальном времени оценивать те или иные случаи и после этого направлять уже человека для продолжения лечения: либо оставить его на первом уровне, либо на второй уровень, либо при необходимости уже на третий уровень оказания медицинской помощи, либо заниматься непосредственно уже сопровождением и реабилитацией.
Поэтому проект очень важен. Я хочу Вас поблагодарить за него, проект крайне необходим. И у нас он реализуется в полном масштабе, но, повторюсь, со своими особенностями: мы создали 14 современных диагностических центров по всей территории Волгоградской области кустовым способом. 
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69444