
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2022-09-29 20:20:00

Москва, Кремль

Президент в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов, а также Генеральный прокурор Игорь Краснов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Мы сегодня с Вами должны обсудить несколько вопросов по направлению сотрудничества со странами СНГ – я сегодня днём встречался с руководителями спецслужб из [стран] СНГ, и там коллеги поднимали ряд вопросов, которые, безусловно, представляют интерес и для России.
Но прежде всего хотел бы обсудить очень важный, жизненно важный вопрос для нас, имею в виду организацию работы по частичной мобилизации. 
Вы знаете, что по предложению Министерства обороны и Генерального штаба с 21 сентября в стране проводится частичная мобилизация.
Все поручения Правительству, Министерству обороны, Генеральному штабу, главам регионов даны. Сформулированы и критерии, по которым проводится частичная мобилизация.
Повторю: призыву подлежат граждане, которые находятся в запасе, и прежде всего те, кто проходил службу в Вооружённых Силах, имеет востребованные военно-учётные специальности и соответствующий опыт. При этом призванные на военную службу перед отправкой в части в обязательном порядке должны проходить дополнительную военную подготовку. Обращаю внимание: такое слаживание, обучение людей – требование, которое должно выполняться неукоснительно.
Вместе с тем в ходе мобилизационных мероприятий – от граждан поступает много информации на эту тему: об организации самого призыва, качества снабжения, бытовых условий и других вопросов – в ходе мобилизации возникает много вопросов, и нужно исправить все ошибки и не допускать их впредь – по тем гражданам, кому, например, полагается отсрочка. Например, имеются в виду многодетные отцы или люди, страдающие хроническими болезнями, или уже вышедшие из призывного возраста. Необходимо разбираться в каждом таком случае отдельно, а если допущена ошибка – повторю, её нужно исправить, вернуть домой тех, кто был призван без надлежащего на то основания. 
Есть и случаи, когда, например, врачей, высококлассных специалистов других профессий, причём с многолетним опытом, вместо службы там, где они действительно нужны и на что они готовы, востребованы – например, в госпиталях, – зачисляют мотострелками. Зачем? А добровольцев, которые сами, без повестки пришли в военкоматы, а таких много, заворачивают обратно. Они якобы не имеют нужных военно-учётных специальностей. И так далее, находят и другие основания. Со всем этим – без суеты, спокойно, но быстро, детально, основательно – нужно разобраться. 
По моему поручению в призывные комиссии, которые возглавляют главы регионов, включены и прокуроры соответствующих уровней. Я прошу Генерального прокурора незамедлительно реагировать на каждый сигнал.
В ряде субъектов Федерации созданы рабочие группы при военкоматах, целью которых является оказание гражданам необходимой помощи. Сегодня прошу доложить о принимаемых мерах, а всем должностным лицам – обеспечить самое тесное взаимодействие с органами прокуратуры на всех уровнях.
Давайте и послушаем по этому вопросу Генерального прокурора России Игоря Викторовича Краснова. Пожалуйста, Игорь Викторович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69459