
Встреча с руководителями органов безопасности и спецслужб стран СНГ


2022-09-29 17:35:00

Москва, Кремль

Президент в режиме видеоконференции встретился с главами делегаций XVIII заседания Совещания руководителей органов безопасности и разведывательных служб государств – участников Содружества Независимых Государств.

Вступительное слово Президента России на встрече с руководителями органов безопасности и спецслужб стран СНГ
В.Путин: Уважаемый Сергей Евгеньевич [Нарышкин], уважаемые коллеги, добрый день!
Рассчитывал, что увидимся с вами, что называется, вживую, пообщаемся поплотнее, но, к сожалению, санитарные ограничения до сих пор сохраняются. Но я в любом случае приветствую всех руководителей органов безопасности и спецслужб стран СНГ, собравшихся в Москве на своё очередное заседание. Ваша встреча – ещё одно важное свидетельство постоянного внимания руководства государств СНГ к вопросам укрепления коллективной безопасности и стратегического партнёрства.
Как всегда, в вашей повестке – широкий круг тем, связанных с надёжной защитой наших стран от внутренних и внешних угроз, а в современных условиях их становится не меньше – напротив, обостряются застарелые конфликты, возникают новые серьёзные вызовы. 
На наших глазах идёт непростой процесс формирования более справедливого мироустройства. Это сопровождается известными, лежащими на поверхности проблемами. Однополярная гегемония неумолимо рушится, это объективная реальность, с которой Запад категорически не желает мириться, и всё из этого вытекающее мы видим. Цепляясь за прошлое и пытаясь проводить политику диктата во всех сферах: от международных отношений и экономики до культуры и спорта, – этот самый пресловутый коллективный Запад создаёт новые и новые проблемы, кризисы. При этом не гнушается любыми методами, оказывая давление на те страны, которые выбирают суверенный путь развития, на тех, кто не желает подчиняться, а хочет самостоятельно и свободно выбирать свой путь, своё будущее, беречь свою культуру, традиции, ценности. 
В нынешней сложной и напряжённой международной обстановке внешняя безопасность и внутренняя стабильность – это важнейшие условия поступательного экономического и социального развития наших государств. И чтобы поставить по-настоящему прочный заслон существующим и потенциальным вызовам, страны СНГ должны действовать чётко и слаженно, постоянно усиливать взаимную поддержку. Только так мы и сможем отстоять свои интересы на мировой арене, дать отпор недоброжелателям.
Следуя своим целям, наши геополитические противники, наши оппоненты, как мы совсем ещё недавно говорили, готовы подставить под удар всех кого угодно, любую страну, превратить её в эпицентр кризиса, спровоцировать «цветную революцию» и развязать кровавую бойню. Всё это мы уже не раз видели. 
Знаем мы и то, что на Западе прорабатываются сценарии разжигания новых конфликтов на пространстве СНГ. Но нам и так их достаточно. Достаточно посмотреть на то, что происходит сейчас между Россией и Украиной, происходит на рубежах некоторых других стран СНГ. Конечно, всё это результаты развала Советского Союза, это всё понятно. Но риски дестабилизации всё-таки растут, в том числе риски дестабилизации всего Азиатско-Тихоокеанского региона. 
Ваши структуры находятся «на острие», на переднем крае борьбы с самыми опасными угрозами, и перед вами стоят во многом схожие задачи: обеспечить мир и стабильность в своих странах, укрепить национальный суверенитет, содействовать курсу на развитие интеграционных связей. 
В решении этих задач большую роль играет, конечно же, слаженность и взаимодействие разведывательных служб и органов безопасности. Опыт такой совместной работы у нас накоплен богатый, и надо использовать его по максимуму. 
Безусловно, одним из общих приоритетов остаётся мониторинг текущей обстановки. Важно анализировать возникающие риски и вызовы, определять их характер, масштаб и вектор развития. Это важнейшее условие для эффективной нейтрализации подобных угроз.
По-прежнему среди ключевых направлений вашей работы – борьба с международным терроризмом, транснациональной преступностью, незаконными вооружёнными формированиями, противодействие нелегальному обороту оружия и наркотиков. 
Повышенного внимания требует ситуация на границах СНГ. Именно там формируются многие общие угрозы безопасности, которые, если своевременно их не купировать, могут негативно повлиять на положение в наших странах. 
Так, непростая обстановка – вы знаете это прекрасно, лучше, чем кто-либо другой, – сложилась в Афганистане. Там продолжают активно действовать террористические и экстремистские группировки. И подтверждение тому – произошедший 5 сентября кровавый теракт около российского посольства в Кабуле, унёсший жизни наших граждан. 
Очевидно, что находящиеся на афганской территории международные террористы могут строить преступные планы и в отношении приграничных стран, включая государства СНГ. Например, пытаться вербовать сообщников и создавать новые ячейки или расконсервировать «спящие», поставлять боевикам оружие. На все подобные попытки нужно своевременно реагировать, в том числе активно используя потенциал Антитеррористического центра СНГ.
Важное значение имеет надёжная защита информационного пространства Содружества. Количество кибератак, попыток сорвать работу критической инфраструктуры наших стран год от года только растёт, и это требует активного противодействия и постоянного внимания со стороны ваших специализированных подразделений. 
И конечно, необходимо содействовать развитию интеграционных связей в рамках СНГ. Несмотря на давление, шантаж и незаконные санкции со стороны США и их сателлитов, показатели товарооборота, производственного и инвестиционного сотрудничества России со странами СНГ увеличиваются. И очевидно, что наша кооперация – это серьёзный ресурс роста национальных экономик, укрепления их конкурентоспособности и позиций на мировых рынках. 
Уважаемые товарищи!
Мы уже давно убедились, что объединение усилий ваших структур расширяет их возможности, позволяет добиваться лучших результатов, более рационально использовать имеющиеся ресурсы. Поэтому нужно и в дальнейшем активно развивать взаимодействие: от обмена информацией до совместных спецопераций и подготовки кадров. 
Уверен, что итоги сегодняшнего заседания послужат более продуктивной работе специальных служб стран СНГ, откроют новые перспективы для вашего многопланового сотрудничества.
И конечно, я желаю вам успехов в ответственной работе на благо наших стран и народов. 
 Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69458