
Встреча с Министром культуры Ольгой Любимовой


2022-10-03 13:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с главой Министерства культуры Ольгой Любимовой. Обсуждались вопросы, относящиеся к сфере деятельности ведомства. 

В.Путин: Ольга Борисовна, в сфере деятельности министерства находится большая программа по развитию сети краеведческих музеев. Давайте с этого начнём.
О.Любимова: Вы знаете, это большая радость для нас – добавление в национальный проект новой строчки, которая называется «Краеведческие музеи». Их в нашей стране больше 1700, и первые 444 получили возможность благодаря национальному проекту быть модернизированными, и первые сто по этой программе будут отремонтированы и отреставрированы частично, потому что ряд из них являются объектами культурного наследия. 
Конечно, это большая радость и такое невероятное для нас, важное, новое дело, потому что это люди, которые годами трудились вопреки, которые бились за возможность что-то, как-то самим, самостоятельно организовывать, чтобы это был такой дом гостеприимства, чтобы встречать школьников, встречать туристов.
Нам было очень важно, что и наше профессиональное сообщество, наш Союз музеев России не остался безучастным к этому решению. В России нет больших и маленьких музеев, каждая коллекция по-своему уникальная. Мы все вместе встретились впервые в прошлом году в Музее этнографии в Санкт-Петербурге и методологически разработали, как и с модельными библиотеками в своё время, как правильно изменить это пространство, как сделать его более современным и интересным для молодых ребят, для туристов, для всей семьи, и при этом сохранить самое важное, что в них было, – историю о своём крае. 
Это большое наше начинание, которое, конечно же, очень хотелось бы продолжить в дальнейшем, потому что 444 модернизированных и сто построенных [музеев] – это только начало большого общего пути. И сразу это видим, знаете, по диалогам с губернаторами. Потому что, когда ты приезжаешь, и первое, что тебе говорят: давайте ещё построим, давайте ещё отремонтируем, давайте сделаем библиотеку, давайте сделаем ДК, – мы понимаем, что национальный проект «Культура» работает. 
У нас тоже был «небольшой большой» праздник – у нас уже тысяча ДК, 1002 ДК, которые мы сделали в рамках национального проекта за эти три года, с 2019 года. 
Вы знаете, проектно-сметной документации огромное количество, и помимо федеральных средств, которые выделяются, многие губернаторы самостоятельно, видя эффект этих пространств, начинают вкладывать региональные деньги. 
И то же самое происходит с библиотеками, которые из таких пространств, когда мы действительно три года назад думали, как модернизировать библиотеку, как её сделать популярной для молодых людей, – они ведь превратились, Вы знаете, и в интернет-кафе, и в место встречи, и это возможность привести маленького ребёнка, который впервые знакомится с книжками. И, с другой стороны, туда приходят пожилые люди, которые обсуждают, которые встречаются с артистами из региональных театров, вместе читают стихи, празднуют юбилейные даты. 
Сейчас модельные библиотеки, краеведческие музеи и, пожалуй, дома культуры – это наша основа работы с регионами, куда потом мы можем на гастроли кого-то посылать. А главное, что они становятся такими местами силы, где собираются люди самого разного возраста.
В.Путин: Хорошо.
О.Любимова: Я таким образом хотела перейти к ещё очень важным для нас результатам нашей работы. 
У нас появилась новая премия – премия лучшим преподавателям в области музыкального искусства, и первые 25 преподавателей вузов и первые 25 преподавателей училищ в самом начале октября получат миллион рублей. 
В.Путин: По миллиону рублей.
О.Любимова: Да, по миллиону рублей. И сто лучших преподавателей детских школ искусств по полмиллиона рублей также получат. Это тоже очень долгожданная поддержка для наших педагогов.
Хотела два слова сказать про детский культурный форум. Также это новое для нас начинание. Первые два года мы делали паузу из-за COVID, старались поберечь наших самых маленьких деятелей искусства. Но, несмотря ни на что, у нас 2,5 тысячи участников приехали из самых разных стран, приехала девочка из Косово, которая пела вместе с нами на огромной сцене на ВДНХ, их любимые звёзды-наставники, они встречались. Конечно, это большое для нас начинание.
И международные конкурсы: мы полностью переформатировали их и столкнулись с проблемой, стоит ли вообще их проводить. Но вместе с Валерием Абисаловичем Гергиевым, вместе с Денисом Леонидовичем Мацуевым было принято решение, что, несмотря ни на что, эти конкурсы, важнейшие для нас – конкурс в юбилейный год Сергея Васильевича Рахманинова и конкурс Григоровича на сцене Большого театра – состоятся. Приехали ребята из Англии, Франции, Германии, США, и действительно оба праздника состоялись. 
Про краеведческие музеи я доложила. По национальным проектам тоже несколько слов успели сказать. Хотелось упомянуть проект «Большая выставка». 
Я Вам докладывала о «Больших гастролях» несколько раз – это такой всесоюзный гастрольный план, и по его логике мы сделали такой же проект «Большая выставка». Потому что, действительно, анализируя все культурные события, которые происходят в нашей стране, мы понимаем, что очень не хватает выставочной деятельности в регионах – и не только в регионах, с которыми мы привыкли работать. 
У нас появилось отдельное направление нашей работы – на Донбассе. Так, появилась выставка, которая уже работает в Луганске, она называется «Наши традиции». Наши ключевые музеи с радостью становятся руководителями этих проектов, и подшефные организации ЛНР и ДНР действительно получают возможность вернуться к привычной культурной жизни. 
И гастроли, которые происходят: очень важный момент – с самого начала, уже с марта, в 54 города России приехали четыре творческих коллектива из Донбасса, которые много лет не имели этой возможности. При полных аншлагах, при невероятном внимании, при зрительской любви, которой им так не хватало, при инфраструктурных возможностях, которые мы могли себе позволить, – встретить их, принять, чтобы немножко они отвлеклись от своей привычной жизни и занялись творчеством. Это с одной стороны. 
А с другой стороны, мы поехали туда и много там работаем сейчас по разным направлениям: и детские спектакли приехали, и кукольные спектакли. Нас очень просили о цирке – Вы знаете, мы привезли огромную программу, вывезли 12 львов, это огромное, большое шоу. Много лет многие дети ни разу не были в цирке. 30 тысяч человек побывало сейчас на этой программе. Конечно, команда Росгосцирка, надо сказать, они первые рвались туда попасть и сейчас как раз думают, как вместе продолжить эту работу, с одной стороны, а с другой стороны, мы очень рады, что ребята из Донбасса имеют такую возможность, и уже в нашем цирковом училище учатся ребята из Донбасса. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69490