
Встреча с лауреатами и финалистами конкурса «Учитель года»


2022-10-05 16:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства в режиме видеоконференции провёл встречу с лауреатами и финалистами Всероссийского конкурса «Учитель года» 2022 года и участниками телевизионного шоу «Классная тема!». 

В.Путин: Дорогие друзья, добрый день! 
Просим извинения – небольшие у нас были сбои со связью, но, надеюсь, всё в порядке. Вы меня слышите, видите, я вас тоже. 
Сегодня мы отмечаем День учителя, и я вас сердечно поздравляю с этим праздником. Поздравляю работников школ всех 89 регионов России. Будем и дальше помогать всем вам совершенствовать учебный процесс – восстанавливать, ремонтировать, строить новые школы, оказывать всю необходимую поддержку. Понимаем, что это особенно важно для новых субъектов Российской Федерации. 
Кстати, скоро осенние каникулы, и нужно подумать о том, как организовать отдых детей, особенно на тех территориях, где до сих пор, к сожалению, ещё неспокойно или даже опасно. 
Есть ещё один очень важный, хотя и не имеющий прямого отношения к учёбе вопрос, но требующий тоже вашего внимания. Речь идёт о том, что на новых территориях необходимо провести массовую диспансеризацию детей. Многие из них не только толком не учились в течение многих лет, но и не получали должной медицинской помощи. 
Часть этой работы должна быть организована выездными бригадами из различных субъектов Российской Федерации прямо в детских садах и школах. И поскольку это и в школах будет происходить, я обращаю на это ваше внимание и, конечно, прошу вашей поддержки. 
Всех нас объединяет великий русский язык, наша общая история, давние, непрерывные традиции учительского мастерства Сухомлинского и Макаренко. В их основе – чувство Родины, человечность, великодушие, мудрость, доброта, уважение и любовь к детям.
Не случайно именно в нашей стране этот замечательный, искренний праздник – День учителя, учреждённый ещё в советское время, – всегда наполнен радостными, трогательными чувствами. И хочу сказать сейчас спасибо всем поколениям учителей, которые преподали своим ученикам важнейшие уроки совести, чести и долга, верности своим корням, своей истории, ответственности за родную землю, готовности прийти на помощь, защитить своё Отечество.
Именно в этих непреходящих ценностях нашего народа воспитаны и солдаты, офицеры армии России, добровольцы и ополченцы героического Донбасса, которые отстаивают наше право, их собственное право, самостоятельно выбирать свой собственный, независимый путь развития.
Подчеркну: Россия была и будет суверенной. Для этого сейчас, на поворотном этапе развития и нашей страны, да и всего мира, нужно укреплять, выстраивать суверенную, национальную систему образования и воспитания подрастающего поколения, обеспечить связанность, единство образовательного пространства страны. И прежде всего нужно передать ребятам нравственный, культурный код нашего народа, исключить любые попытки навязать детям чуждые ценности, извращённое толкование истории.
Для этого уже со следующего учебного года – вы знаете, конечно, об этом – в школах на всей территории России, включая наши новые регионы, будут введены единые обязательные подходы к организации воспитательной работы с подрастающим поколением, а также к преподаванию общественно значимых предметов. Это русский язык, литература, история и обществознание, география, окружающий мир.
Далее. Важнейшее направление нашей работы – развитие инженерного образования, распространение уникальных методик преподавания естественнонаучных дисциплин, подготовка учителей, прежде всего в этой сфере учителей математики, информатики, физики. При поддержке уже ставшего известным центра «Сириус», ведущих школ и университетов будем делать всё необходимое, чтобы ребята со школьной скамьи получали навыки и компетенции, востребованные в эпоху бурных технологических перемен.
Дорогие друзья!
Знаю, что средний возраст участников федерального этапа конкурса «Учитель года» – чуть больше 27 лет. Вы все молодые люди. Ещё полтора десятилетия назад вы сами учились в школе, а сейчас уже достигли высот в своей профессии. 
Пройдёт совсем немного времени, и ваши ученики сами станут учителями и врачами, инженерами, учёными. Абсолютно уверен, что у ребят всё получится. У нас растёт замечательное, талантливое поколение. Дети, подростки всё активнее проявляют себя в науке, экологии, в спорте и культуре. 
Вместе с волонтёрским проектом «Мы вместе» готовы оказывать помощь семьям участников специальной военной операции.
Чтобы расширять своё участие в жизни страны, ребята сами, по собственной инициативе решили объединиться, как вы знаете, объединить свои усилия в рамках Российского движения детей и молодёжи, создать единое, можно сказать, юное сообщество нашей большой страны.
Это высокое, искреннее чувство ответственности, сопричастности судьбе Отечества, безусловно, нам с вами нужно развивать и поддерживать, чтобы ребята понимали, как можно и должно использовать полученные на уроках знания для строительства и созидания России, соизмеряли свои планы и мечты с нашими общими национальными целями развития.
Что мы вместе будем для этого делать, предлагаю сегодня как раз и обсудить. 
Ещё раз поздравляю вас с праздником!
Прошу. Давайте начнём. 
Пожалуйста, Дмитрий Владимирович Лутовинов.
Д.Лутовинов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Во-первых, спасибо за поздравления. 
Вы уже меня представили, я учитель истории из Подмосковья, город Орехово-Зуево.
Сейчас здесь, в зале, собрались участники профессиональных педагогических конкурсов и проектов. Участие в этих конкурсах, конечно, даёт большой опыт в плане осмысления тех изменений, которые происходят сегодня в школьном образовании. Мой вопрос как раз связан с этими изменениями. 
Сейчас планируется создание единых программ и единых учебников. Конечно, нам, учителям, невероятно важен такой шаг, особенно мне как учителю истории, поскольку в современных условиях обилия информации понятно, насколько важно трактовать исторические события на территории всей страны одинаково.
В связи с этим у меня появилось предложение. Конечно, это важный шаг, поэтому мы, финалисты конкурса «Учитель года», в своих регионах можем помочь составить эти учебники. Я прошу Вас включить в состав экспертных групп как раз «учителей года» России, финалистов этого конкурса, если это возможно. А мы постараемся консолидировать и передать, донести мнения педагогов нашего региона до экспертных групп.
Спасибо.
В.Путин: Дмитрий Владимирович, не секрет, мы все хорошо знаем, что, как только начали обсуждать тему единых учебников и единых подходов, возникло очень много на этот счёт дискуссий в профессиональном сообществе да и вообще в обществе в целом. И понятно, потому что речь идёт о нашем будущем, о детях, об их понимании того, где мы живём, ради чего, что такое Родина, что такое наша история, что такое будущее страны, как мы должны это будущее определять, выстраивать, идти к нему. Конечно, были и опасения по поводу излишней стандартизации. И я не могу с этим не согласиться. Думаю, что надо прислушаться к голосу тех, кто выражал эту точку зрения. 
Но вместе с тем по поводу того, о чём я уже сказал, да и Вам как учителю истории это тоже очевидно, на мой взгляд: по предметам общественной значимости – как раз по Вашему предмету, истории, обществознанию, по очень многим другим – конечно, должен быть единый стандарт. Мы не можем в одних учебниках писать про Сталинградскую битву в одном ключе, а в других по-другому. Мнения на этот счёт могут быть разные, но стандарт должен быть один. 
Это не значит, кстати говоря, что по этим предметам у педагога, у учителя, у преподавателя не может быть какой-то своей точки зрения. Конечно, ведь каждый человек, даже работая по известному стандарту, излагает эту тему, и так или иначе здесь творчество не исключено, любой учитель может наполнять нюансами общее содержание. Это то же самое, знаете, что при исполнении музыкального произведения: вроде ноты одни и те же, а в исполнении разных музыкантов произведение может звучать несколько иначе. Поэтому даже в этих, общественных науках при определённом стандарте есть пространство для творчества. 
Что касается естественнонаучных знаний: физика, математика, робототехника, работа с большими данными и так далее – конечно, это очевидно, я согласен с теми, кто считает, что здесь какими-то едиными стандартами, жёсткими рамками этот процесс нельзя закладывать в прокрустово ложе. 
Хотел выразить свою точку зрения на этот счёт. Мы так, по-моему, в конце концов и договорились с профессиональным сообществом: будем двигаться по этому пути либо по этим путям. Но привлекать специалистов, тем более таких специалистов, как Вы, имея в виду, что Вы ещё и победитель Всероссийского конкурса «Учитель года – 2022» – я Вас с этим сердечно поздравляю, – конечно, обязательно будем вас привлекать.
(Обращаясь к С.Кравцову.) Попрошу Министра просвещения – Сергей Сергеевич, Вас – учесть это и исполнить это как поручение.
Дмитрий Владимирович, поздравляю Вас ещё раз и желаю успехов! 
Будем обязательно вместе работать.
Д.Лутовинов: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
В.Путин: Удачи Вам.
Юлия Викторовна Бахмутская, пожалуйста.
Ю.Бахмутская: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Юлия Викторовна Бахмутская, город Макеевка, Донецкая Народная Республика.
Мне, наверное, сегодня волнительнее всех среди присутствующих здесь коллег. Я все эти годы жила и работала в родном городе. Мне очень трудно описать то состояние, в котором мы все жили до этого года. Я как историк с особой болью воспринимала то, что происходило с народом Донбасса, как к нам относилась украинская сторона.
Я бы хотела сказать Вам огромное спасибо – это не только моё личное спасибо, это спасибо от всех коллег из Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской, Херсонской областей – спасибо Вам огромное. Только Россия всё это время помогала нам и не побоялась заступиться, когда действительно зашла речь об угрозах нашим жизням.
Сегодня у нас работают школы, дети занимаются по новым учебникам, учителя получили возможность какой-то методической подготовки, повышения квалификации – всё то, от чего мы фактически были оторваны. 
Если говорить о результатах референдума, то я увидела, что я не одна: мы вместе, нас много. Я уверена, что мы выстоим, и никто нас не лишит нашей общей истории. 
Знаю, что Министерство образования Донецкой Народной Республики тесно сотрудничает с Министерством просвещения Российской Федерации, реализуется план большой помощи, интеграции. Мне бы очень хотелось, чтобы особое внимание было уделено инфраструктуре, особенно спортивной инфраструктуре, потому что, несмотря на то что я не учитель физкультуры, я прекрасно понимаю, как важно детям заниматься спортом, вести здоровый образ жизни. Это действительно для них будет очень значимо. 
Спасибо большое.
В.Путин: Юлия Викторовна, если позволите, несколько слов тоже скажу по Вашему выступлению. 
Во-первых, что касается защиты жителей Донбасса да и других территорий, когда возникает угроза жизни, мы уже много раз и по-разному говорили на этот счёт. То, что сейчас возможно, – это стало возможным благодаря, конечно, российской армии и тем нашим ребятам, которые своей жизни не жалеют для того, чтобы защитить ваши и ваших детей. Это чрезвычайно важная вещь. Конечно, исходим из того, что ситуация будет стабилизирована, мы сможем спокойно развивать эти территории, помогая Вам, укреплять страну в целом. Вам и всем людям, которые на этих территориях вместе с Вами на протяжении долгих лет терпели лишения и в сердце стремились воссоединиться с Россией, – огромное спасибо и низкий поклон. 
Результаты референдума, о которых Вы сказали, откровенно говоря, меня самого несколько даже не только порадовали, но и удивили. Всё-таки в таких сложных условиях люди жили да и продолжают ещё жить – и такой результат. Уверяю Вас и думаю, что в этом и наблюдатели убедились: не было никакого желания что-то подправлять, что-то подчищать либо что-то добавлять. Мы для себя решили, и я для себя решил: будет так, как люди захотят; как люди выскажутся, так мы и сделаем. И результат, конечно, более чем убедительный. Он абсолютно прозрачный, этот результат, и не подлежащий никакому сомнению. Так, как всё есть, так и есть. Это объективные данные настроения людей. Это первое. 
Второе – по поводу истории и того, что происходило с историей и происходит ещё, к сожалению, на Украине. Вы знаете, может быть, и не было бы сегодняшнего конфликта, если бы не было попыток некоторых сил на самой Украине и на Западе подправить историю и разорвать эту историю на части, если бы не было возвеличивания тех, кто сотрудничал с Гитлером, с фашистами, если бы не было желания этот неонацизм возродить на наших исторических территориях. 
Вы знаете, я частенько дискутирую со своими коллегами, в том числе европейскими, которые мне говорят: «Ну и что? Ну есть там элементы неонацизма. А что, у нас нет, что ли? И у вас есть, в России, тоже какие-то неонацисты, и у нас, в европейских странах. Каких уродов только нет, каких придурков только нет, каких идиотов и даже преступников только нет, ну и что теперь?» Ведь разница заключается в том, что да, везде, наверное, это есть, это такое очень ядовитое семя – неонацизм, и вообще неонацистские идеи возвеличивания себя, унижения других народов, стремления к их уничтожению – да, во всём мире, наверное, это есть, но я не знаю ни одной страны, кроме сегодняшней Украины, где их ставят в разряд национальных героев. И в Париже это есть, и, наверное, в Москве какие-то неонацисты где-то прячутся, но мы их преследуем, мы с этим боремся. А в случае с Украиной наоборот: их возвеличивают, поднимают на пьедестал, им позволяют проводить многотысячные факельные шествия в центрах крупнейших городов – вот что поражает и что вызывает внутреннее отторжение, не может не вызывать у нормальных людей.
Странно, что этого на так называемом Западе не замечают. Хотя я не думаю, что не замечают, просто всё что ни попадя стараются использовать против нас. Всё, что эффективно против нас работает, – всё поддерживается. Так было ещё в середине 90-х и начале 2000-х, когда поддерживали международный терроризм, воевавший на нашей собственной территории, и так сейчас происходит с поддержкой неонацистов на Украине – именно потому, что это инструмент, способ борьбы с самой Россией. Но мы, понимая это, должны идти своим путём. Мы так и будем делать. 
Поэтому то, о чём Вы сказали, а именно план помощи Донбассу в данном случае, и Запорожья это касается, и Херсона, безусловно, будет отдельным. Я уже сказал об этом в своём вступительном слове. Он должен быть комплексным, он должен сочетаться не только с развитием инфраструктуры, что само по себе очевидно, это касается и спортивной инфраструктуры, безусловно, и медицинского обслуживания – я тоже во вступительном слове сказал о планах диспансеризации детей, – но это касается и содержания самого образовательного процесса. 
Мы всегда [относились] и, несмотря на трагедию сегодняшних дней, и сегодня с огромным уважением относимся к украинскому народу, к украинской культуре и к украинскому языку, к литературе и так далее и никогда не допускали ничего такого, что на Украине допускается в отношении русской культуры и русского языка. 
Мы со своей стороны будем идти своим путём, с уважением будем относиться ко всему украинскому. У нас три миллиона граждан России украинского происхождения, и мы не делаем никакой разницы, никогда не делали никакой разницы, не делаем и не собираемся делать никакой разницы между русскими и украинцами. 
Но, идя своим путём, – я считаю, путём созидательным, – мы без всякого сомнения будем отсекать всё, что нам мешает идти вперёд. Здесь, конечно, очень важно наладить и образовательный процесс, и воспитательный процесс именно в том духе, которым всегда отличалась Россия и чем мы всегда гордились и будем гордиться в будущем. 
Вам хочу пожелать всего самого доброго. Будем, безусловно, осуществлять всё то, о чём я сказал, и всё то, на что Вы обратили внимание. 
Спасибо большое. 
Ю.Бахмутская: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
В.Путин: Евгения Сергеевна Макарова, пожалуйста.
Е.Макарова: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Макарова Евгения Сергеевна, Республика Мордовия. Я и мои коллеги – участники самого масштабного и значимого профессионального конкурса «Учитель года России».
Во-первых, я хотела бы поблагодарить всех учредителей и организаторов конкурса за непередаваемую атмосферу сотрудничества, за возможность профессионального и личностного роста для учителей. 
В этом году конкурс стал широкой площадкой для обсуждения самых передовых идей в области обучения и воспитания. Мой вопрос как раз будет связан с новой ролью советника по воспитанию в современной школе.
Мордовия уже вошла в состав тех регионов, где введена эта должность. Конечно, мы понимаем, что ребята не только из учебников должны узнавать об общественной жизни, но и должны сами в ней активно участвовать.
Мне как классному руководителю и как учителю советник по воспитанию помогает во многом: вовлекать ребят в общественно полезные дела, создавать школьные традиции, формировать важные нравственные ценности, такие как гражданственность, гуманизм, любовь к Родине и другие. 
Уже создан единый центр по подготовке советников по воспитанию, и нам кажется, что было бы очень уместно организовать передачу этого опыта и в регионах. 
Возможно ли создание единого пространства для повышения квалификации советников по воспитанию, например, на базе региональных педагогических вузов, а для практического освоения этой должности – в детских центрах или лагерях? Это позволило бы создать единую практико-ориентированную программу, в которой нам, учителям, тоже было бы радостно принять участие. 
Спасибо.
В.Путин: Да, конечно, Евгения Сергеевна, это можно и, на мой взгляд, даже целесообразно сделать. Я попрошу Сергея Сергеевича [Кравцова] тоже обратить на это внимание. У нас достаточно площадок и в ведущих педагогических вузах, можно специальные программы проводить. 
Вообще, советник по воспитательной работе, по воспитанию, – сама по себе идея возникла из профессионального сообщества, и государство только реализует предложения, которые были сделаны, сформулированы вашими коллегами. Советник, директор школы по воспитанию – это важная составляющая в сегодняшней работе. И в этой связи, конечно, очень бы хотелось, чтобы это было основной работой, чтобы работа советника по воспитанию не была перегружена какими-то другими обязанностями, чтобы человек профессионально занимался именно выстраиванием этого вида деятельности. Он является важнейшим, это фундамент, на котором всё остальное строится, поэтому мы будем всячески это поддерживать. 
Уже не помню точно цифры, но, по-моему, около четырёх миллиардов – 3,9 – в этом году выделяем из федерального бюджета дополнительно. Сергей Сергеевич головой кивает, значит, я попадаю, куда нужно. А на следующий год, по-моему, 14 с небольшим миллиардов рублей выделяем на это дело для софинансирования этой работы вместе с регионами и муниципалитетами. 
Ваше предложение обязательно реализуем, так что спасибо Вам за эту идею.
Е.Макарова: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, Юрий Сергеевич Долгих.
Ю.Долгих: Добрый день, Владимир Владимирович! 
Долгих Юрий Сергеевич. Представляю Курганскую область, город Курган. 
Этот учебный год в моей школе, как и во всех школах страны, начинается с того, что каждую учебную неделю происходит церемония торжественного поднятия Государственного флага и исполнение Гимна Российской Федерации. И запустился масштабный проект «Разговор о важном», в рамках которого дети начинают воспринимать себя членами большой страны, гражданами большой страны, страны с многовековой историей, с большим будущим. Дети же очень пытливые, очень любознательные, они следят за тем, что происходит в России, в мире, и у них возникают трудные вопросы, на которые они не могут найти ответы, и с этими вопросами они идут к нам, к учителям. Хорошо, что «Разговор о важном» – это ещё одна возможность ответить детям на их трудные вопросы простыми ответами благодаря хорошо проработанным материалам, которые доступны учителю в цифровой государственной системе. 
Нам очень хочется, чтобы этот проект развивался и дальше, становился ещё полезнее и интереснее. Поэтому хотелось бы привлечь и ребят к тому, чтобы они предлагали свои темы, например, на сайте «Разговоров о важном».
Я как учитель хотел бы добавить возможность поговорить с детьми о тех профессиях, которые обеспечат России технологический суверенитет, о прекрасных уголках нашей большой Родины. 
Пользуясь моментом, Владимир Владимирович, хочется попросить ещё об одном. Во исполнение Вашего Указа студенты государственных вузов получили возможность отсрочки от частичной мобилизации. Хотелось бы, чтобы и студенты негосударственных вузов, прошедших государственную аккредитацию, имели такую возможность. У нас есть такие выпускники, которые имеют хорошую научную перспективу, и они принесли бы большую пользу нашей стране, если бы продолжили заниматься наукой.
Спасибо.
В.Путин: У Вас две темы, и обе очень важные.
Начну с первой: «Разговор о важном».
Действительно, важное очень направление. Без всяких сомнений, будем развивать эту платформу, в том числе будем привлекать детей для того, чтобы эта тема была всегда актуальной.
Она является важной, без всякого сомнения, и очень сложной, потому что, как Вы сказали, «с рядом вопросов они, дети, идут к нам, учителям», то есть с такими вопросами, на которые у них нет готовых ответов. Но не только.
Вы знаете, мы говорим об этом постоянно, они же могут к Вам и не идти. Если им в интернет легче забраться, они могут и там искать эти ответы, а там далеко не всегда эти ответы являются достоверными, объективными и правдивыми. 
Поэтому очень важно, чтобы и сама платформа «Разговор о важном» была насыщенной и помогала вам в том, чтобы интерес детей к вам как к наставникам не пропадал, а только возрастал, и чтобы там была такая же разница, как между «Википедией» и соответствующими томами энциклопедий, объективность материалов которых подтверждена учёными Академии наук и другими специалистами высшей категории. Очень важно, чтобы это была достоверная информация, интересная, интересно поданная информация, и тогда «Разговор о важном», без всяких сомнений, как тема будет развиваться и будет для вас хорошей поддержкой. 
А привлекать ребят, конечно, нужно. Они же, я упоминал, были инициаторами создания даже целого нового детского молодёжного движения. Без всяких сомнений, им будет это интересно. А если они будут соучастниками этого процесса, они будут чувствовать, что они там, внутри находятся этой платформы, это вдвойне, втройне будет привлекать их внимание, и тогда они будут сторонниками тех тезисов, которыми вы стараетесь убедить вашу аудиторию в правильности вашей позиции. Я в этом нисколько не сомневаюсь.
А теперь о том, что Вы сказали по поводу отсрочки по мобилизации для студентов. 
Знаете, изначально Министерство обороны доложило, что целый ряд категорий наших граждан нет необходимости призывать в рамках мобилизации, и их перечислили. Но соответствующих изменений в нормативно-правовую базу своевременно всё-таки не внесли, поэтому представленный Минобороны и Правительством проект указа вышел в таком виде, что не учёл изначально позицию самого Министерства обороны, и приходится вносить в этот документ соответствующие коррективы. 
Сегодня я уже отдал на выпуск Указ, он уже подписан, где вносятся эти самые коррективы, в том числе и по вопросам, которые Вы сейчас подняли. У меня копия здесь есть, я взял его с собой. 
Я Вам просто некоторые положения этого Указа прочитаю: «…Установить, что отсрочка от призыва на военную службу по мобилизации предоставляется гражданам, получающим образование соответствующего уровня впервые, обучающимся по очной и очно-заочной форме обучения», – другими словами, вечерняя форма обучения, – «в образовательных и научных организациях по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам среднего профессионального и высшего образования, в том числе программам ординатуры и программам ассистентуры-стажировки». Имеется в виду, когда я говорил об учебных заведениях, имеющих госаккредитацию, – это как раз и есть частные учебные заведения. Но у нас без госаккредитации практически и нет [вузов]. Это какие-то уж совсем малозаметные лавочки, а не учебные заведения. Далее: «…В образовательных и научных организациях по программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре», – аспирантов тоже брать не будем. «…В организациях, осуществляющих образовательную деятельность по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования, в том числе программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре, программам ординатуры и программам ассистентуры-стажировки, расположенных на территориях инновационных научно-технологических центров», – имеются в виду соответствующие центры в Москве, Казани, на других территориях, – «в духовных образовательных организациях».
Этот Указ вступает в силу со дня его подписания, то есть сегодня – я два часа назад его подписал, – и распространяется на правоотношения, возникшие с 21 сентября 2022 года, то есть с момента выхода первого Указа на этот счёт. 
Думаю, что с выходом этого Указа сегодня проблема, которую Вы затронули, будет закрыта.
Спасибо Вам большое! Всего самого доброго, успехов!
Пожалуйста, Зильфира Рафитовна. 
З.Батырова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Батырова Зильфира Рафитовна.
В своей речи Вы говорили о важности воспитания в современной школе. Вы отмечали, что в отечественной педагогике очень важна роль коллектива. И как Вы уже отмечали, Российское движение детей и молодёжи как раз является неким эталоном воспитания в коллективе.
В связи с этим есть предложение: почему бы всем детям, школьникам России, не выезжать, чтобы посмотреть города-герои, ведь это действительно то воспитание, которое закладывается в коллективе, в рамках деятельности Российского движения детей и молодёжи?
В.Путин: Вы знаете, у нас, по-моему, такие программы существуют и по разным конкурсам: для победителей этих конкурсов среди подростков, детей, студентов в конечном итоге как приз за активное участие и результаты по этим конкурсам организуются подобные туры. Для некоторых регионов, например, для Калининграда – для такого анклавного региона – есть специальные программы на этот счёт. 
Но в целом Вы, безусловно, правы, Зильфира Рафитовна, потому что, к сожалению, у нас и взрослые-то не всё видели в нашей стране. Я с удивлением для себя даже отмечал, что образованные, уже взрослые люди ни разу не бывали в моём родном Петербурге. Я просто с удивлением это узнавал, но такие случаи не являются единичными. А что касается детей, это уж тем более, поэтому мы в рамках различных программ, в том числе и внутреннего туризма, я думаю, должны будем обязательно подумать на тему о том, как расширять эти направления деятельности. Мне кажется, что соответствующие структуры Правительства, занимающиеся внутренним туризмом, совместно с Министерством просвещения, безусловно, должны будут такие программы предложить. 
(Обращаясь к Т.Голиковой) Татьяна Алексеевна, поскольку часть этой работы – по Вашей епархии, я попрошу с Дмитрием Николаевичем [Чернышенко] это проработать и обязательно сделать такие предложения. 
Как Вы сами относитесь к предложению Зильфиры Рафитовны?
Т.Голикова: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, коллеги!
Как Вы справедливо сказали, у нас такие направления реализуются. Но сейчас, с учётом образования новой молодёжной структуры, нового молодёжного движения, мы подумаем, как это встроить в его работу, поскольку всё будет интегрировано вовнутрь и у каждого будет своя компетенция в этом направлении. 
Конечно, мы это с удовольствием поддержим. 
В.Путин: Так что, Зильфира Рафитовна, будем работать в направлении реализации Вашего предложения. 
З.Батырова: Я рада, спасибо большое! 
В.Путин: Вам всего самого доброго. 
Как у Вас там, на Ямале? Уже зима началась?
З.Батырова: Нет, ещё плюс семь, снег ещё не выпал. 
В.Путин: В школах уже всё нормально работает? В вашей гимназии отопление, всё функционирует? 
З.Батырова: Конечно! Первого сентября отопление было подано во всех учреждениях и по всем городам. 
В.Путин: Понятно, спасибо большое. 
Успехов Вам!
З.Батырова: Спасибо. 
В.Путин: Пожалуйста, Вероника Сергеевна Мушкарина, Челябинск.
В.Мушкарина: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Мушкарина Вероника Сергеевна, город Челябинск, Челябинская область.
Обсуждение вопроса о снижении бюрократической нагрузки на учителей велось очень давно, и от лица всех своих коллег, от себя лично я хотела бы поблагодарить Вас, что впервые этот вопрос был решён на федеральном уровне. Мы знаем, что внесены изменения в закон «Об образовании» и в силу вступил приказ Министерства просвещения, включающий в себя перечень документов, с которыми мы непосредственно работаем. Этих документов всего пять. Из этого приказа очевидно, что Министерство просвещения учло мнения педагогических сообществ и организаций Общероссийского профсоюза образования. 
Нам кажется, что было бы очень здорово, если бы у нас появились оптимизирующие автоматизированные инструменты для работы с этими документами. Мы очень надеемся, что подключение всех школ нашей страны к федеральной государственной информационной системе «Моя школа» решит эту задачу. 
И также думаем, что было бы очень здорово, если бы эти эффективные практики, в том числе и цифровые, были бы распространены на среднее профессиональное образование и на дошкольные учреждения. 
В.Путин: Да, действительно, это один из тех вопросов, который на протяжении многих лет поднимался профессиональным сообществом, это совершенно точно. И то, что Министерство сегодня довело это до сегодняшнего состояния, – это очень хорошо. За это слова благодарности нужно сказать Сергею Сергеевичу Кравцову. Насколько я помню, там обязательными были чуть ли не 50 документов, а сейчас их осталось только пять. 
Первое, что хотелось бы в этой связи сказать, что оптимизация должна продолжаться, это совершенно точно. Нужно, чтобы от школ не требовали излишней отчётности самые различные инстанции, чтобы всё было стандартизировано. Это как раз тот случай, когда стандартизация уместна. Без всяких сомнений, нужно включать работу по этому направлению во все усилия, которые Правительство предпринимает с точки зрения создания информационных систем в сфере функционирования государственных органов, с тем чтобы школы могли использовать это в своих интересах и информация приходила и отправлялась самым современным, лёгким с точки зрения организации процесса образом. 
Но то, что сделано сегодня, сделано, как я уже сказал, благодаря Министерству, и за это нужно Сергея Сергеевича поблагодарить. А его попросил бы сейчас прокомментировать то, что было сказано Вероникой Сергеевной. Пожалуйста.
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Позвольте, Владимир Владимирович, присоединиться к Вашим поздравлениям всех учителей с праздником и поздравить отдельно Дмитрия Владимировича [Лутовинова] с победой в этом конкурсе.
То, о чём только что сказала Вероника Сергеевна, – эта работа велась, Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим поручением. Когда мы детально стали разбираться в вопросе, почему же он не решался, то как раз пришли к выводу, что нужны изменения в законе. Вы поддержали эти изменения, и действительно, сегодня пять документов минимально для работы учителя.
Что касается информационных технологий, то информационные технологии действительно должны быть подспорьем для системы образования. 
Как Вы, Владимир Владимирович, говорили, мы никогда не откажемся от традиционной системы обучения, и информационные технологии должны помогать. По Вашему поручению создана государственная информационная система, где защищены персональные данные, где есть проверенное содержание, учителя могут пользоваться. И также в этой системе есть те возможности, о которых только что Вероника Сергеевна сказала, для того чтобы облегчить работу учителя. 
До конца года проведём соответствующую работу и для колледжей, а в следующем году такие сервисы сделаем для системы дошкольного образования. 
В.Путин: Вероника Сергеевна, так что будем работать в этом направлении. 
В.Мушкарина: Спасибо. 
В.Путин: Видите, оказывается, это по моему поручению. Я говорю, что благодаря Сергею Сергеевичу; он говорит, что по моему поручению. Как там у Крылова: кукушка хвалит петуха за то, что хвалит он кукушку. 
В данном случае важно, что кое-что уже сделано и намечены планы того, как двигаться дальше, для того чтобы облегчить деятельность учителей, работу учителей, с тем чтобы они могли сосредоточиться главным образом на педагогическом и образовательном процессе, и избавить их в конце концов от всей ненужной шелухи, которая отнимает время и мешает работать. 
Спасибо. 
Татьяна Борисовна Рассолова, пожалуйста, Великие Луки. 
Т.Рассолова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Татьяна Борисовна Рассолова из Великих Лук, Псковская область. Я участник телешоу «Классная тема!», которое по Вашему поручению выходит теперь уже…
В.Путин: Это точно моё. 
Т.Рассолова: Это точно Ваше. 
В.Путин: Я это придумал даже. Извините, что перебиваю. Потому что мне показалось, что настолько интересная профессия учителя, там всего столько много: захватывающие области знаний, просто завораживающие интеллектуальные пространства. Вопрос только в том, как это должным образом красиво, по-современному подать, чтобы эта сфера деятельности захватывала миллионы людей, в том числе и с помощью вот таких инструментов телешоу. Почему нет? Если это получается, я этому очень рад.
Т.Рассолова: Это получается, и это уже получилось, Владимир Владимирович, потому что это популяризация учительской профессии, это работа на имидж педагога. И за это Вам огромная благодарность от всего педагогического сообщества. 
Я знаю, что и на других телеканалах тоже выходят программы, в которых участвуют педагоги. Например, на «Россия – Культура» есть программа «Передача знаний». В этой программе тоже участвуют наши коллеги. 
Сейчас широко освещался Всероссийский конкурс «Учитель года России», и мы следили внимательно за тем, как он проходит, каждый вечер выходил дневник конкурса. Это тоже играет очень важную роль в популяризации профессии учителя. 
О себе я хочу сказать, что это телешоу провело какую-то перезагрузку по отношению к восприятию педагога в обществе. Я испытала момент счастья и причастности к этой профессии именно с самого начала снятия ролика и до момента голосования, когда сотни моих выпускников присоединялись к голосованию. Это дорогого стоит.
Было бы здорово, если бы такие проекты, шоу, телешоу, сериалы, художественные фильмы появлялись как можно чаще и больше. Потому что не секрет, что мы выбирали свою профессию когда-то, ориентируясь на глубокие, добрые смыслы, которые были показаны в фильме «Доживём до понедельника». Очень бы хотелось именно таких фильмов, таких проектов и таких телепередач.
В связи с этим я хотела бы попросить: возможно ли совместно с Министерством культуры, лучшими режиссёрами нашей страны реализовать этот проект, создать эти передачи, фильмы, сериалы, чтобы учитель был показан в них не с комической стороны, а с самыми лучшими своими качествами и с самых лучших своих сторон?
В.Путин: Татьяна Борисовна, во-первых, знаете, на что я обратил внимание? Вы финалистка телевизионного шоу «Классная тема!» этого года, а работаете Вы в Псковской области, в городе Великие Луки. Поскольку Вы финалистка, это значит, что Вы проявляете такие качества, которые позволили Вам добраться до этого финала, – профессиональные, человеческие, творческие. Меня очень радует, что у нас такие преподаватели в достаточно небольших городах России работают. Великие Луки – древний город, очень красивый, знаковый в известной степени, известный, но всё-таки это небольшой город, а учителя там такие замечательные, как Вы. Это говорит о том, что учительское профессиональное сообщество в России очень мощное, и это не может не радовать. И то, что такая форма повышения престижа профессии учителя найдена, говорит о том, что мы на правильном пути. 
Конечно, хотелось бы, чтобы у нас больше было таких талантливых, гениальных лент, фильмов, как «Доживём до понедельника». Но это один фильм – хотя, разумеется, на эту тему есть и другие, но наиболее известный, любимый нами фильм, о котором Вы упомянули, – а это телешоу регулярное. Конечно, надо и над фильмами думать и работать. Есть современные способы донесения до массовой аудитории нужного материала и нужного контента. Над всем этим, безусловно, нужно и должно думать, и мы будем это делать, дальше развивать. И телешоу будем развивать, и конкурсы, и так далее. Безусловно, мы пойдём по этому пути.
Хочу Вас поздравить с тем, что Вы дошли до финала [проекта] «Классная тема!», пожелать Вам успехов, всего самого доброго.
Ещё раз хочу сказать: будем реализовывать то, о чём Вы сказали. Ваше предложение обязательно будет реализовываться и дальше и, уверен, будет приносить пользу тому огромному делу, которому Вы служите и посвятили свою жизнь. 
Вам спасибо и успехов.
Т.Рассолова: Вам спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Пожалуйста, коллеги, есть ли ещё желающие что-то сказать, предложить, о чём-то подискутировать, посоветоваться? Если желание есть, пожалуйста, представьтесь, назовите себя. 
А.Малинин: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Артём Равильевич Малинин, город Ижевск, Удмуртская Республика. 
Мы все прекрасно понимаем, какая сейчас большая работа ведётся по созданию мотивирующей, воспитательной среды в школах и организациях допобразования по всей стране, в том числе и в моей родной Удмуртии. Возникают «IT-кубы», «Кванториумы», «Точки роста». 
Мой собственный педагогический опыт подсказывает мне, что нам, учителям, очень важно в школах создавать такую образовательную среду, такую атмосферу, которая позволяла бы ученикам раскрывать все их таланты, в том числе творческие и спортивные. Мне кажется, в этом смысле было бы сейчас очень правильно со стороны государства уделить особое внимание поддержке школьных театров, спортивных площадок, музеев.
Буквально пару слов о школьных театрах. Мы все знаем, что школьные театры – традиция отечественного образования. Ребята, участвуя в театральных постановках, получают неоценимый опыт работы в коллективе, в ансамбле, эмоционального сопереживания. Прививается любовь к искусству, формируется чувство вкуса. Это первый момент. 
Второй момент, который хотелось бы отметить, – нам кажется, было бы очень правильно, если бы театры, музеи, другие учреждения культуры свои планы работы в большей степени согласовывали со школьной образовательной программой. 
Приведу пример: мы с ребятами-восьмиклассниками в курсе изучения истории проходим такую тему, как восстание под предводительством Пугачёва. С другой стороны, в театрах очень много постановок по «Капитанской дочке». Но мы в школе изучаем восстание Пугачёва уже ближе к весне, во втором полугодии, в то время как, например, в Государственном национальном театре Удмуртии постановка по «Капитанской дочке» идёт в октябре. 
Хотелось бы, чтобы, скажем, постановки в театре шли примерно в одно время с тем, когда мы изучаем восстание под предводительством Пугачёва в школе, в качестве закрепления, в качестве повторения только что пройденной темы. 
Спасибо. 
В.Путин: Конечно. 
Во-первых, что касается творческих коллективов, оркестров, театров, хора – это всегда имело место в нашей системе образования. Давно, с незапамятных времён, в лицеях был свой театр, в Смольном институте благородных девиц был свой театр, и смолянки с удовольствием, насколько я помню, знаю из литературы, этим занимались всегда, и лицеисты тоже. Да и сейчас у нас, и в Советском Союзе, и в России, это развивается. Это очень важно – возможность выразиться, найти себя в какой-то другой сфере деятельности. Даже в технических вузах развивается театральная деятельность. Я считаю, что это очень хорошо. Безусловно, всячески будем поддерживать.
Можно ли согласовать программы театров со школьной программой? Наверное, можно. Здесь, мне кажется, дело даже не в Министерстве. Министерству труднее дотянуться до этого. Это нужно делать на местном, региональном уровне. Думаю, коллеги в регионах нас услышат и отметят то, что Вы предложили. 
Поэтому, без всякого сомнения, будем всё это делать и поддерживать. 
Что ещё могу сказать? Сергей Сергеевич слышит, коллеги в регионах тоже обратят на это внимание. Предложение хорошее.
Что касается темы, которую Вы упомянули, восстание Пугачёва: а как Вы – мне просто интересно – как вы как учитель истории его оцениваете? Что это было такое – восстание Пугачёва? Откуда взялось? Ваши оценки происходивших тогда событий, они какие? Вы что доносите до своих учеников, слушателей, воспитанников? 
А.Малинин: Самое важное в работе учителя истории – показать, что такие грандиозные события, в том числе как восстание Пугачёва, не возникают на пустом месте. Любое событие имеет причину, и произошедшее событие имеет следствие.
Говоря о восстании Пугачёва, конечно же, мы особое внимание обращаем на причины, почему это всё произошло, на формирование, очень жёсткие условия крепостного права и так далее. 
Один из главных посылов, который я говорю ребятам, что нужно уважать мнение других, нужно уважать мнение членов общества, и тогда конфликтов будет меньше, тогда каких-то очень драматичных событий в истории, хочется верить, будет меньше.
В.Путин: Да, в целом правильно. Вы сейчас говорили как сотрудник Министерства иностранных дел – не придерёшься. 
Но всё-таки, как Вы думаете, каково Ваше мнение, что лежало в основе именно этого восстания? Вы всё правильно сказали, безусловно. Но это такая схема, которая применима к любому конфликту и к любому событию подобного рода. А что лежало в основе этого бунта, восстания, чего угодно? Что привело к этим событиям и каковы были результаты для Российского государства?
А.Малинин: Ключевая причина, как мне кажется, которую я уже отмечал, – это, конечно же, формирование жесточайшего крепостного права. Это первое. 
Второе: появился такой человек – лидер, который сумел как-то поймать волну недовольства, негодования и сумел её возвести до такой высокой степени, до такого высокого уровня реализации.
Я ответил на Ваш вопрос?
В.Путин: Отчасти. Он же представлялся ещё царём, да?
А.Малинин: Да, он ещё представлялся Петром III.
В.Путин: Это откуда-то возникло, правда? Почему это стало возможным? Это такой элемент ослабления центральной власти.
А.Малинин: Потому что дворцовые перевороты сыграли свою роль, весь период дворцовых переворотов после смерти Петра I. У нас один за другим появлялись лжеимператоры, лже-Петры и прочее. Это сыграло свою роль, конечно.
В.Путин: По сути, это элемент ослабления центральной власти. 
Ладно. Эта тема очень интересная. 
За Ваше предложение – большое спасибо. Обязательно учтём. 
Спасибо. Успехов Вам!
А.Малинин: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, коллеги, кто ещё хотел бы что-то добавить или предложить? 
Прошу Вас, пожалуйста.
Т.Артыков: Добрый день, Владимир Владимирович!
Артыков Тимур, город Ульяновск.
Мы сегодня уже говорили о создании федеральной государственной информационной системы «Моя школа». В образовательных учреждениях внедряются новые цифровые ресурсы, новые технологии, идёт обновление оснащения, внедряются новые подходы к преподаванию. 
Но на что бы мне хотелось обратить внимание? 
К данной системе на данный момент не все регионы подключились, а между тем система призвана решить очень важные, насущные задачи. Мне как учителю химии очень важно, что эта система призвана решить, во-первых, задачу о верифицированном контенте, то есть это выверенное, продуманное, научно обоснованное, практико-ориентированное содержание предмета, и в то же время это хорошее поддержание методики видеоматериалами, иллюстрациями. 
Мне бы хотелось, конечно, призвать, чтобы наши регионы активно включились в эту работу, потому что очень важно, чтобы в любых образовательных учреждениях в любой точке нашей необъятной Родины любой ученик мог получить чёткий и выверенный, научно обоснованный и практико-ориентированный материал и понимать качество своего образования. Это важно. 
В.Путин: Полностью с Вами согласен. Собственно говоря, в этом и цель развития всех информационных систем, особенно в сфере образования. И вот эта образовательная программа «Моя школа» как раз именно на это и нацелена – чтобы в любом уголке нашей большой, огромной страны преподаватели, а значит, и их воспитанники, ученики, могли воспользоваться самыми передовыми разработками, самыми передовыми знаниями, предложениями в той или другой сфере. 
Будем только развивать. Но здесь очень важно обеспечить во всех школах широкополосный скоростной интернет. Мы ставили перед собой цель – развивать интернет прежде всего в сельских территориях. Кстати говоря, это в целом, насколько я понимаю и вижу по отчётной документации, получается. Даже в сельских территориях он развивается быстрее, как мы и планировали, чем в городах. Он должен развиваться везде одинаково, будем этого добиваться и, конечно, будем насыщать информационную систему нужным контентом, нет никаких сомнений. 
Спасибо, что обратили на это внимание.
Т.Артыков: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
В.Путин: Вам спасибо. Удачи!
Пожалуйста, что-то ещё? Прошу Вас. 
А.Кашежев: Владимир Владимирович, здравствуйте!
Кашежев Аслан Зарифович, город Нальчик, Кабардино-Балкарская Республика. 
Во-первых, я хотел бы поблагодарить государство за такие программы, как стипендия Президента и Правительства Российской Федерации для реализации естественнонаучных специальностей. Это очень важно, потому что, когда человек только начинает знакомиться с предметом, таким как физика, химия, это проектно-ориентированные предметы, когда хочется что-то потрогать самому, важно получать эту возможность.
И в продолжение темы хотел бы попросить вас не останавливаться как государство, снабжать школы учебным, лабораторным, проектным оборудованием. Это очень важно, эта работа ведётся, и во многих школах уже хорошо с этим, но где-то ещё мы ждём, ожидаем. В частности, 3D-принтеры. В моём детстве такого вообще не было. 
С другой стороны, работать с новыми материалами – это тоже нужно уметь. Нужно не только знать предмет, нужно уметь его преподавать и ещё доносить технологию. Поэтому курсы повышения квалификации, переподготовки тоже очень важны. И хотелось бы, чтобы государство не останавливалось в том, чтобы мы как страна добивались технологического прорыва на этих направлениях. 
Спасибо.
В.Путин: Аслан Зарифович, так и будем делать. Добавить нечего, Вы и сами всё сказали. Это касается оборудования, причём не только 3D-принтеров, но и другого оборудования. 
Знаете, когда я в школу попадаю, я с удовольствием на это смотрю. Не только у Вас, но и у меня, у людей моего поколения вообще ничего подобного не было никогда. Только любуюсь на это. Но это не значит, что мы должны на этом успокаиваться. Будем и дальше обязательно заниматься технологическим оборудованием, технологическими современными разработками, внедрять их в школьную жизнь, в школьные программы, использовать, давать возможность вам это использовать.
А что касается курсов подготовки и переподготовки, здесь очень широкая, большая программа у Министерства. Если Сергей Сергеевич считает возможным сейчас что-то добавить – пожалуйста, с удовольствием передам ему слово. 
С.Кравцов: Владимир Владимирович, действительно, идёт поставка оборудования по Вашему поручению и капитальные ремонты сельских школ, вместе с оборудованием строятся новые школы. И в рамках национального проекта организована большая системная работа по подготовке и повышению квалификации. Конечно, в том числе и победителей конкурса «Учитель года» будем привлекать к этой работе. 
В.Путин: Это очень важная последняя составляющая, о которой упомянул Министр. Вас, уважаемые друзья, будем привлекать к этой благородной работе по совершенствованию учебного, педагогического процесса. Ваши идеи по поводу того, как организовать технологическую сторону дела, имеют значение – тоже постараемся их учитывать. 
Предлагаю на этом нашу встречу завершить. 
Ещё раз всех вас поздравляю с достигнутыми результатами, а всех учителей страны – с праздником, с Днём учителя! 
Всего доброго! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69519