
Неформальная встреча глав государств СНГ


2022-10-07 15:50:00

Санкт-Петербург

В Санкт-Петербурге состоялась неформальная встреча руководителей государств – участников Содружества Независимых Государств.

В саммите приняли участие Владимир Путин, Президент Азербайджана Ильхам Алиев, Премьер‑министр Армении Никол Пашинян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, Президент Туркменистана Сердар Бердымухамедов, Президент Узбекистана Шавкат Мирзиёев.
* * *
Выступление на неформальной встрече глав государств СНГ
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Прежде всего хочу выразить признательность всем вам за то, что вы приняли приглашение и приехали сегодня в Петербург. Очень рад видеть здесь, в этом зале, лидеров государств, которые в силу огромного количества обстоятельств, исторических причин являются нашими ближайшими друзьями, союзниками, с которыми нас связывают отношения подлинного стратегического партнёрства и с которыми мы сообща стремимся выстраивать сотрудничество в духе добрососедства, взаимной выгоды и учёта интересов друг друга. 
Подчеркну, такие неформальные встречи лидеров СНГ в Северной столице России становятся доброй традицией и позволяют в спокойной, дружеской обстановке обменяться мнениями по наиболее актуальным для всех наших стран вопросам. 
Сегодня у нас есть возможность сверить часы перед предстоящим на следующей неделе в Астане ежегодным полноформатным заседанием Совета глав государств СНГ. На его повестку казахстанское председательство выносит действительно важные темы интеграционного взаимодействия в политике, экономике, гуманитарной сфере. Как обычно, к утверждению готовится солидный пакет совместных документов. 
Мы, конечно, и на нынешней встрече, и на саммите в Астане уделим первостепенное внимание дальнейшему развитию торгово-инвестиционного партнёрства в рамках СНГ, подумаем над тем, как активизировать совместную работу по повышению устойчивости всех наших экономик, в частности через наращивание двусторонних и многосторонних кооперационных связей, по обеспечению технологического суверенитета. 
В этом контексте хотел бы упомянуть, что экономическое сотрудничество между нашими государствами последовательно расширяется. В прошлом году товарооборот России со странами СНГ увеличился более чем на 30 процентов – до 96 миллиардов долларов, а в первом полугодии этого года вырос ещё на семь процентов. 
Уверен, развить такие позитивные тенденции позволит более энергичный переход на национальные валюты во взаимных расчётах между странами Содружества. Собственно говоря, мы с вами делаем это на протяжении уже многих лет, и это никак не привязано к какой бы то ни было политической конъюнктуре. В целом это будет способствовать укреплению финансового суверенитета наших государств, развитию внутренних рынков капитала, углублению региональной экономической интеграции. 
В нашем кругу затронем, конечно, и вопросы, связанные с проблемами обеспечения безопасности на пространстве Содружества. Ведь помимо Украины, где происходят действительно трагические события, к сожалению, и между другими близкими государствами постсоветского пространства возникают подчас конфликты, и это, безусловно, требует выработки мер по их разрешению. 
Важно обмениваться мнениями и о продвижении нашего сотрудничества в сфере борьбы с терроризмом и экстремизмом, преступностью, незаконным оборотом наркотиков и коррупцией. 
Хотел бы также с удовлетворением отметить, что Касым-Жомарт Кемелевич [Токаев] выступил с инициативой создать под эгидой СНГ международную организацию по поддержке и продвижению русского языка. Мы очень благодарны за это Президенту Токаеву. Думаю, что это важно для всех, имея в виду, что русский язык, безусловно, является языком межгосударственного общения. И, без всяких сомнений, это имеет практическое измерение, имея в виду, что в России работают, трудятся миллионы – без всякого преувеличения, речь идёт о миллионах – миллионы граждан СНГ, которые помогают и России в осуществлении планов развития, но и сами зарабатывают необходимые средства для поддержания своих семей.
Мы, конечно же, поддерживаем предложение Президента Казахстана и со своей стороны будем делать всё для скорейшего воплощения его в жизнь, в том числе с учётом того, что следующий, 2023 год объявлен в СНГ Годом русского языка как языка межнационального общения.
Ещё одна тема для обсуждения – это подготовка к предстоящему также на следующей неделе в Астане первому в истории саммиту в формате «Россия – Центральная Азия». Напомню, что этот форум проводится в год тридцатилетия установления дипломатических отношений России со всеми пятью центральноазиатскими государствами. 
Уважаемые коллеги! 
У нас действительно много вопросов. Мы, пока сейчас собирались, уже начали обсуждать некоторые из них, и они все представляют для нас существенный интерес – в сфере экономики, в социальной области, в международно-правовом аспекте. И уверен, что мы сегодня проведём полезную встречу.
Ещё раз хотел бы выразить благодарность за то, что вы откликнулись на приглашение и приехали в Санкт-Петербург. 
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69551