
Встреча с председателем Следственного комитета Александром Бастрыкиным


2022-10-09 20:20:00

Санкт-Петербург

Президент провёл встречу с председателем Следственного комитета Александром Бастрыкиным.

В.Путин: Александр Иванович, знаю, что следователи Следственного комитета уже более суток работают над расследованием события, которое произошло вчера рано утром на Крымском мосту. Есть уже предварительные данные расследования, и просил бы Вас доложить о результатах.
А.Бастрыкин: Уважаемый Владимир Владимирович, наша следственная группа Главного следственного управления, эксперты, криминалисты, очень оперативно прибыла на место происшествия. С участием специалистов взрывного дела, криминалистов детально осмотрели место происшествия, сделали предварительные обоснованные выводы. 
Мы возбудили дело по части второй статьи 205 «Терроризм», и это подтверждается данными первоначального этапа расследования. Допрошено много свидетелей, очевидцев, начаты и в значительной степени завершены специальные экспертные исследования – это взрывотехническая экспертиза, генетическая, криминалистическая. Даны соответствующие поручения о проведении оперативно-разыскной деятельности органам ФСБ, МВД России.
Нами уже установлен маршрут движения грузовика, где произошёл подрыв, – это Болгария, Грузия, Армения, Северная Осетия, Краснодарский край. Кроме того, установлены перевозчики – лица, которые участвовали в организации движения этого грузовика. С помощью оперативных сотрудников ФСБ удалось установить подозреваемых из числа тех, кто мог готовить теракт, и людей, которые действуют на территории Российской Федерации.
Кроме того, мы продолжаем экспертные исследования в плане уточнения целей и задач этого подрыва. Он, безусловно, носит террористический характер. Это акт терроризма. Все наши данные первоначального этапа расследования сегодня позволяют нам сделать однозначный вывод – это теракт, который готовили украинские спецслужбы, и целью этого теракта было уничтожение крупного объекта гражданской инфраструктуры, очень важного для Российской Федерации, особенно в Крыму. 
В.Путин: Понятно.
Здесь, как Вы только что доложили, сомнений нет – это теракт, направленный на разрушение критически важной гражданской инфраструктуры Российской Федерации.
А.Бастрыкин: Совершенно верно. 
В.Путин: И авторы, исполнители, заказчики – спецслужбы Украины. 
А.Бастрыкин: Спецслужбы Украины и граждане России и зарубежных государств, которые помогали в подготовке этого теракта. 
В.Путин: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69565