
Встреча с генеральным директором МАГАТЭ Рафаэлем Гросси


2022-10-11 18:10:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин встретился с генеральным директором Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) Рафаэлем Гросси.

В.Путин: Уважаемый господин генеральный директор, очень рад Вас приветствовать в Петербурге, в России. 
С момента создания агентства Россия всегда не просто поддерживала, а стояла у истоков агентства – с 1957 года, поддерживала работу агентства всегда. Мы активно ведём себя в рамках агентства и по сей день. Придаём большое значение тому делу, которому агентство посвящает себя и Вы как генеральный директор посвящаете свою жизнь, годы своей жизни. 
Мы всегда выступали за то, чтобы все государства имели равный доступ к благам мирного атома. И при этом считаем и считали раньше и сейчас: наша позиция заключается в том, что нужно делать всё, для того чтобы ограничивать распространение военных ядерных технологий. Мы первыми создали реактор на быстрых нейтронах. Мы развиваем, как Вы знаете, судостроение, атомные двигательные установки, первые в России появились плавучие атомные электростанции. В общем, здесь по очень многим позициям Россия занимает ведущее положение в мире в сфере ядерных разработок.
Конечно, мы видим, что сегодня наблюдаются элементы излишней, опасной политизации всего, что связано с атомной деятельностью. Но очень рассчитываем на то, что и благодаря Вашим усилиям нам удастся всю риторику на этот счёт снижать, приводить в нормальное состояние эту сферу нашей деятельности, сотрудничества, несмотря на все турбулентности и сложные процессы, которые происходят на мировой арене.
Очень рады видеть Вас и с удовольствием обсудим все вопросы, которые нас взаимно интересуют, а может быть, вызывают даже у кого-то обеспокоенность, но у нас тоже, например, всё, что касается ситуации вокруг Запорожской атомной электростанции. В любом случае мы открыты для этого диалога и рады Вас видеть.
Добро пожаловать!
Р.Гросси (как переведено): Большое спасибо, господин Президент, за то, что согласились сегодня встретиться.
Как Вы сказали, вопросы, связанные с мирным использованием атомной энергии, действительно уходят корнями в историю. Россия всегда была главным действующим лицом для МАГАТЭ в этих направлениях деятельности, с технической точки зрения и в других направлениях, одним из основных собеседников по многим направлениям работы агентства.
Как Вам известно, сейчас вопросы энергетики, глобального потепления и многие вещи в том или ином виде связаны с ядерной энергетикой. Ядерная энергетика актуальна и для сегодняшнего, и для завтрашнего дня. Как Вы справедливо заметили, вопросы сегодняшнего дня, наверное, как раз обуславливают важность нашего сегодняшнего разговора. Они чрезвычайно важны, ведь есть темы, которые имеют непосредственное отношение к физической ядерной безопасности.
Касательно Запорожской АЭС: я прилагал усилия для того, чтобы избежать ядерной аварии, которая может оказать пагубные последствия для всего региона.
Я с нетерпением жду нашей сегодняшней беседы с Вами.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69578