
Встреча с Президентом ОАЭ Мухаммедом Аль Нахайяном


2022-10-11 14:15:00

Санкт-Петербург

В Константиновском дворце Владимир Путин встретился с Президентом Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммедом Аль Нахайяном.

В.Путин: Ваше высочество, очень рад видеть Вас. Добро пожаловать в Россию!
У нас за 50 лет наших дипломатических отношений контакты развивались только поступательно, только вверх. Несмотря на всю сложность сегодняшних отношений в мире, отношения между Россией и Объединёнными Арабскими Эмиратами являются важным фактором стабильности в регионе да и в мире в целом.
Мы благодарны Вам за Ваши посреднические усилия, которые приводят к решению ряда довольно чувствительных гуманитарных вопросов. Я знаю о Вашей обеспокоенности развитием ситуации в целом и о Вашем стремлении внести вклад в урегулирование всех спорных вопросов, в том числе и того кризиса, который происходит сегодня на Украине. Хочу отметить, что это действительно является существенным фактором, который даёт возможность использовать Ваше влияние для того, чтобы двигаться в направлении урегулирования ситуации. 
Я знаю и о Вашей озабоченности, связанной с Запорожской атомной электростанцией и всеми событиями, которые вокруг неё происходят. Расскажу Вам подробно об этом. Сегодня во второй половине дня у меня здесь как раз встреча с генеральным директором МАГАТЭ господином Гросси.
Что касается двусторонних отношений, то, как я уже сказал в начале, они развиваются очень успешно. В прошлом году рост товарооборота составил – до кризиса на Украине ещё – 65 процентов, а в этом году, несмотря на все сложности, всё-таки рост продолжается, не такой большой, как в прошлом году, но тем не менее 17 процентов.
Мы активно работаем и в рамках «ОПЕК плюс». Знаю Вашу позицию, наши действия, наши решения не направлены против кого бы то ни было, мы не собираемся и не делаем так, чтобы создавать кому-то проблемы. Наши действия направлены на то, чтобы создать стабильность на мировых энергетических рынках, с тем чтобы и потребители энергоресурсов, и те, кто занимается добычей, поставщики на мировые рынки, чувствовали себя спокойно, стабильно и уверенно. Чтобы и предложение, и потребление были сбалансированы. Поэтому мы всегда реагируем на потребности рынка, стараемся сделать это адекватно происходящим событиям.
Для меня очень важно обсудить с Вами ситуацию в регионе, там тоже много проблем остаётся. Роль и влияние Объединённых Арабских Эмиратов на ситуацию в самом регионе, конечно, очень высокие, и для меня очень важно обсудить с Вами вопросы, связанные с ситуацией в Сирии и вокруг неё.
Спасибо, что нашли время приехать в Петербург.
М.Аль Нахайян (как переведено): Господин Президент, я очень рад Вас видеть и хочу поздравить Вас с прошедшим днём рождения, пожелать всего наилучшего.
В.Путин: Спасибо. Шукран.
М.Аль Нахайян: Хочу отметить ряд пунктов, которые важны для наших отношений. Хочу отметить, что мы не виделись три года. Ситуация была трудная – коронавирус. 
Но тем не менее, несмотря на эти трудные коронавирусные условия, нам удалось достичь немало: мы увеличили наш товарооборот с 2,5 миллиарда до пяти миллиардов [долларов]. И примерно полмиллиона туристов из России – всего этого нам удалось добиться благодаря помощи России.
Мы также будем отмечать открытие первой российской школы в [Объединённых Арабских] Эмиратах в этом году. У нас работает четыре тысячи русских компаний. И это всё укрепляет тот мост, связывающий нас, – мост сотрудничества. Я надеюсь, что в ближайшие годы мы сможем значительно увеличить все эти показатели. 
Я очень рад Вас видеть, господин Президент.
В.Путин: Благодарю Вас за Ваш визит. Я помню свой визит к Вам в 2019 году и не забуду об этом.
Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69574