
Саммит Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА)


2022-10-13 09:25:00

Астана

Владимир Путин принял участие в шестом саммите Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА). Встреча лидеров состоялась в столице Казахстана Астане.

По итогам саммита принят пакет документов.
* * *
Выступление Президента России на шестом саммите СВМДА
В.Путин: Уважаемый господин Президент [Казахстана] Касым-Жомарт Кемелевич! Уважаемые коллеги!
На протяжении 30 лет на Совещании по взаимодействию и мерам доверия в Азии обсуждаются насущные вопросы, касающиеся укрепления безопасности и стабильности во всём обширном Азиатском регионе. 
Сегодняшняя встреча проходит на фоне серьёзных изменений в глобальной политике и экономике. Мир становится по-настоящему многополярным, и весьма заметную, если не ключевую роль в этом играет Азия, где крепнут новые центры силы.
Страны Азиатского региона являются локомотивом мирового экономического роста. Здесь динамично, с хорошей отдачей действуют такие интеграционные объединения, как Шанхайская организация сотрудничества, Ассоциация государств Юго-Восточной Азии, Евразийский экономический союз. 
Во всех этих процессах активно участвует и Россия. Мы выступаем за развитие и процветание Азии и создание в этих целях широкого открытого пространства взаимовыгодного торгового и инвестиционного сотрудничества, за расширение и углубление кооперационных связей в различных отраслях экономики.
Напомню, что именно Россия стояла у истоков создания делового совета при совещании, по линии которого за прошедшие годы проведено множество успешных конференций и семинаров по всему спектру экономической тематики. 
И конечно, вместе с другими азиатскими государствами мы делаем всё для формирования системы равной и неделимой безопасности, основанной на универсально признанных принципах международного права Устава ООН.
Нашему совещанию, другим региональным объединениям приходится заниматься решением многих острых проблем, имею в виду в том числе и возросшую волатильность мировых цен на энергоносители, продовольствие, удобрения, сырьё и другие значимые товары. Это ведёт к ухудшению качества в жизни в развитых да и в развивающихся государствах. Более того, возникает реальная угроза голода и масштабных социальных потрясений, особенно в беднейших странах. 
Россия со своей стороны предпринимает максимум усилий для обеспечения критической продукцией нуждающихся в ней стран. Мы призываем к ликвидации всех искусственных, нелегитимных барьеров, препятствующих восстановлению нормального функционирования глобальных цепочек поставок, чтобы решить неотложные задачи в области продовольственной безопасности.
Как и многие наши партнёры в Азии, считаем, что требуется запустить пересмотр принципов работы мировой финансовой системы, которая на протяжении десятилетий позволяла самопровозглашённому так называемому золотому миллиарду, замкнувшему на себя все потоки капитала и технологий, в значительной степени жить за чужой счёт.
В качестве первоочередного шага видим более активное использование национальных валют во взаимных расчётах. Подобные меры, несомненно, способствовали бы укреплению финансового суверенитета наших государств, развитию внутренних рынков капитала, углублению региональной экономической интеграции.
Крайне важно совместно с другими региональными форумами и организациями и далее активно работать над урегулированием возникающих в Азии кризисных ситуаций и конфликтов, укреплять сотрудничество наших государств по противодействию террористической угрозе, выявлению и нейтрализации экстремистских группировок, по блокированию их финансовой подпитки, по борьбе с наркотрафиком и по пресечению пропаганды радикальных идей.
К сожалению, одним из острейших вызовов безопасности для нашего региона по-прежнему остаётся Афганистан. Об этом коллеги уже говорили сегодня. 
Эта страна после более 20 лет военного присутствия США и НАТО, провала их политики оказалась неспособна самостоятельно решать проблемы, связанные с террористическими угрозами, что подтверждает и непрекращающаяся череда кровавых терактов, в том числе взрыв у российского посольства в Кабуле 5 сентября.
Для нормализации обстановки на территории Афганистана, естественно, необходимо сообща содействовать его экономическому восстановлению. Но прежде всего мы настоятельно призываем компенсировать нанесённый афганцам за годы оккупации ущерб и разморозить незаконно заблокированные афганские средства.
В контексте урегулирования в Афганистане было бы полезно задействовать и возможности Шанхайской организации сотрудничества и её региональной антитеррористической структуры.
Также приглашаем все азиатские страны к более тесному сотрудничеству с учреждённым по инициативе России Международным банком данных для противодействия терроризму. 
Хотел бы обратить внимание, что Россия вместе с Китаем разработали проект совместного заявления нынешнего саммита о сотрудничестве по обеспечению безопасности в сфере информационно-коммуникационных технологий. Рассчитываем, что оно будет одобрено.
В заключение упомяну и о важности укрепления многостороннего сотрудничества государств – участников совещания в социальной и культурно-гуманитарной сфере, в продвижении межцивилизационного диалога и контактов между людьми. 
Поддержки, в частности, требуют и волонтёрские движения. Острая фаза пандемии коронавируса, которую мы миновали, показала ту, несомненно, полезную роль, которую добровольческие и молодёжные структуры играют в оказании помощи и содействии населению. У России в этих вопросах накоплен хороший, богатый опыт, которым мы готовы поделиться и с заинтересованными странами. 
В целом хотел бы с удовлетворением отметить, что совместная работа в рамках Совещания по взаимодействию и мерам доверия продвигается в позитивном ключе. Россия будет и далее развивать многоплановое сотрудничество со всеми представленными на этой встрече сторонами. 
Мы поддерживаем инициативы казахстанского председательства. 
Спасибо большое за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69587