
Встреча с Президентом Палестины Махмудом Аббасом


2022-10-13 12:30:00

Астана

Владимир Путин встретился с Президентом Государства Палестина Махмудом Аббасом.

Начало российско-палестинских переговоров
В.Путин: Уважаемый господин Президент, дорогие друзья, очень рад вас видеть!
Мы давно не виделись с Вами лично из-за пандемийных ограничений, но всегда находились в контакте: и напрямую по телефону разговаривали, и наши коллеги встречались друг с другом. 
Наши отношения имеют очень глубокие корни. Вы знаете о позиции России по палестинским проблемам, по палестино-израильскому урегулированию, она носит принципиальный характер, основана на фундаментальных решениях Организации Объединённых Наций и не меняется. Здесь никаких сомнений нет, мы всегда выступали за справедливое урегулирование на международно-правовой базе. В этом смысле можете быть уверены в нашей позиции. Это первое.
Второе. Мы внимательно, конечно, следим за тем, что происходит в регионе, и очень рад нашей встрече и возможности выслушать Ваше мнение о том, как Вы оцениваете ситуацию.
Что касается двусторонних отношений, то мы много раз говорили об этом, что нужно ещё многое сделать для того, чтобы экономические связи развивались более активно, для этого есть необходимые предпосылки. Гуманитарное направление у нас тоже представлено неплохо. Сейчас в России, по-моему, обучаются 650 палестинских студентов, причём по разным направлениям мы их готовим.
В общем, я очень рад Вас видеть, уважаемый господин Президент.
М.Аббас (как переведено): Большое спасибо, господин Президент.
Очень ждал встречи с Вами. Коронавирус, конечно, лишил нас возможности очных встреч на длительный период. Очень рад, что нам всё равно удавалось от случая к случаю обмениваться мнениями по телефону.
Хорошо, что мы можем слышать от Вас новости, Вы от нас. 
Мы всегда и неизменно верим и знаем, что у России чёткая позиция по урегулированию, и я абсолютно уверен, что она никогда не поменяется. Мы прекрасно знаем, что Россия выступает за справедливость, за международное право. Для нас это догма. Мы также выступаем за необходимость уважения международной законности – это не то, что я хочу, это норма, которую необходимо уважать. Мы рады, что в лице России мы имеем такого партнёра.
Конечно, хотел бы отметить необходимость активизации работы квартета по работе над урегулированием. Необходимо придать дополнительную динамику этой деятельности, с тем чтобы внести вклад в урегулирование палестинской проблемы. Мы знаем, что именно квартет должен этим заниматься, а не кто-то в отдельности, например, американцы. Вы знаете об этой нашей позиции. Мы не хотим, чтобы Америка под каким бы то ни было прикрытием, зонтиком единолично занималась решением палестинской проблемы. Она может быть членом квартета, играть какую-то роль там, но монополизировать вопрос урегулирования – это мы никогда не примем. 
Другой момент, который нам импонирует в отношении России, – это вопрос подготовки наших студентов, специалистов, в том числе военных, и экономическое взаимодействие. Мы рады, что Вы уделяете этому достойное внимание. 
Также мы испытываем очень острую потребность в обеспечении нас продовольствием. Вы знаете, какие события происходят на международной арене, но в ходе нашего пребывания в России в прошлый раз мы были уверены, что этот вопрос может быть позитивно решён. Речь идёт о том, чтобы осуществлять нам время от времени поставки российской пшеницы. Вы знаете наши потребности, Вы знаете формат этой просьбы. Вопрос идёт о том, чтобы периодически такие поставки осуществлять. Это бы лишь добавляло нам уверенности в том, что ваша страна позитивно относится к нам и к вопросам урегулирования. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69589