
Встреча с Президентом Киргизии Садыром Жапаровым и Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2022-10-13 15:15:00

Астана

На полях саммита Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии состоялась трёхсторонняя встреча президентов России, Киргизии и Таджикистана.

Начало трёхсторонних переговоров
В.Путин: Уважаемый Садыр Нургожоевич! Уважаемый Эмомали Шарипович!
Мы давно собирались в таком составе собраться, договаривались об этом. На полях сегодняшнего мероприятия наконец такая встреча организована. Хочу вас поблагодарить за то, что вы дали согласие поговорить, встретиться в таком формате. 
Мы на самом деле и раньше общались друг с другом – с глазу на глаз, вдвоём и втроём. Так что особой новизны здесь нет, но тем не менее, на мой взгляд, это тоже имеет значение. Хочу отметить, что и Кыргызстан, и Таджикистан относятся к нашим близким союзникам. Мы работаем в рамках международных организаций очень близко и, безусловно, являемся стратегическими партнёрами. Достаточно сказать, что миллион граждан Кыргызстана живут, учатся, работают в России и два миллиона граждан Таджикистана также работают, живут в Российской Федерации.
У нас очень близкие отношения по целому ряду направлений. Растёт товарооборот, примерно и с одной, и с другой стороной это – примерно – 45 процентов рост в прошлом году и 20–30 процентов рост за первые семь месяцев текущего года, причём объёмы очень большие.
И конечно, мы заинтересованы в том, чтобы такие условия для поступательного, постепенного развития сохранялись либо там, где это нужно, были созданы заново.
Я очень рад нашей встрече в таком формате. 
Ещё раз спасибо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69591