
Заседание Совета глав государств СНГ


2022-10-14 11:40:00

Астана

Владимир Путин принял участие в заседании Совета глав государств – участников Содружества Независимых Государств. 

Во встрече в узком составе также участвовали Президент Азербайджана Ильхам Алиев, Премьер-министр Армении Никол Пашинян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев, Президент Киргизии Садыр Жапаров, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, Президент Туркменистана Сердар Бердымухамедов, Президент Узбекистана Шавкат Мирзиёев и Председатель Исполнительного комитета – Исполнительный секретарь Содружества Независимых Государств Сергей Лебедев. Затем заседание продолжилось в расширенном формате в присутствии членов делегаций. 
Обсуждались ключевые вопросы взаимодействия в рамках СНГ, повышения эффективности работы организации, её исполнительных структур и отраслевых органов. 
По итогам встречи принят пакет документов, включающий, в частности, программу сотрудничества в борьбе с терроризмом и экстремизмом, соглашение о противодействии коррупции, решения о получении Содружеством статуса наблюдателя при ОДКБ, о создании международной организации по поддержке и продвижению русского языка. 
* * *
Выступление на заседании Совета глав государств СНГ в узком составе
В.Путин: &lt;…&gt; Хотел бы также отметить ответственный и инициативный подход казахстанских друзей к выполнению текущего председательства. 
За три десятилетия СНГ прошло большой путь, утвердилось в качестве авторитетного регионального интеграционного объединения, в рамках которого государства-члены выстраивают отношения на принципах добрососедства, партнёрства, взаимной выгоды и учёта интересов друг друга. Главное, что благодаря Содружеству удалось сохранить, а по некоторым направлениям даже нарастить сложившиеся за многие годы проживания в едином государстве экономические, социальные, культурные и гуманитарные связи. 
Отмечу и то, что вопреки санкционному давлению, о котором мы все хорошо знаем, наши экономические обмены со странами СНГ последовательно расширяются. В прошлом году российский товарооборот со странами Содружества увеличился более чем на 30 процентов, а в первом полугодии текущего года – ещё на семь процентов, до 46 миллиардов [долларов]. В прошлом году было 96 [миллиардов долларов] за целый год. 
Растёт взаимный интерес государств СНГ к сотрудничеству в развитии «зелёной» экономики, цифровизации, широком применении инноваций, комплексном и рациональном использовании имеющихся природных ресурсов.
Активизирована совместная деятельность по импортозамещению, укреплению технологического и финансового суверенитета. В частности, предпринимаются энергичные усилия для перехода во взаимных расчётах между странами Содружества на национальные валюты. Это позволяет вне зависимости от внешних факторов расширять товарные обмены, осуществлять встречные инвестиции, развернуть собственный рынок капитала, а значит, углублять континентальную экономическую интеграцию. 
Конечно, при всём позитиве взаимодействия в рамках СНГ надо признать, что, к сожалению, порой появляются и нестыковки, и разногласия, и конфликты. Мы это хорошо знаем, только что об этом коллеги говорили. Вчера мы с Президентом Таджикистана и Президентом Кыргызстана тоже обсуждали вопросы, связанные с такой же проблематикой. 
Надо, конечно, стремиться к тому, чтобы искать выходы из сложившейся ситуации, где бы она ни возникала. Добрая воля, на мой взгляд, у всех есть, и нужно эту добрую волю по максимуму использовать. 
Конечно, мы приветствуем посреднические усилия кого бы то ни было, только бы эти усилия пошли на пользу в успокоении ситуации, на пользу всех участников любых противоречий и конфликтов. В том числе это касается и наших партнёров откуда бы то ни было, из Соединённых Штатов, из Европы. 
Вместе с тем, конечно, я с удивлением прочитал вчера некоторые комментарии Президента Франции по поводу результатов встречи в Праге 6 октября. Считаю, что в этих заявлениях отсутствует понимание самого хода конфликта и отсутствует, судя по всему, информация о позиции сторон. Поэтому они прозвучали некорректно, я бы сказал даже, извращённо, и поэтому неприемлемы. Возможность будет, мы ещё с Президентом Франции всё это пообсуждаем. 
В любом случае Россия всегда искренне стремилась к тому, чтобы урегулировать любые конфликты, в том числе и вопросы, связанные с Карабахом и вокруг него. Мы неоднократно встречались и в трёхстороннем формате, говорили предварительно о том, что в современных условиях это было бы сделать целесообразно. С удовольствием приглашаю Президента Азербайджана и Премьер-министра Армении согласовать дату и – я так понимаю, что заинтересованность есть, – встретиться в России в любом месте, в любое время: в Сочи, в Петербурге, в Москве. Мы с вами обсудим и определимся. 
Не хотел бы сейчас вдаваться в детали. Мне кажется, коллеги уже достаточно много чего сказали. Пообсуждаем это потом в более узком составе, где, надеюсь, продвинемся – так, как удавалось делать до сих пор, – в решении конкретных вопросов, которые возникают на этом направлении, на этом треке. 
Что хотелось бы ещё сказать, уважаемые коллеги, по поводу сотрудничества в рамках СНГ? 
Хотел бы с удовлетворением отметить, что к утверждению по итогам нынешнего заседания подготовлен целый ряд важных совместных документов и решений, которые направлены на углубление интеграции в самых разных сферах. Все они идут в русле реализации концепции дальнейшего развития СНГ и стратегии экономического развития СНГ на период до 2023 года и в конечном счёте нацелены на создание на базе нашего Содружества интеграционного, политического, экономического и культурно-гуманитарного объединения – объединения, в котором будут гарантированы эффективное развитие каждого из его участников, плодотворное торгово-экономическое взаимодействие.
В качестве очередного шага к достижению этой цели отмечу вынесенный на утверждение Совета глав государств проект решения о завершении работы над соглашением о свободной торговле услугами и инвестициях, которое позволит сформировать в перспективе на пространстве СНГ общий рынок и обеспечить беспрепятственный обмен капиталовложениями. Это, в свою очередь, откроет новые, поистине безграничные возможности для совместного осуществления предпринимательских инициатив в наших странах, крупных инвестиционных, инфраструктурных проектов, повышающих взаимосвязь на пространстве Содружества, вовлечённость экономик и компаний в евразийские производственные и транспортные цепочки. 
В этом контексте серьёзные перспективы открывает проводимая Россией переориентация экспорта и импорта, что стимулирует развитие транспортных коридоров на всём пространстве Большой Евразии. Поэтому ключевой задачей видится обустройство проходящих через территорию государств СНГ трансъевразийских логистических коридоров «Восток – Запад» и «Север – Юг». Думаю, что это представляет интерес не только для России, а для всех государств, наших соседей, наших друзей, поскольку повышает транспортные возможности и экономические выгоды. 
На предыдущих встречах лидеров СНГ неоднократно говорилось о важности активизации совместной работы по укреплению безопасности в нашем общем регионе и развитию взаимодействия между СНГ и Организацией Договора о коллективной безопасности. Коллеги здесь уже об этом говорили.
Мы, конечно, поддерживаем предложенные на наше утверждение решения по получению Содружеством статуса наблюдателя при ОДКБ. Если у некоторых коллег, в частности у Премьер-министра Армении, есть какие-то озабоченности на этот счёт, считаю, что нужно это дополнительно проработать. Считаю, что, да, надо обратить на это внимание и поработать над этим, но, мне кажется, сам по себе факт наблюдательства СНГ в ОДКБ никому не мешает, а наоборот, на мой взгляд, создаёт дополнительные возможности для того, чтобы использовать все эти площадки для дополнительных консультаций, встреч, обсуждения вопросов и поиска решений. 
Также полагал бы целесообразным в полной мере использовать потенциал взаимодействия между СНГ и Шанхайской организацией сотрудничества, в частности по борьбе с терроризмом и экстремизмом, преступностью, незаконным оборотом наркотиков, коррупцией. Конкретные возможности для этого предоставит подписываемая нами сегодня Программа сотрудничества государств – участников СНГ в борьбе с терроризмом и экстремизмом на 2023–2025 годы. Думается, СНГ и ШОС могли бы теснее сопрягать усилия и в решении таких важных задач, как развитие транспортной взаимосвязанности и межрегиональной торговли, контрактов в области культуры, туризма, науки, техники, здравоохранения. 
Гуманитарное сотрудничество, безусловно, является приоритетным направлением взаимодействия в рамках СНГ. Созданию благоприятного климата для углубления разноплановых связей в этой сфере способствует сложившаяся ежегодная практика определения культурных столиц Содружества. Мы благодарны за поддержку российской инициативы об объявлении города Санкт-Петербурга культурной столицей в 2023 году. 
Мы уже с коллегами обсуждали: накануне 2023 года можно было бы в будущей культурной столице провести неформальную встречу. Я вас с удовольствием всех приглашаю.
Напомню также, что в декабре 2020 года мы приняли решение об объявлении 2023 года в Содружестве Годом русского языка как языка межнационального общения. Символично, что к его старту мы подходим с новым интересным проектом, предложенным Касым-Жомартом Кемелевичем Токаевым, Президентом Казахстана, о создании под эгидой СНГ международной организации по продвижению русского языка. Естественно, окажем максимальное содействие воплощению в жизнь этой инициативы. 
Хочу, коллеги, обратить внимание – это действительно не какая-то заготовка, это действительно идея Президента Казахстана. Он поделился со мной своим предложением несколько раньше. Конечно, Россия не может не поддержать эту инициативу. 
Россия также поддерживает проект решения об очередных тематических годах в Содружестве. Как понимаем, имеется консенсус по 2024 году – это будет Год волонтёрского движения – и по 2026-му, – он станет Годом охраны здоровья. 
Что касается 2025 года, то предлагаем обсудить возможность объявления его Годом 80-летия Победы в Великой Отечественной войне, но также и Годом мира и единства в борьбе с нацизмом. Тем самым в условиях попыток некоторых стран стереть из памяти подвиг народов СССР в спасении человечества от нацистской чумы мы послали бы чёткий сигнал и призыв сплотиться в отстаивании исторической правды, в борьбе с нацизмом.
Отмечу и то, что мы придаём большое значение укреплению парламентского измерения сотрудничества. Межпарламентская ассамблея государств – участников СНГ занимает особое место в системе органов Содружества, разрабатываемые модельные правовые акты помогают обеспечить гармонизацию национальных законодательств. Соответствующие вопросы будут затронуты на расширенном заседании, об этом уже тоже здесь было сказано.
В завершение хотел бы поблагодарить всех коллег за поддержку российского предложения утвердить на очередной срок Председателем Исполнительного комитета – Исполнительным секретарём СНГ Сергея Николаевича Лебедева. Он всем хорошо известен, собственно говоря, мне повторять уже нет необходимости, характеристики прозвучали.
Также хочу пожелать успехов нашим киргизским друзьям, которые в 2023 году примут на себя председательские функции в СНГ. Разумеется, со своей стороны сделаем всё, что от нас требуется, если нужна наша какая-то помощь, для того чтобы оказать содействие киргизским друзьям в осуществлении своих председательских функций. 
Благодарю вас. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69595