
Саммит Россия – Центральная Азия


2022-10-14 15:15:00

Астана

Владимир Путин принял участие во встрече глав государств – участников первого саммита Россия – Центральная Азия.

Президенты России, Казахстана, Киргизии, Таджикистана, Туркменистана и Узбекистана обсудили дальнейшее наращивание взаимодействия Российской Федерации и центральноазиатских государств в различных областях. 
На повестке дня находились, в частности, меры защиты общих торгово-экономических интересов в текущей геополитической обстановке и вопросы региональной безопасности в контексте ситуации в Афганистане. 
Встреча прошла в Астане в год 30-летия установления дипломатических отношений между Россией и пятью странами Центральной Азии. 
По итогам саммита участниками принято Совместное заявление.
* * *
Выступление на первом саммите Россия – Центральная Азия
В.Путин:Благодарю Вас, большое спасибо. (Обращаясь к К.-Ж.Токаеву.)
И прежде всего, конечно, хотел бы вас поблагодарить всех за то, что вы поддержали нашу инициативу и мы собрались в таком кругу.
Ясно, что отношения между нашими странами строятся по самым разным направлениям и в разных форматах. Мы постоянно находимся в контакте, на прямой связи, контактируем как по двусторонним каналам, так и в рамках СНГ, Евразийского экономического союза, ОДКБ и в ряде других структур. Всегда можем посоветоваться друг с другом, отрегулировать те или иные возникающие проблемы. И тем не менее уверен, что новый формат нашего общения будет небесполезен, принесёт, так сказать, дополнительную добавленную стоимость.
К активизации всех механизмов взаимодействия между нами подталкивает и усложняющаяся ситуация в мире, да и в регионе она непростая, а главное, попытки со стороны помешать развитию нашей с вами интеграции во многих областях, нарушить складывающиеся на протяжении истории тесные связи и тесное взаимодействие в политике, в экономике, в гуманитарной сфере. 
На наш взгляд, сейчас действительно весьма востребованы по-настоящему скоординированные совместные шаги наших стран как по наращиванию союзничества и стратегического партнёрства, так и по повышению устойчивости наших экономик. 
Со своей стороны Россия открыта к укреплению многосторонней кооперации с нашими центральноазиатскими друзьями, в частности к участию в создании новых производственно-сбытовых цепочек, обеспечению бесперебойного функционирования совместных предприятий, выстраиванию альтернативных логистических схем.
Заинтересованы также и в том, чтобы ваши страны подключались к масштабным российским инициативам по импортозамещению, другим программам и проектам, и, уверен, это пойдёт на пользу развитию всех наших экономик, приобретению новых компетенций. 
В целом взаимодействие России с центральноазиатской «пятёркой» не может не вызывать удовлетворения. Так, за последние пять лет товарооборот России с государствами региона вырос в два раза – до 37,1 миллиарда долларов. По итогам первого полугодия взаимная торговля увеличилась ещё на 16 процентов. За пять лет – 37 [миллиардов], а только за первое полугодие – 16 [процентов] рост. Россия является ведущим инвестором в экономику стран Центральной Азии: общий объём наших прямых инвестиций составляет порядка пяти миллиардов долларов. 
Запущен процесс перенастройки механизмов финансовых расчётов, исключающих ненужное участие в них западных компаний и операторов. Вместо SWIFT мы уже переходим на использование для расчётов по контрактам хорошо зарекомендовавшей себя российской системы передачи финансовых сообщений, аналогичных национальных систем ваших стран, расширяем практику открытия прямых корреспондентских счетов между кредитными учреждениями.
Углубляется сотрудничество России и стран «пятёрки» в области энергетической безопасности. Речь идёт о партнёрстве в создании генерирующих мощностей, строительстве атомных станций, внедрении цифровых технологий. В частности, наша страна готова оказать практическое содействие в восстановлении объединённой энергосистемы Центральной Азии, что, безусловно, повысит энергетическую безопасность всех стран региона.
Немалые перспективы открываются на таких направлениях, как расширение маршрутов транспортировки нефти, а также совместная разработка запасов энергоресурсов в Каспийском море, обеспечение доступным и чистым газомоторным топливом, строительство или расширение трубопроводов, увеличение объёмов торговли углём и его транспортировки на азиатские рынки.
Проводимая Россией переориентация экспорта и импорта стимулирует развитие транспортных коридоров на всём пространстве Большой Евразии. Ключевой задачей видится обустройство проходящих через территории ваших стран новых трансъевразийских коридоров: «Восток – Запад», «Север – Юг», маршрута Европа – Западный Китай. Существенно ускорить грузопотоки может внедрение информационных технологий и использование искусственного интеллекта, а также развитие пограничных пунктов пропуска для бесшовной транспортировки товаров и грузов. 
Не могу не упомянуть и о тех возможностях, которые открываются для нашего сотрудничества по линии Евразийского экономического союза. Кстати, в Евразэс принят комплекс мер по обеспечению устойчивости экономик государств-членов, их макроэкономической стабильности. Реализация этих мер, по нашим оценкам, даёт прирост совокупного валового внутреннего продукта в 2,5 процента, или это примерно 49 миллиардов долларов.
Поддержке национальных экономик участников Евразэс эффективно содействует и Евразийский банк развития. Совокупный объём его инвестиций на предстоящие пять лет составит почти одиннадцать миллиардов долларов. 
Подчеркну, что Россия считает весьма полезными различные формы сотрудничества в Евразэс с не вступившими в наше объединение странами. 
Ещё один важный вопрос – совершенствование взаимодействия в сфере эпидемиологической и санитарной безопасности. Пандемия отчётливо подтвердила востребованность разработки на региональном уровне комплексной системы мер, способных обеспечить здоровье и благополучие наших граждан, а также укрепить технологическую независимость государств региона. Следовало бы, например, подумать над возможностью создания научно-исследовательской лаборатории инфраструктуры СНГ. 
Приоритетной задачей считаем также наращивание совместного технологического ресурса в сфере информационной безопасности. Предлагаем приступить к реализации в рамках Содружества проектов в области цифровизации городской среды («умного города») и государственного управления («электронного правительства»), обеспечения сетевой безопасности, цифрового образования.
Уважаемые коллеги, я обозначил лишь очевидные направления, на которых целесообразно сфокусировать совместное внимание в среднесрочной перспективе. Детали такой работы исчерпывающе отражены в Заявлении, которое мы утвердим по итогам нашей встречи, и предлагаю поручить компетентным ведомствам в приоритетном порядке заняться реализацией этого важного документа, наладить между собой системное взаимодействие. 
Координацию дальнейшей деятельности в формате Россия – Центральная Азия могли бы взять на себя министерства иностранных дел наших стран, которые, как я понимаю, подготовят предложения и относительно проведения нашего следующего саммита.
И в заключение – несколько слов о ситуации в Афганистане, которая подробно обсуждалась на только что состоявшихся саммитах Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии и Содружества Независимых Государств.
На наших южных рубежах действительно тлеет очаг напряжённости, чреватый потоками беженцев, террористическими угрозами и распространением экстремистской идеологии. При этом западные, прежде всего американские, британские спецслужбы подпитывают противостоящие талибам формирования, нацеливая их на обстрелы приграничья некоторых наших стран. 
Мы осознаём связанные с этим риски и угрозы, и поэтому поддерживаем необходимый уровень контактов с руководством Движения талибов. В наших с вами интересах – не допустить рецидива гражданской войны в Афганистане. 
В условиях экономического упадка талибское правительство вынуждено попустительствовать и некоторым – традиционным уже для Афганистана – видам добычи денег, в том числе и наркобизнесу. Это всем известно. Под давлением иностранных спецслужб талибы закрывают глаза уже на появление опорных баз террористов на севере. Трансграничные же связи джихадистов – угроза для всех нас. 
Конечно, нам нужно работать с действующими властями Афганистана, вы позицию мою знаете. Но это тоже предмет нашего тщательного анализа и координации нашей работы на этом направлении. 
Это чрезвычайно важно для всех наших государств, и, хочу вас заверить, Россия готова и будет работать, как и прежде, с вами в очень тесном контакте по этому направлению. 
Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69598