
Встреча с губернатором Самарской области Дмитрием Азаровым


2022-10-18 13:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Самарской области Дмитрием Азаровым. Руководитель региона доложил главе государства о развитии субъекта Федерации, в том числе в сфере инвестиций, промышленности, сельского хозяйства и здравоохранения.

В.Путин: Дмитрий Игоревич, добрый день!
Д.Азаров: Здравствуйте,уважаемый Владимир Владимирович!
В.Путин: Дмитрий Игоревич, в целом ситуация в Самарской области стабильная, я бы даже сказал, хорошая – по многим показателям выше среднероссийских. Это касается и инвестиций в основной капитал, уровня промышленного производства, стройки.
Правда, есть и проблемные вопросы, без них никогда не бывает. Аварийноежилье всё-таки на высоком уровне, и системная проблема – экология, Вы это знаете.
Начать предложил бы как раз с позитива, а именно с инвестпроектов. Это создаёт хорошие предпосылки для будущего развития.
Д.Азаров: Во-первых, разрешите Вас сердечно поблагодарить, что в своём плотном графике нашли время и уделяете внимание развитию Самарской области, нашим актуальным и перспективным проектам. Огромное Вам спасибо и за поддержку масштабных проектов.
Если говорить об инвестиционной деятельности, я хотел бы, Владимир Владимирович, если можно, начать с текущей ситуации этого года.
Как Вы сказали, очень актуальной является неполная занятость граждан. Конечно же, в период несправедливых санкций, этого мощнейшего санкционного удара, мы в первую очередь обращали внимание на уровень занятости населения.
Если в апреле – мае индекс промышленного производства значительно снижался, то сейчас можно сказать, что экономика адаптировалась. Мы фактически уже вышли на восстановление позиций 2021 года.
В.Путин: У вас безработица ниже, чем в среднем по стране.
Д.Азаров: Так и есть. 
Владимир Владимирович, если можно, четвёртый слайд – по данной тематике. Здесь снижение индекса промышленного производства, и здесь произошёл рост скрытой безработицы, на что Вы обращали внимание, пиковый период.
Отдельно мы выделили автопром. Владимир Владимирович, у нас помимо 32,5 тысячи работников «АвтоВАЗа» ещё столько же примерно занято в производстве автокомплектующих, поэтому для нас, конечно, это очень чувствительная отрасль. 
Когда производство упало на 60 процентов в первом полугодии, конечно, это почувствовали многие, и мы здесь фокусировали своё внимание. Тем не менее мы не допустили резкого роста безработицы, о чём свидетельствуют показатели и по международным оценкам, и зарегистрированной безработицы. 
За счёт чего, Владимир Владимирович: как раз за счёт активной или проактивной инвестиционной деятельности. Мы работали в этом направлении, и здесь у нас рост инвестиций. Прошёл сразу же у нас 2019 год, 2018 год у нас был подготовительный. Мы стартовали, по оценкам Агентства стратегических инициатив, с 65-го места по инвестиционной привлекательности региона, но уже в 2021 году уверенно вошли в десятку.
Конечно, была проведена огромная работа. Собственно говоря, в 2021 году восстановился инвестиционный интерес после ковидной приостановки инвестпроектов в 2020-м, и мы опережающими темпами привлекаем инвестиции. За четыре года мы около десяти тысяч рабочих мест каждый год создавали, Владимир Владимирович. Такая диверсификация, создание новых рабочих мест и позволила нам удержать ситуацию в текущем году.
На сегодняшний день у нас на 44,5 тысячи вакансий 12 тысяч зарегистрированных безработных – это очень хороший задел. Конечно, очень надеемся эти позиции удержать. 
В.Путин: Очень хорошо.
Д.Азаров: Наша работа была оценена и Минпромторгом. Они поставили нас на 7-е место в рейтинге эффективности реализации промышленной политики. Наша инновационная работа тоже позволила нам с 60-го на 5-е место подняться. Мы значительно укрепили кредитные рейтинги, Владимир Владимирович. 
В.Путин: У вас финансы в хорошем, здоровом состоянии находятся.
Д.Азаров: Владимир Владимирович, здесь есть и определённые риски, о которых, если можно, я потом, чуть позже, скажу. 
Владимир Владимирович, у нас урожай, урожайность в этом году вообще рекордная за весь период: 33 центнера с одного гектара. Кстати, это второй рекорд за последние три года, для нашей зоны рискованного земледелия. Конечно, аграриям низкий поклон за их работу. 3,5 миллиона тонн зерновых, зернобобовых. 
Выше результат был только в 1978 году, но тогда площадь была гораздо больше. Сейчас города разрослись, промышленные зоны разрослись и посевные площади меньше, хотя мы каждый год по 25 тысяч гектаров возвращаем в сельскохозяйственный оборот.
Обновили сельхозтехнику: около двух тысяч единиц новой техники за четыре года, в том числе зерноуборочных комбайнов. Это позволяет нам в оптимальные сроки и сеять, и убирать урожай. Конечно, это было бы невозможно без такого задела по машинно-техническому парку.
Владимир Владимирович, если можно, до того, как доложу по нацпроектам, коротко о поддержке города-побратима в Донецкой Народной Республике. 
В.Путин: Конечно.
Д.Азаров: Уважаемый Владимир Владимирович, 27 мая мы первыми из субъектов Российской Федерации подписали соглашение о сотрудничестве с городом Снежное, именно так его называют жители.
Мы, действуя сообща, утвердили совместный план по ремонту жилищно-коммунальной инфраструктуры, социальной инфраструктуры. Действовали только на основании мнения жителей этого города и, конечно же, с администрацией.
Соответственно, план, который мы утвердили, – это 81 объект. Суммарный объём финансирования – один миллиард 118 миллионов рублей. 
Большая часть работ уже выполнена. Как мы и договаривались с жителями города, вся инфраструктура, и в первую очередь это связано с отопительным сезоном, приведена в порядок. Это не только система теплоснабжения, водоснабжения, водоотведения, но, конечно же, это и школы, это музей, и это детско-юношеская спортивная школа. 
Полная реконструкция школы позволила 8 сентября, в День освобождения Донбасса, провести первый турнир по греко-римской борьбе. Участвовали ребята из Донецкой и Луганской народных республик. Кстати, это всего 10–12 километров от Саур-Могилы – от знаменательного, замечательного комплекса, который был восстановлен. И конечно, с удовольствием тоже посмотрел эту торжественную церемонию. Турнир прошёл на ура. 
Вообще, Владимир Владимирович, в эту помощь Донбассу включились буквально все жители региона. Более 1,5 тысячи тонн грузов мы отправили, 84 гуманитарные колонны. Это и пожертвования людей, общественных организаций, предприятий – все включились в помощь и поддержку Донбасса.
В.Путин: Очень хорошо. Спасибо большое.
Д.Азаров: Много акций проходит в поддержку и специальной военной операции, и Вооружённых Сил. Но об одной, если позволите, я расскажу отдельно. 
Эту акцию провели женщины – жёны офицеров и солдат. Они назвали её «Жены героев». Владимир Владимирович, они захотели и провели фотовыставку на улицах Самары, женсовет второй гвардейской армии так решил. Конечно, они тем самым поддержали своих мужей, бойцов. Они сказали: «Пусть парни знают, и враг знает, что за каждым нашим бойцом стоит сильная и любящая российская женщина, а значит, вся страна». 
Владимир Владимирович, позвольте вручить Вам фотоальбом – мы сделали – с этой выставки, они сделали фотографии в кителях.
В.Путин: Спасибо.
Д.Азаров: Сейчас акция уже нашла отклик в других воинских подразделениях, буквально зашагала по территории Самарской области и уже за её пределы. Вот такие замечательные женщины, они решили это сделать сами.
В.Путин: В кителях своих мужей и в платьях.
Д.Азаров: Добрые слова – письма-то личные, но они решили это сделать публичным, что в том числе вдохновит тех, кто сегодня в тылу обеспечивает поддержку.
В.Путин: Молодцы.
Д.Азаров: А это вообще уникальный снимок.
В.Путин: Красивая женщина.
Д.Азаров: На первой фотографии она ещё беременная…
В.Путин: А тут с малышом.
Д.Азаров: Владимир Владимирович, вот такая акция поддержки прошла на территории Самары. 
В.Путин: Можно я возьму с собой этот альбом?
Д.Азаров: Так я Вам его и привез.
В.Путин: Спасибо большое.
Д.Азаров: Спасибо большое, Владимир Владимирович, что есть возможность передать. Я им обещал. 
В.Путин: Хорошо.
Д.Азаров: Уважаемый Владимир Владимирович, говоря об актуальной повестке, конечно, коротко о ковиде. Здесь мы фиксируем с третьей декады августа рост определённый.
В.Путин: Это новый штамм?
Д.Азаров: Да, но мы полностью готовы, Владимир Владимирович. Мы набили, что называется, руку и шишек в предыдущие два года.
В.Путин: Количество госпитализаций меньше?
Д.Азаров: Количество госпитализаций меньше значительно, тем не менее мы развернули ковид-госпитали. Мы держим запас свободных коек – около 25 процентов постоянно.
Обеспечиваем опережающие тестирования. У нас охват тестирований гораздо выше, чем рекомендует Роспотребнадзор. Это позволяет на ранней стадии заболевание выявлять, готовить, соответственно, региональную систему здравоохранения, раньше начинать лечение, не допускать тяжёлых случаев развития болезни.
Мы серьёзно, конечно, благодаря нацпроекту и прямой Вашей поддержке укрепились в предыдущие годы. Построена новая инфекционная больница в Сызрани. Владимир Владимирович, я Вам писал письмо на эту тему. Есть Ваше прямое поручение, и больница работает.
В.Путин: Сколько коек там?
Д.Азаров: Порядка 150 коек. 
Два ковид-госпиталя в Самаре и Тольятти. Сейчас заканчиваем детскую инфекционную больницу. Это если только говорить про инфекционное звено.
Но в целом с учётом этого года, Владимир Владимирович, за четыре года – 110 новых объектов здравоохранения. 
В.Путин: Это и ФАПы [фельдшерско-акушерские пункты] тоже?
Д.Азаров: Поликлиники, ФАПы, АВОПы [амбулатории врачей общей практики], амбулатории, в целом – 110 новых объектов. 200 больниц и поликлиник отремонтированы и приведены в порядок. Вот сами по себе цифры. Полностью обновили парк скорой медицинской помощи. У нас ни одной машины скорой медицинской помощи нет старше пяти лет. 
Благодаря федеральной поддержке, региональным средствам, сотрудничеству с госкорпорацией «Ростех» мы добились таких результатов – систему здравоохранения укрепили как следует и чувствуем сейчас себя уверенно. Надеюсь, конечно, в полной мере не придётся разворачивать все мощности по ковиду, но мы к этому готовы.
В.Путин: Главное, чтобы люди это чувствовали и тоже чувствовали себя уверенно. Надеюсь, что ситуация меняется.
Д.Азаров: Сейчас к вакцинации их призываем активно. У нас темпы вакцинации чуть выше, чем в среднем по России. Кстати, чуть ниже и охват заболеваемости. Очень надеюсь, что прислушаются и сделают повторную вакцинацию.
В.Путин: Правильно. Я с Вами полностью согласен, и я присоединяюсь к Вашим призывам.
Д.Азаров: Спасибо Вам большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69628