
Встреча с губернатором Магаданской области Сергеем Носовым


2022-10-21 13:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл рабочую встречу с губернатором Магаданской области Сергеем Носовым. Глава региона доложил Президенту о развитии субъекта Федерации, в том числе в сфере промышленности, энергетики, строительства и здравоохранения. 

В.Путин: Сергей Константинович, добрый день!
Я посмотрел материалы – в целом ситуация ровная. Увеличение валового регионального продукта, причём очень хорошая цифра по сравнению со многими другими регионами страны. Промышленное производство растёт. Очень хорошие инвестиционные проекты, которые говорят о том, что ситуация должна быть стабильной. Сельхозпроизводство на уровне находится – с учётом климатических особенностей, это хорошо. Уровень доходов граждан выше, чем в среднем по стране. 
Но в то же время, я смотрю, стройка немножко припала у вас. Не очень понятно, почему так, что это такое, откуда это. Или есть какие-то объективные вещи, может быть? Расскажете сейчас. 
Честно говоря, что неожиданно, уровень безработицы достаточно высокий. В целом по стране у нас на рынке труда всё стабильно, но почему-то у вас он выше, чем в среднем по России, – 59-е место на 1 августа 2022 года. 
Давайте обо всём по порядку. 
Пожалуйста, Сергей Константинович.
С.Носов: Владимир Владимирович, я хотел бы, прежде чем приступить к основному докладу, доложить Вам по ситуации, которая волнует, наверное, всех граждан Российской Федерации, в частности магаданцев, колымчан. Это важное событие, которое произошло 30-го числа, – присоединение к России четырёх регионов. Хочу сказать, что мы на Колыме, хоть и далеко, на Дальнем Востоке, но очень внимательно следим за этими событиями, и наши граждане очень активно в них участвуют.
Прошла частичная мобилизация. Хочу сказать, что задачи, которые были перед нами поставлены, выполнены. Мы столкнулись, я думаю, как и многие, с ошибками, из которых уже сделали выводы.
Надо сказать, оказывается поддержка гражданам и, главное, семьям граждан, которые ушли сегодня по призыву и по контракту. Но и в целом взаимодействие с Восточным военным округом организовано так, чтобы совместно решать все возникающие сложности и выполнять поставленные задачи.
Что касается шефской помощи тем территориям Донбасса, которые в том числе закреплены за нашим регионом, мы, в частности, говорим про Донбасс: у нас населённый пункт Ждановка. 29 мероприятий, объектов было отремонтировано, включая все подстанции, котельные. Прежде всего задача – обеспечить их функционирование в зимний отопительный период. 
Отремонтировано две школы, два детских садика, сделаны работы по благоустройству. Самое главное и очень важное – 190 детей из Ждановки, нашего подшефного населённого пункта, отдохнули и в Крыму, и, Владимир Владимирович, приезжали к нам на Колыму 20 человек. Настолько душевно и трогательно это было – подружились, не хотели уезжать многие. Этот контакт сохранился и будет дальше продолжаться.
Причём простые люди, включая водителя, не самые высокие зарплаты, но спрашивают: «Сергей Константинович, отправили помощь вместе с супругой, дойдёт? Мы по QR-коду, на „России 24‟ смотрели». Конечно, обязательно дойдёт. Хочу сказать, что каждый человек сегодня участвует в этом и хочет быть сопричастным.
Что касается основного доклада по ситуации в регионе – совершенно правильно, есть определённые показатели, которых мы достигли. Мы неплохо выглядим по отношению к Дальнему Востоку или к общероссийским показателям, но, Вы знаете, в 2019 году по индексу инвестиций просели достаточно резко. Объяснение было следующее, оно объективное: просто закончился инвестиционный цикл у наших основных горнорудных, золотодобывающих предприятий, были введены крупные объекты. Мы поставили перед собой задачу – вернуться на этот уровень, достаточно высокий уровень 2017–2018 годов, и нам практически это удалось.
Для нас было важно и отрадно, что не просто вернулись на когда-то достигнутый уровень, но что в объёме инвестиций в основной капитал наших предприятий доля несырьевого сектора увеличилась и даже превысила долю золотодобывающих компаний. То есть изначально, ещё четыре года назад, мы поставили на диверсификацию нашей экономики, понимая, что мы сильно зависим от золота. Надо сказать, что это дало определённые результаты. 
В целом также хотел бы доложить, что мы выполнили поручение войти в топ-30 инвестиционного рейтинга. В 2019 году мы с 52-го места поднялись на 14-е. 
Но не могу не сказать и о малом бизнесе. Мы уделяем особое внимание этому вопросу, и хороший опыт поддержки малого и среднего предпринимательства мы получили во время пандемии. Увеличилось число субъектов малого предпринимательства до девяти тысяч предприятий. Количество рабочих мест выросло. Число самозанятых выросло в три раза. Налоговые поступления от малого бизнеса за этот период выросли на 9,4 процента. А торговый эквайринг по Сбербанку показывал уверенный рост даже в период пандемии. Хороший опыт, который нам пригодился уже в 2022 году. 
Если говорить по ситуации в отраслях, хотел бы отметить наши основные системные отрасли. 
Горнодобывающая отрасль – мы тоже поставили перед собой задачу её диверсификации. Но при этом хочу доложить, что в 2021 году 52 тонны золота – это лучший результат за послевоенные годы в истории Колымы, который был достигнут. 
Хочу также отметить, что уровень добычи, несмотря на все сложности этого периода, 2022 года, сохраняется. Наши золотопромышленники, крупные компании, решали главную задачу, в течение первого полугодия этим занимались, – это реализация своей продукции, прежде всего золота, на внешних рынках. 
Мы на постоянной связи с руководством наших компаний «Полюс Золото», «Полиметалл», компанией «Павлик»: увеличили. Первое полугодие было пробным, прикидочным – сейчас уверенно идёт сбыт. Соответственно, отдачу в целом в бюджете, в экономике региона мы почувствуем.
Одна, конечно, есть сложность, я называю это мечтой всех домохозяек, которые, может быть, планировали провести отпуск за рубежом, – крепкий рубль заставляет или обязывает нас сегодня пересмотреть подходы к работе с себестоимостью и увеличению объёмов производства. 
Такой задел мы тоже создали. Мы планируем ввод двух новых золотоизвлекающих фабрик в конце этого года. Этим, кстати, и объясняется, Владимир Владимирович, то, что придержали пусковые объекты, и они уходят на вторую половину года. Поэтому ситуация в строительстве в целом вполне стабильная и уверенная, мы чувствуем себя здесь уверенно. Я об этом также доложу.
Планируем в целом компенсировать потери, которые есть в доходной части, от укрепления рубля, потому что с продажи мы получаем меньше, за счёт роста объёмов и выйти с 52 тонн до 60 [тонн] за счёт выхода на проектную мощность двух новых фабрик. Это Таутэджак и вторая очередь – месторождение Павлик. 
Помимо всего, я говорил про диверсификацию, мы добились, долго работали, чтобы зашли дополнительно крупные компании федерального уровня в регион, такие как Русская медная компания, Уральская горно-металлургическая компания. Они сегодня присутствуют и интересуются другими полезными ископаемыми и цветными металлами, например, цинком – Русская медная, олово сегодня интересно. 
Что касается меди, то сегодня пул инвесторов активно занимается уже геологоразведкой и постановкой на баланс. Мы рассчитываем в ближайшее время выйти на планирование строительства крупного ГОКа, связанного с медью. Это позволит, ещё раз повторяю, диверсифицировать риски и улучшить экономические показатели.
Рыбопромышленная отрасль. Живём на море. Охотское море – одно из самых богатых по рыбным ресурсам, биоресурсам в мире, а примагаданская территория – самая богатая в Охотском море. Хочу сказать, что в этой акватории возле Магадана 800 тысяч тонн водных биоресурсов добывается ежегодно. 
Но проблема для нас заключалась в том, что рыбный порт, который функционировал когда-то, – наши компании работали не только в зоне Тихого океана и Охотского моря, но и даже в районе Африки, – рыбный порт умер. 
Почему? Много затонувших судов. Наводим не просто порядок – очистка, генеральная уборка, – мы просто разгораживаем пути подхода рыбных судов к терминалам бывшего рыбного порта. Нам в этом году его передали, мы уже разрабатываем с компанией «ГТ Морстрой» – петербургская компания, обоснование инвестиций и готовимся к реализации этого крупного проекта. 
В целом наши рыбаки уже проинвестировали около 30 миллиардов рублей и в строительство новых судов, и в строительство перерабатывающей отрасли – совместные предприятия с нашими корейскими, южнокорейскими партнёрами. Возрождение этой отрасли, причём в полном масштабе, создаёт определённые перспективы. Мы делаем всё, чтобы эти перспективы не упустить. 
Энергетика. Энергетика – это особый статус или особая ипостась. У нас замкнутая энергетика, мощные гидроэлектростанции. Недавно был введён четвёртый энергоблок. Избыток электроэнергии, что даёт – как ни парадоксально, но законы экономики есть законы экономики – условно постоянный и высокий объём производства выше себестоимости при такой ситуации. И надо сказать, что Ваше решение о доведении уровня тарифов на Дальнем Востоке до среднероссийского уровня и позволило – в своё время приняты эти решения – реализовать крупные инвестиционные проекты, сделав их экономически привлекательными.
С пуском крупных золотоизвлекательных фабрик увеличились объёмы потребления, возросло потребление, что позволило нам за счёт опять же экономики совершенно объективно снизить тарифы, и мы снизили тарифы для населения на 30 процентов. Люди сразу это почувствовали, и мы получили правильную отдачу. Это касается реальных доходов населения.
Хочу сказать, что где энергетика, там и ЖКХ. Сама система ЖКХ у нас тоже уникальная. Каким образом? У нас из 57 котельных 20 жидкотопливные, то есть на мазуте или смеси мазута и дизтоплива. Себестоимость дикая, реальный тариф, экономически обоснованный, – бешеный. 
Хочу опять же вернуться к тому поручению, которое Вы давали, и оно выполнялось по Дальнему Востоку. Сегодня по инициативе Минэнерго произошёл пересмотр, и из тех дотаций, которые мы раньше получали, они с трёх миллиардов упали до 12 миллионов. Мы, конечно, поработали и обратились в Правительство, ФАС подтвердил, что слишком много выпало – до 1200 миллионов. Сейчас вопрос находится на рассмотрении в Правительстве. Надеюсь, что он будет решён положительно. Потому что это мероприятие коснулось прежде всего малого бизнеса и отдалённых населённых пунктов, где проживают прежде всего коренные и малочисленные народы нашей территории.
Но при этом, если мы говорим о топливе, я не могу не сказать об очень интересном и важном для нас проекте. Мы вместе с ППК РЭО реализуем проект создания современного мусороперерабатывающего комплекса, где часть отходов будет перерабатываться для производства РДФ-топлива, которое мы планируем использовать на своих котельных. В принципе по этому проекту, проектирование которого заканчивается, мы планируем приступить к реализации уже в следующем году. Проект крупный – до пяти миллиардов рублей. В принципе всё готово для того, чтобы в следующем году начать его реализовывать.
Особое внимание или важность для нас – обеспечение топливом. Я рассказал, что у нас мазутные котельные, их очень много. Поэтому завоз топлива, цена на топливо, стабильность поставок для нас являются принципиально важными. И здесь Ваше поручение по северному завозу – мы ждём его реализации – позволит обеспечить нас стабильно мазутом, дизельным топливом. Потому что всё-таки мазут за год подорожал на 40 процентов, а это очень чувствительно, я уж не говорю, что дизельное топливо зимнее – тоже на 20 процентов. Невозможно планировать бюджет, когда удорожание происходит, скажем так, непредвиденно. Я ещё раз повторяю: надеюсь, что мероприятия по северному завозу позволят нам решить эту проблему.
На Колыме есть такое выражение, когда говорят о центральных районах, говорят «материк», то есть такой островной принцип, потому что основное снабжение идёт по воде, до сих пор по воде. Но я хочу сказать, что в 2019 году Вы давали поручение о приведении федеральной трассы «Колыма» в нормативное состояние. Уже многое начало сдвигаться. Мы ждём ещё проектирование и строительство моста через Алдан, который нас свяжет круглогодично автомобильным транспортом с Якутией, куда пришла железная дорога. 
Хочу доложить, что это очень важно. В этом году мы сделаем рекордный для Колымы объём по асфальтированию дорог – 35 километров. Может быть, кого-то это удивит, что немного, а для Колымы это очень много. Это на федеральных и региональных трассах. Акцент мы здесь сделали прежде всего на асфальтировании трасс, которые идут вдоль населённых пунктов, потому что у нас грунтовые дороги, и люди страдают от пыли, а это очень серьёзно. 
Мы подошли к решению этой проблемы системно. Понимаем, что для реализации крупных проектов нужны определённые компетенции и определённые силёнки. Мы заключили крупный контракт с компанией «Стройтрансгаз» на строительство и капитальный ремонт дорог, они уже приступили к работе.
Единственный вопрос – это стабильность финансирования. Мы понимаем вопросы бюджета, сложности с бюджетом или ответственное отношение к бюджетному финансированию. Здесь целесообразно – и я обратился к Вам с этой просьбой – дать поручение Правительству посмотреть варианты финансирования на возвратной основе, на основе концессий. Такие инструменты сегодня разработаны Правительством по Вашему поручению – так называемые инфраструктурные меню – и хорошо себя зарекомендовали, во всяком случае, на Колыме. Мы сегодня этим активно пользуемся. Я думаю, что такие долгосрочные программы, которые позволяют подрядчику планировать работу вдолгую, могут дать очень хороший положительный эффект для решения этой проблемы у нас, в Магаданской области, я имею в виду дороги. 
Что касается строительной отрасли, Вы отметили, что есть статистические данные – в первой половине 2022 года некоторое снижение по объёму. Но я хочу отметить, в целом объём СМР с 2018 года вырос в два раза, и впервые за 20 лет обеспечен ввод нового жилья – для нас это большая цифра – 35,3 тысячи квадратных метров. 
Мы специально готовили строительную отрасль к реализации прежде всего нацпроектов, Владимир Владимирович, и тех проектов, возможность реализации которых появилась уже сегодня. Здесь надо сказать, что обновлена мощность по производству асфальта, щебня, бетона, закуплена необходимая строительная техника, привлечены крупные строительные компании. Хочу сказать, что мы и фасады жилых домов реконструируем, занимаемся благоустройством. 
Объём строительных работ достаточно большой, а сдачу объектов притормозили в этом году, в том числе и крупные компании по вводу промышленных объектов. Я думаю, что по концу года ситуация будет обратная, потому что мы это видим, мы знаем, какие объекты будут пускаться в конце этого года.
Хочу отметить также: в конце этого года будет пускаться ФОК «Президентский». Это Ваше поручение. Проделана большая и сложная работа. В этом году мы работы заканчиваем и хотим на новогодние каникулы открыть этот объект для того, чтобы дети и взрослые могли проводить там свой досуг.
Уже говорил о том, что мы активно используем так называемое инфраструктурное меню, в этом вопросе являемся, наверное, даже лидерами в Российской Федерации. Мы понимаем, что это наш шанс, и этот шанс мы постараемся не упустить.
Активно работаем – хочу сказать спасибо коллегам – с Минвостокразвития, с «ДОМ.РФ», Корпорацией развития Дальнего Востока [и Арктики], корпорацией «Туризм» и ВЭБом.
Ситуация в отраслях, конечно, положительно сказалась на доходах бюджета. Доходная часть консолидированного бюджета, Владимир Владимирович, с 2018 по 2021 год увеличилась в полтора раза – на 20 миллиардов рублей. У нас появилась возможность вкладывать в развитие региона и активно оказывать социальную поддержку нашему населению, развивать социальные программы. 
Я бы на одной из них остановился с Вашего разрешения, Владимир Владимирович, – это детский отдых. Мы много говорим, задачи Вы чётко поставили, и выходим на понимание, что нужно делать. В первую очередь если мы хотим, чтобы не уезжали, начинать надо с детей, прививать любовь к родному краю, гордость за ту территорию, где ты проживаешь. 
Но при этом, если проанализировать, а мы это сделали, что происходит в реале, например, с детским отдыхом? Обнаружили, что очень много детей не просто не выезжало за пределы Магаданской области – на самолёте не летали. Разобрались почему: не у всех равные доходы. Да, у нас средние показатели высокие, но у кого-то очень большие доходы, а у кого-то не очень. Поэтому было принято решение, что все магаданские дети отдыхают за счёт области на Чёрном море. Вы знаете, получили также очень хороший отклик и благодарность от людей. 
Для себя сделали много открытий: помимо отдыха мы поняли, что детям нужно смотреть и узнавать родную страну. Специально организовали целую программу посещения знаковых городов Российской Федерации. У нас дети ездили за счёт региона в Севастополь, в Волгоград, это исторические туры, в Екатеринбург, в Нижний Тагил, где посмотрели, как ковалась Победа, как работает большая промышленность, и в города-герои, где добывалась Победа в Великой Отечественной войне. 
Это и есть, на мой взгляд, реальное патриотическое воспитание, когда люди узнают свою страну, знакомятся со своими сверстниками, общаются и понимают, что можно и нужно делать у себя дома на территории. 
Есть тут хорошие примеры. Я думаю, что мы в этом направлении обязательно будем продолжать [работу], как мы говорим, эта статья у нас защищённая. 
Отдельно хочу доложить по нацпроектам. Для меня было очень важно, когда в Крыму на Госсовете Вы нам, губернаторам, сказали: мужики, ресурсы есть, мы обеспечим, главное то, как вы отработаете на местах. Мы постарались выполнить поставленную задачу и оправдать доверие, Владимир Владимирович. 
11 миллиардов рублей за три года было потрачено в области на нацпроекты. Созданы объекты, которые не строились более 40 лет. Построена школа, детский сад. На треть сократили количество обучающихся во вторую смену. Завершаем строительство ещё двух школ. Построили три ФОКа, открытые спортивные площадки. Одна из самых крупных – это ФОКОТ. Я уже сказал, завершаем строительство «Президентского». Создаём всесезонный трамплин, потому что у нас дети входят в сборную страны. Строим лыжный стадион. Елена Вяльбе, уроженка города Магадана, регулярно проводит «Лыжню». Считаем, что это будет очень интересный проект, помогающий развитию Магаданской области. 
Хочу остановиться на здравоохранении и, во-первых, отчитаться. Вы давали поручение на ВЭФе в прошлом году – мы проработали очень досконально проблемы здравоохранения всего Дальнего Востока. Разработали вместе с Министерством здравоохранения методику определения населённых пунктов, которые нуждаются в особых подходах к финансированию здравоохранения. В принципе понимаем, что реализация этих предложений так или иначе началась. Хочу сказать спасибо Вам за это.
Хотел бы также доложить, что новый онкологический центр запустили. Смертность уже – во всяком случае, в 2021 году по отношению к предыдущим, ковидным, годам – снизилась на 15 процентов.
Четыре ФАПа реконструированы, начато строительство ещё двух ФАПов. Приобретаем подвижные медицинские комплексы с учётом особенностей наших территорий. Переоснащён региональный сосудистый центр, тем самым снижена больничная летальность от инфаркта на 20 процентов по отношению к прошлому году. 
Мы сравниваем с прошлым годом. Конечно, 2019 и 2020 годы – это ковидные годы. За период пандемии система здравоохранения получила серьёзный опыт. Ещё раз можно сказать спасибо врачам. Но мы выявили и наши слабые места. 
Хотел бы доложить Вам, что наиболее острой является ситуация в инфекционной службе. Инфекционный корпус нашей областной больницы расположен в бывшем здании профилактория и имеет опасность обрушения в связи с осыпанием берега Охотского моря. Инфекционный корпус детской больницы – в бывшем школьном здании. А единственная инфекционная лаборатория, которая очень серьёзно помогала нам работать с тестами, – на первом этаже многоэтажного жилого дома.
Мы заканчиваем разработку проекта по инфекционному центру, который бы решил многие проблемы для Магадана, включая проблемы больных туберкулёзом. Просим дать поручение поддержать предложение о строительстве областного инфекционного центра у нас в Магадане. 
Работаем над нацпроектами. Они, на мой взгляд, дали толчок дальнейшему развитию территории, в том числе и подходам к развитию территории. 
Ещё в 2018 году в своём обращении к Федеральному Собранию Вы предложили развернуть масштабную программу пространственного развития России. Во исполнение этого Вашего решения, мы восприняли это как поручение, при поддержке «ДОМ.РФ» был разработан мастер-план города Магадана, и с 2020 года начата его практическая реализация.
Мы подготовили специально к ВЭФу наш мастер-план, актуализировали его. Хочу Вам доложить, что наш мастер-план был признан одним из лучших. Надеюсь, что будет возможность доложить Вам или комиссии с участием бизнеса его итоги и главные моменты.
Но хочу сказать, что для реализации этого мастер-плана мы ещё в 2021 году на ВЭФе с «ДОМ.РФ» заключили соглашение по 40 объектам, и уже через год 14 объектов – в стадии реализации. Мы уже начали финансирование, или, как говорят, «кассу», по этим объектам. То есть от соглашения мы за год перешли к практической реализации, и проект мастер-плана у нас уже фактически реализуется. 
Более того, в этом году мы на ВЭФе подписали соглашение с ВЭБом. Не откладывая, также приступили к проработке – я встречался с Игорем Ивановичем Шуваловым – конкретных шагов по реализации этих соглашений в рамках опять же мастер-плана, потому что мы видим, что это даёт не то что отдачу – это позволяет системно, грамотно, планово подойти к развитию территории, Магадана, в частности. 
Заканчивая, Владимир Владимирович, я остановлюсь отдельно на безработице. 
Есть такая интересная отрасль, мы её для себя открыли и считаем, что она очень перспективная, – это туризм. Он может стать значимой частью экономики и приносить доходы. Есть и исторический туризм. Заканчивая, я хотел бы ещё раз пригласить Вас, Владимир Владимирович, к нам на Колыму. Считаю, что это приглашение сегодня не должно никого пугать. Нам есть что показать, нам есть за что отчитаться. Считаю, что у нас есть чем гордиться.
Что касается безработицы, Вы знаете, это у нас стабильный показатель. У нас есть свободные рабочие места, и при желании можно пойти работать, и такие предложения периодически делаются. Но дело в том, что у нас много артелей, есть рыбная путина, и у людей всегда есть возможность наняться и как минимум сезон отработать.
Поэтому мы эту проблему видим как показатель и задачу перед собой ставим. Есть над чем работать. Я хочу заверить, что мы ещё дополнительно обратим на это внимание.
У меня по докладу всё. Готов ответить на вопросы.
В.Путин: Спасибо большое.
Обстоятельный у Вас доклад, по всем аспектам.
Вот что хотел бы в завершение сказать. 
Конечно, Ваши предложения, просьбы мы рассмотрим, я поручение соответствующее Правительству дам. 
Есть вещи объективного характера, которые складывались десятилетиями, от Вас точно не зависят, имея в виду и инфраструктуру ЖКХ да и вообще инфраструктуру – такие огромные пространства, это всё понятно. Высокая промышленная нагрузка на природу, на экологию тоже складывалась десятилетиями, сто лет там уже всё это происходит.
Но один момент меня всё-таки настораживает, и я просил бы Вас на это обратить внимание. Вы точно совершенно знаете о высоком уровне употребления алкоголя. Это связано не с тем, что пьяницы в Магаданской области живут. Наверняка это связано с недостаточностью развития социальной инфраструктуры. 
Я сейчас уже не говорю про образовательную [инфраструктуру], про медицину, что само по себе очень важно, и Вы на это обратили внимание в своём докладе. Вы сказали также и о новых спортивных объектах – нужно, на мой взгляд, уделить этому больше внимания. Это объекты культуры, объекты спорта, физической культуры. Надо, чтобы людям было чем заниматься. Уверен, не запрет, а именно возможность заняться саморазвитием, интересным делом, развивать свои хобби – вот это чрезвычайно важно, это точно совершенно поможет. Это мировая практика и практика нашей страны последних лет, где у нас в целом по стране хорошие результаты.
Сейчас не буду говорить о других проблемах. Вы в целом об этом всём упомянули. Рассчитываю на то, что будете уделять этому должное внимание и в будущем. 
Обратите внимание на то, что я сказал. Это решаемая проблема. В стране в целом-то решается – у вас это тоже наверняка можно и нужно решать.
Поэтому, Сергей Константинович, желаю Вам успехов по всем направлениям. Конечно, прежде всего, в первую очередь нужно уделить внимание поддержке инвестпроектов, потому что это будущее экономики, будущее промышленности, но на эти вопросы социального характера обратите, пожалуйста, особое внимание. 
Всего доброго, удачи Вам!
С.Носов: Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69656