
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Дмитрием Чернышенко


2022-10-24 13:50:00

Москва, Кремль

Дмитрий Чернышенко рассказал об исполнении президентских указов и поручений в курируемых им областях.

В.Путин: Добрый день!
Дмитрий Николаевич, по отрасли. Даже точнее сказать, по отраслям, которые Вы курируете. Пожалуйста.
Д.Чернышенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Для нас Ваше поручение по достижению технологического суверенитета и в науке, и в технологиях является, наверное, сейчас самым главным вектором работы. Я Вам оперативно доложу по результатам двух с половиной лет работы Правительства Михаила Владимировича Мишустина по вверенным мне направлениям.
Прежде всего цифровая трансформация. Должен сказать, что, несмотря на геополитическую ситуацию, пандемию и другие потрясения, все целевые показатели цифровой трансформации перевыполнены. Вы можете посмотреть по графикам, как раз здесь [в презентации] это удобно увидеть. 
Самое главное, мы видим рост в разы доли массовых социально значимых услуг, которые граждане получают онлайн, а для того, чтобы это произошло, конечно, нужно подключение к интернету.
В.Путин: [Рост доли социально значимых услуг онлайн] с 2019 по 2022 год – в 16 раз?
Д.Чернышенко: Да, мы специально это показываем, что в период работы Правительства Михаила Владимировича Вы как раз оценили прогресс, который был достигнут.
Россия занимает сейчас шестое место в мире по доступности интернета. Это очень хороший результат, и он позволяет нам выполнять Ваши поручения по подключению социально значимых объектов к интернету.
В.Путин: Да. Доступ к интернету – плюс 12,4. А к социально значимым услугам – [рост] в 16 раз.
Д.Чернышенко: Совершенно верно. 
В.Путин: Прилично.
Д.Чернышенко: В настоящий момент, на прошлый год в девять раз увеличилось количество подключённых социально значимых объектов. Это почти 86 тысяч ФАПов, школ, больниц, пожарных частей. Мы продолжаем эту работу.
Очень важно, что мы работаем также с малыми населёнными пунктами, о чём Вы нам на совещаниях очень часто говорили. Это население от 100 до 500 человек. Это затратно, но это крайне нужно, чтобы была связанность и граждане могли получать услуги онлайн.
Если Вы посмотрите на третью часть, как раз выполнение Вашего Указа, у нас выросло количество учётных записей. Это личные кабинеты граждан – 99 миллионов. По сути дела, это всё взрослое, активное население нашей страны, и они получат в этом году, по прогнозам, почти более полумиллиарда услуг. Причём там есть такие интересные услуги: более трети всех заявлений в ЗАГС сейчас подаются онлайн. Важнее, наверное, сказать о том, что 600 тысяч выплат маткапитала по Вашему поручению наши мамы получили проактивно, и им не нужно было заполнять никакие формальности и формы – это очень важно. 
В.Путин: Я знаю.
Д.Чернышенко: Я Вам отдельно доложу. Сейчас как раз во время мобилизации портал запустил четыре новых сервиса, которые позволяют какие-то недоработки устранять. 
Мы такой прогресс получили неспроста, Вы поддерживаете эту отрасль, и беспрецедентные меры поддержки, и эффекты от мер поддержки – на четвёртом слайде, – Вы видите и налог на прибыль очень льготный – 3 процента, и страховые взносы – 7,6; освободили от НДС с продаж программного обеспечения, льготные ипотеки. 
Весь этот набор мер привёл к тому, что число аккредитованных компаний, Вы видите, выросло в семь раз, то есть 28 тысяч компаний в 2022 году. Это говорит о том, что, конечно, многие, видимо, вышли из тени, но и многие были созданы, потому что мы видим, что количество IT-специалистов увеличилось – это миллион семьсот. Их всё равно не хватает: у нас примерно миллион ещё дефицит по этим направлениям. 
Но уже сейчас это огромное сообщество очень профессиональных людей, специалистов, которые работают на мировом уровне и которым сейчас дана важная задача. Каждый год наши компании, такие как, например, РЖД, или «КамАЗ», или «Аэрофлот», или Объединённая авиастроительная компания (они же работали на иностранном программном обеспечении – автоматизированной системе управления производственными процессами), – только на лицензии в год тратили порядка 200 миллиардов рублей, иностранным компаниям отдавали.
Сейчас по Вашему поручению Михаил Владимирович организовал работу лично, потому что он очень глубоко разбирается в этих вопросах. Создано более 40 индустриальных центров компетенций, которые объединили всех этих индустриальных партнёров, и они выбрали отечественные решения, которые сейчас можно доразвить для того, чтобы они не только соответствовали функционально тому иностранному программному обеспечению, на котором мы сейчас работаем (а лицензии остановлены), но и превосходили его. Там очень хороший экспортный потенциал. Я об этом тоже Вам доложу, потому что первые проекты мы получим уже к 2024 году. Это будет очень серьёзное импортозамещение. Как раз меры поддержки позволили нам такой потенциал накопить, для того чтобы это можно было сделать.
И конечно, информационная безопасность стоит во главе угла, потому что на 80 процентов увеличилось в этом году число кибератак на Россию. Причём если в прошлом году основной целью кибератак был финансовый сектор, то в этом году госсектор. 
25 тысяч, даже больше, кибератак на госресурсы и 1200 инцидентов на критической инфраструктуре были успешно ликвидированы. Понятно, что эта борьба будет продолжаться всегда – против нас воюют кибервойска всех недружественных стран. Но очень важно, что по Вашему поручению организованы киберштабы во всех органах исполнительной власти, на всей критической инфраструктуре. Мы продолжаем эффективно обороняться.
Создано несколько принципиальных для нашей страны, которые определят будущее нашей цифровизации, информационных систем. Например, единая биометрическая система – по Вашему указу. Ведь раньше беспорядочно коммерческие компании собирали слепки, и граждане охотно их отдавали в обмен на то, чтобы можно было либо входить в какие-то здания, либо брать машины в прокат. Банки собирали слепки для того, чтоб открывать счета и так далее. Они хранились в незащищённом виде, зачастую на серверах, которые не находились на территории России. Теперь все они будут в защищённом российском облаке и храниться в векторном виде, который усложняет попытку взлома.
Мы работаем, по Вашему поручению, по воссоединённым территориям.
Прежде всего, конечно, восстановление сетей связи. Мы ставим практически такой же норматив, как для всей страны, по доступности мультиплексов и радиоканалов. Мы выделили ёмкости под цифру +7 для телефонных номеров. ВГТРК открывает там свои отделения.
Самое главное, что мы передаём готовые IT-решения, IT-технологии, для того чтобы можно было подключить к порталу госуслуг и государственным информационным системам и новые территории.
В области науки достижениями наших учёных и показателем сферы науки является мировой рейтинг – девятое место.
До сих пор основным источником денег сейчас для внутренних научных исследований, разработок является бюджет. Это почти 1,4 триллиона рублей. Но мы видим, что растут и внебюджетные средства. Вот этот параметр внебюджетного софинансирования, наверное, является сейчас самым важным на всём протяжении логики, о которой я буду рассказывать, потому что он отражает ту самую связь, которая нам нужна между образованием, наукой и технологическим предпринимательством. Потому что так случилось, что ранее наши предприниматели выбирали не наши технологии. Им не интересно было заказывать у нашей науки, они могли купить дешёвую западную технологию и зачастую её внедряли.
Сейчас мы в полной мере используем этот потенциал. Важную роль сыграло как раз проведение по Вашей инициативе Года науки и технологий, который, по сути дела, открыл для нашего населения через знаковые мероприятия – а мы провели больше 6 тысяч мероприятий – наши ключевые достижения современной науки, которые мы смогли обществу представить. Как результат, мы увидели, что 82 процента наших граждан доверяют российским учёным, и, что очень важно, 78 [процентов] респондентов хотели бы, чтобы их дети связали будущее с наукой и технологиями. Это очень высокий результат. 56 процентов испытывают гордость. Мы очень Вас благодарим за то, что Вы продлили, и теперь это Десятилетие науки и технологий, где главный фокус сейчас как раз на вовлечении молодёжи в науку. 
Наверное, самым важным «позвоночником» создания задела для всей науки, конечно, стало Ваше решение по созданию новой государственной программы научно-технологического развития, которая объединила 34 разрозненные государственные программы, которые осуществляли 54 участника (это и ФОИВы, и различные госкомпании) на огромную сумму – 1,2 триллиона рублей, которые мы теперь консолидировали. Теперь все эти деньги госзадания мы приоритизировали в соответствии с едиными правилами, которые работают как раз на импортозамещение и на импортоопережение.
Потому что ранее они, в общем-то, госзадание делали по разным разрозненным тематикам, а теперь ровно то, что нам нужно заместить, и именно то, что нужно сейчас. В этом нам активно помогает Академия наук и вновь избранный президент Академии наук Красников Геннадий Яковлевич, который является большим специалистом, что называется, «от сохи». У нас большие надежды, что мы сейчас вдохнём новое взаимодействие между Российской академией наук и Правительством. 
Конечно, как Вы сказали на последнем Совете по стратегическому развитию, очень важна доступность высшего образования. Мы постоянно, по Вашему поручению, ежегодно увеличиваем контрольные цифры приёма по очному обучению. При этом 75 процентов – это доля регионов. Индекс доступности – больше 56 процентов.
Меня все обвиняют, что я лоббирую только бюджетные места цифровой экономики. Действительно, мы видим рост 203 процента. Но это, что называется, запрос рынка, запрос времени. При этом, конечно, инженерно-технологические направления подготовки для нас тоже крайне важными являются.
Есть большое количество инструментов, которые показали свою эффективность, которые по Вашему поручению были запущены. Это программа «Приоритет-2030» и передовые инженерные школы. Вы в Новгороде посещали университет Ярослава Мудрого, видели, как работает эта школа. 
Я бы хотел обратить Ваше внимание, так же как и по кампусам мирового уровня и национальным научным образовательным центрам мирового уровня, на внебюджетную составляющую. Для меня самый главный индикатор – подтверждённый объём софинансирования высокотехнологичных компаний, это говорит о том, что они делают ставку на наши университеты, на наши научные организации и они, по сути дела, что называется, голосуют рублём. И Вы видите, что передовые инженерные школы – 12,7 миллиарда. 
Кампусы мирового уровня, которые Вы поручили построить к 2030 году, 25 кампусов, восемь уже у нас в запуске, и сейчас будет вторая волна отбора на оставшиеся запуски. Мы получили уже 39 заявок от 34 регионов. Там огромное софинансирование. Более половины идёт внебюджетное. Это значит, что бизнес осознанно инвестирует и в образование, и в создание среды и рассчитывает на то, что он получит технологии, научные открытия от нашей науки. Поэтому мы уверены, что наука не подведёт.
В.Путин: Это миллиарды?
Д.Чернышенко: Это миллиарды, да.
В.Путин: Тоже хороший рост я вижу: было 5,3, а сейчас – 106,4. 
Д.Чернышенко: Да, совершенно верно. При этом они обгоняют свои же планы, и, знаете, очень интересно: мы заложили ротацию, выбирали по пять научно-образовательных центров, и теперь они на выбывание работают. У нас очень длинная скамейка запасных, и каждые два года мы проверяем, и того, кто по показателям хуже всех, заменяет тот, кто стоит на скамейке запасных. Очень хорошо работает такая конкуренция. 
Конечно, туризм. Вы поставили задачу ускорить развитие инфраструктуры, повысить доступность. У нас «молодой» национальный проект, он в мае прошлого года был запущен, менее полутора лет, с очень амбициозными целями. Что интересно? Вы видите по финансированию – мы практически в 20 раз увеличиваем финансирование, отрасль получает очень серьёзные инвестиции не только из федерального бюджета, но и привлечённые ещё и региональные бюджеты. По сути дела, триллион на горизонте до 2024 года инвестируется в отрасль. Это позволит нам, конечно, создать инфраструктуру – самое главное, – на которую будут настроены все сервисы. 
Очень интересные цифры, если Вы посмотрите на внутренний турпоток, который мы практически… 
В.Путин: Как раз только хотел Вам сказать, растёт мощно на самом деле. 
Д.Чернышенко: Да, обратите внимание за счёт чего: раньше его структура была – бизнес-поездки в два раза перекрывали поездки по отдыху, сейчас стало наоборот, то есть отдых вырос в два раза, а бизнес сократился по понятным причинам. Очень много ездили, в том числе и иностранные туристы, в большие города: Москву, Казань, Санкт-Петербург. Это вернётся обязательно, но самое главное, что мы нарастили именно туристический поток с целью рекреации и отдыха. 
Мы продолжаем увеличивать рост классифицированного номерного фонда разными способами – я расскажу потом. 20 тысяч у нас приросло с прошлого года.
Развивается инфраструктура, поскольку Правительство осуществляет очень мощные меры поддержки. Это и льготные кредиты, и участие в уставном капитале, и, самое главное, строительство обеспечивающей инфраструктуры. Это самые невозвратные и тяжёлые инвестиции, которые делает наше государство.
Это всё объединило участников индустрии. Более 200 тысяч различных компаний. Сейчас они вносят более 3 процентов вклад в ВВП. Мы считаем, что прогноз на этот показатель может достичь десяти. Но, во всяком случае, к нему нужно стремиться. В странах, где туризм является основой экономики, как раз до 10 процентов ВВП он им и обеспечивает.
Крайне важно то, что был организован институт развития «Корпорация «Туризм.РФ», которая практически со всеми субъектами, где есть туристический потенциал, это 51 субъект, уже подписала соглашения. Из «воронки» 600 проектов отобрали 75 проектов. Совокупный объём привлекаемых частных инвестиций – почти полтриллиона. Это позволит только в этом первом пуле проектов получить около 25 тысяч новых гостиничных номеров. В основном это «трёшки» и «четырёшки». 
В.Путин: Самые востребованные.
Д.Чернышенко: Да. Это главный критерий отбора проектов.
И наконец, спорт.
Благодаря национальной цели сохранения населения, здоровья и благополучия граждан, где Ваше поручение – увеличить долю тех, кто систематически занимается спортом, до 70 процентов…
В.Путин: Это самая главная задача.
Д.Чернышенко: Вы знаете, да. Наверное, на экономику может влиять гораздо сильней, чем что-либо другое, потому что, когда граждане долго живут и не болеют, это самое важное. 
Как Вы видите, везде тоже превышение факта над планами (которые были в столбике). Уже по первому полугодию 2022 года у нас примерно 65 миллионов занимающихся, а это уже 53 процента, и нет сомнений, что мы план в 51,3 процента выполним. Так что это будет так, как Вы поручали. Мы движемся.
Количество спортивных школ увеличивается, и увеличивается численность занимающихся спортом в школах. Это качественный показатель. Они ориентируются как раз на наших звёздочек, на тех, кто показывает наилучшие результаты на международных соревнованиях. Вы нам поручали, чтобы мы были в тройке лидеров. Как раз Вы видите, летние Игры – на третье место перешли, а зимние – на второе место. Это тоже, в общем-то, результаты работы. 
В четвёртом блоке, если Вы посмотрите, – создание объектов спортивной инфраструктуры. Михаил Владимирович поручил, чтобы мы все объекты, которые были начаты, несмотря на все сложности, обязательно достроили, особенно те, которые в шаговой доступности. В этом году ещё 70 объектов будет сдано до конца года за счёт федерального бюджета. 
Это всё позволяет нам, конечно, сохранять соревновательную активность, потому что нужна инфраструктура, чтобы это можно было проводить. Несмотря на то что пандемия нас подбила в 2020 году, Вы видите, у нас в едином календарном плане были одни цифры, а пандемия их сократила. Но теперь мы их возвращаем, несмотря на то что много международных соревнований нам, по сути дела, остановили и не дали возможность в них участвовать. Тем самым они очень сильно обеднили свои соревнования и сами себя наказали.
В.Путин: Это точно. Но у Вас получается организовывать хорошие старты внутри страны, конечно, и с нашими партнёрами.
Д.Чернышенко: Спасибо Вам большое. 
Да, действительно, если Вы посмотрите, мы сделали хороший аналог спартакиады народов СССР, которая до 1991 года была на самом деле мощной альтернативой Олимпийским играм. 
В.Путин: Да. 
Д.Чернышенко: Всероссийскую спартакиаду среди сильнейших спортсменов провели. Самое главное, что благодаря Михаилу Владимировичу мы смогли обеспечить им призовые на таком уровне, как и на Олимпийских играх, на чемпионатах мира, потому что для спортсменов это крайне важно. 
Есть новые форматы спортивных международных соревнований, о которых я Вам отдельно доложу. Это прежде всего «Игры будущего» – новый проект, который пройдёт в Казани в марте 2024 года. Это молодёжный турнир кибер- и технических видов спорта. Такого не было никогда ещё в мире. 
Также в рамках Вашего предложения – создание ассоциации спортивных организаций ШОС. Вы видите количество участников, потенциальная аудитория вовлечённого населения – это 4 миллиарда человек, это как раз наше будущее, а не тот сегмент, который обслуживает Международный олимпийский комитет, – примерно миллиард. Это, конечно, обидно, но я думаю, что всё вернется на круги своя. 
Самое главное – развитие физкультуры и спорта на воссоединённых территориях. Мы работаем, помогали ребятам – почти 800 спортсменов – продолжить соревновательную практику. Сейчас восстанавливаем спортивную инфраструктуру в Мариуполе «Ильичёвец», «Азовмаш», плавательный бассейн «Нептун», в Донецке дворец спорта «Дружба». С Российским футбольным союзом договорились, что интегрируем новые территории в наши регулярные чемпионаты по футболу. Поэтому всё это делается, для того чтобы все регионы чувствовали себя полноправными российскими участниками. 
В.Путин: Спортивная инфраструктура в этих регионах в плачевном состоянии, да?
Д.Чернышенко: В основном да. Она, к сожалению, разрушена длительной войной и теми ударами, которые наносила Украина по ним.
В.Путин: Как Вы думаете, сколько времени займёт, чтобы восстановить их в нужном и должном качестве?
Д.Чернышенко: Поскольку Марат Шакирзянович [Хуснуллин] занимается этим вопросом, у нас стройка как раз сконцентрирована в его ведении, нет сомнений, что он это сделает в кратчайшие сроки. Мы видим, какими темпами там идёт мобилизация строительства. 
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69665