
25 октября в Москве состоятся переговоры Владимира Путина с Президентом Республики Гвинея-Бисау Умару Сиссоку Эмбало


2022-10-24 15:10:00

25 октября в Москве состоятся переговоры Владимира Путина с Президентом Республики Гвинея-Бисау, председателем Экономического сообщества стран Западной Африки (ЭКОВАС) Умару Сиссоку Эмбало.
Имеется в виду обменяться мнениями о перспективах развития российско-бисайских отношений и по актуальной региональной и международной тематике.
Также будут обсуждены вопросы развития взаимодействия России с ЭКОВАС, включая подготовку ко второму саммиту Россия – Африка (июль 2023 года, Санкт-Петербург). 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69666