
Встреча с Министром обороны Сергеем Шойгу


2022-10-28 17:05:00

Московская область, Ново-Огарёво

Министр обороны доложил Верховному Главнокомандующему о завершении мероприятий частичной мобилизации.

В.Путин: Пожалуйста, Сергей Кужугетович.
С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
С 21 сентября военными комиссариатами совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации выполняются мероприятия частичной мобилизации, в рамках которой предусмотрено призвать и направить в войска 300 тысяч граждан.
Была развёрнута масштабная работа во всех регионах нашей страны. Огромную помощь и поддержку оказывали губернаторы и все уровни исполнительной власти – от муниципальных до субъектовых.
В ходе частичной мобилизации было призвано и направлено в войска более 1300 представителей органов исполнительной власти различного уровня, свыше 27 тысяч предпринимателей. 13 тысяч граждан, не дожидаясь повесток, изъявили желание исполнить свой долг и были направлены в войска в качестве добровольцев. Средний возраст мобилизованных граждан составил 35 лет. 
На начальном этапе были проблемы со снабжением, разными видами довольствия. Сегодня эти проблемы решены. Все прибывшие в войска обеспечены положенными видами довольствия, формой одежды, экипировкой, питанием по нормам военнослужащих-контрактников.
Особое внимание уделено подготовке призванных из запаса в учебных центрах и на полигонах, где в настоящее время 218 тысяч человек совершенствуют свою подготовку в составе экипажей и расчётов.
После завершения обучения в район специальной военной операции направлены 82 тысячи человек, из которых более 41 тысячи действуют в составе подразделений. Те, кто участвует в боевых действиях, получат статус ветерана боевых действий и соответствующий пакет социальных льгот. Отправку граждан, призванных по мобилизации, завершили сегодня. Оповещение граждан прекращено. Установленное Вами задание – 300 тысяч человек – выполнено. Никаких дополнительных заданий не планируется. Военные комиссариаты в рамках специальной военной операции продолжат мероприятия по укомплектованию войск только за счёт приёма добровольцев и кандидатов на прохождение военной службы по контракту.
Доклад закончил.
В.Путин: Хорошо, спасибо большое.
Хочу поблагодарить всех, кто принимал участие в этой большой работе. Вы сами отметили, что на первом этапе были определённые проблемы, сложности. Это, наверное, было неизбежно, имея в виду, что давно в нашей стране подобных мероприятий не проводилось.
Но тем не менее нужно сделать необходимые выводы. Нужно модернизировать всю систему работы военкоматов. Эта работа, как известно, напрямую связана с взаимодействием с региональными органами власти. Она должна быть выстроена на современном уровне. Я знаю, что Министерством обороны как раз предпринимаются эти шаги совместно с Правительством Российской Федерации – те действия, которые предприняты и позволили в конечном итоге преодолеть все эти трудности и выйти на те параметры, которые были необходимы для завершения этой работы.
На сегодняшний день самое главное – это экипировка, подготовка, слаживание и всё, что связано с тем, чтобы люди чувствовали себя уверенно, если им потребуется принимать участие непосредственно в боевых действиях.
Повторите мне, пожалуйста, ещё раз эти цифры. На сегодняшний день у нас из всех мобилизованных…
С.Шойгу: 218 тысяч находятся на полигонах, где проходят подготовку и боевое слаживание.
В.Путин: Так.
С.Шойгу: 82 тысячи человек находятся в районах проведения специальной военной операции. Из этих 82 тысяч 41 тысяча действует в составе подразделений.
В.Путин: Собственно говоря, 41 тысяча действует в составе боевых подразделений, а все остальные так или иначе до сих пор проходят подготовку.
С.Шойгу: Да, Владимир Владимирович. Этому уделяем особое и отдельное внимание, потому что направлять надо подготовленных, обученных, оснащённых.
В.Путин: Абсолютно, так и надо делать.
В этой связи вот ещё что хотел бы сказать. У нас существует и находится в работе план развития Вооружённых Сил. Он выполняется, и выполняется теми темпами и в том объёме, который им предусмотрен, согласован на всех уровнях. 
У нас очень многое сделано для развития РВСН – Ракетных войск стратегического назначения, для того чтобы наши Сухопутные войска и другие подразделения были оснащены современным видами оружия, в том числе большой дальности и высокоточным оружием. Всё это есть и в условиях боевых действий показывает себя с самой лучшей стороны. Многое сделано и для строительства Военно-Морского Флота. 
Тем не менее, исходя из опыта проведения специальной военной операции, нам нужно продумать и внести коррективы в строительство всех компонентов Вооружённых Сил, включая Сухопутные войска. Прошу вас и в рамках ведомства проработать детали, связанные с этой задачей, и на экспертном уровне обсудить все вопросы, с тем чтобы у нас были подготовлены и в короткие сроки приняты все необходимые решения, с тем чтобы они сочетались и с планами развития предприятий оборонно-промышленного комплекса.
С.Шойгу: Есть, Владимир Владимирович.
В.Путин: Договоримся так, что в декабре на ежегодной коллегии после всей этой работы, повторю ещё раз, в том числе на экспертном уровне, чтобы эти предложения были Вами доложены и могли бы быть приняты. 
И в завершение хочу поблагодарить всех, кто вступил в ряды Вооружённых Сил. Хочу сказать им спасибо за верность долгу, за патриотизм, за твёрдую решимость защищать нашу страну, защищать Россию, а значит, свой дом, свою семью, наших граждан, наших людей. И прошу Вас эти слова благодарности передать в войска.
С.Шойгу: Есть, Владимир Владимирович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69703