
Доклад о результатах мониторинга правоприменения в России за 2021 год


2022-11-02 18:00:00

В соответствии с Указом Президента от 20 мая 2011 года № 657 «О мониторинге правоприменения в Российской Федерации» подготовлен и публикуется Доклад о результатах мониторинга правоприменения в России за 2021 год.

Мониторинг правоприменения в Российской Федерации проведён в соответствии с планом, утверждённым распоряжением Правительства от 21 августа 2020 года № 2152-р, и методикой, утверждённой постановлением Правительства от 19 августа 2011 года № 694.
В доклад включены результаты мониторинга выполнения решений Конституционного Суда Российской Федерации, постановлений Европейского Суда по правам человека, а также мониторинг правоприменения по отраслям законодательства Российской Федерации, касающимся, в частности, деятельности онлайн-площадок, используемых для сбора, обработки и отображения информации в целях привлечения внимания потребителей и совершения сделок; сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия народов России; управления многоквартирными домами; осуществления федерального государственного контроля в области транспорта и безопасности дорожного движения; занятости населения; персональных данных; геодезической и картографической деятельности. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69739