
Совещание с членами Координационного совета при Правительстве по обеспечению потребностей ВС РФ


2022-11-02 15:50:00

Сочи

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Координационного совета при Правительстве по обеспечению потребностей Вооружённых Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
На прошлой неделе, 25 октября, мы с вами провели первую рабочую встречу, обозначили задачи и основные приоритеты Координационного совета при Правительстве России и договорились регулярно собираться, чтобы оперативно решать возникающие вопросы по работе отдельных отраслей экономики, прежде всего в данном случае оборонно-промышленного комплекса, по обеспечению наших Вооружённых Сил, частей и подразделений, участвующих в специальной военной операции. 
Знаю, что и по линии Правительства, и в рамках Госсовета уже сформированы необходимые организационные механизмы для выстраивания повседневной работы, для тесного взаимодействия с ключевыми отраслями экономики, как я уже сказал, предприятиями промышленности и транспорта, с нашими регионами, с Министерством обороны и другими силовыми ведомствами.
Хочу обратить особое внимание, что вся эта работа должна строиться не по каким-то бюрократическим нормативам и инструкциям. Конечно, они существуют и возникли не просто так, тем не менее обстановка требует от нас работы в другом совершенно режиме, как я уже говорил и на прошлой нашей встрече. Она должна быть построена таким образом, чтобы ничто не мешало нам добиваться конкретного, нужного всем результата. При этом такая работа должна быть системно выстроена. 
Например, по каждому элементу экипировки – просто для примера – должно быть учтено мнение тех, кто непосредственно использует эту экипировку, тех, кто понимает, как она на самом деле выполняет ту функцию, ради которой она создавалась. Имею в виду и снаряжение, и медицинскую аптечку, и любые другие предметы, даже те, которые, возможно, на первый взгляд кажутся незначительными. Также это касается и самого вооружения, которое должно постоянно, непрерывно совершенствоваться и оставаться эффективным. 
Для этого, повторю, важно обеспечить активную конкуренцию производителей и разработчиков. Конкуренция важна вообще и всегда для эффективной работы экономики, но в данном случае это имеет особое значение.
Вся деятельность координационного совета должна строиться максимально гибко, быть нацелена на предельно конкретный результат. Именно для этого и создавался этот инструмент, этот механизм. 
Сегодня заслушаем руководителей рабочих групп по отдельным направлениям. Денис Валентинович Мантуров доложит о материально-техническом снабжении, затем попрошу высказаться других коллег по всем тем направлениям нашей совместной работы, о которых я уже упомянул. 
Но вначале, конечно, хочу предложить сделать сообщение Михаилу Владимировичу Мишустину и доложить о ходе работы в целом.
Пожалуйста. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69743