
Рабочая встреча с губернатором Севастополя Михаилом Развожаевым


2022-11-02 18:45:00

Сочи

Президент провёл рабочую встречу с губернатором Севастополя Михаилом Развожаевым. 

В.Путин: Михаил Владимирович, предлагаю начать нашу встречу с традиционных вопросов – социально-экономического развития Севастополя. 
В целом город развивается в рамках тех планов, которые утверждены, о которых мы договаривались раньше. Севастополь получает в полном объёме всю необходимую помощь и поддержку в рамках соответствующих программ из федерального центра, из федерального бюджета. Знаю, что и Вы, и Ваша команда активно работаете над реализацией всех этих планов и над повышением собственных возможностей, доходов бюджета, в возрождении экономики, инфраструктуры, социальной сферы.
Давайте об всём этом и поговорим, с этого и начнём.
Пожалуйста. 
М.Развожаев: Да, Владимир Владимирович, спасибо большое – всё, что касается федеральной поддержки города, действительно всё оказывается в полном объёме. 
У нас традиционно реализуется федеральная целевая программа и реализуется программа поддержки и помощи Севастополю со стороны Правительства города Москвы. Это, конечно, позволяет нам очень активно развиваться. 
Если говорить, допустим, по итогам в сравнении 2021 с 2022 годом, у нас даже валовой региональный продукт, несмотря на санкционное давление, какие-то ограничения, вырастет в этом году, по прогнозам, на 12 процентов – до 186,6 миллиарда рублей.
Кроме того, практически погрешности равен уровень безработицы. Очень востребованы наши рабочие места. В принципе, все, кто хочет работать в городе, все имеют работу.
Растёт и номинальная средняя заработная плата. Сейчас она по итогам 2022 года достигнет 45,9 тысячи рублей, то есть фактически вырастет на пять тысяч рублей по сравнению с 2021 годом. Конечно, это номинальная зарплата. Реальный сектор – то, что пока, по прогнозам, чуть-чуть подснизилось, но тем не менее незначительно. При этом мы все указы Президента, связанные с зарплатами бюджетников, в настоящий момент выполняем и даже с хорошим запасом в одну-две тысячи в зависимости от категории. То есть здесь у нас полностью всё достигается.
Объём инвестиций, если сравнить: 2021 год – 40 миллиардов, 2022 год – 61,8 миллиарда рублей, причём 33,6 миллиарда – это внебюджетные инвестиции. То есть опять же, несмотря на всё, и внебюджетные деньги приходят, и люди рассматривают свои возможности для инвестиций. Конечно, здесь должен оговориться, что всё-таки и фонды, которые занимаются специальными проектами – это и развитие культурного кластера на мысе Хрустальный, – вносят значимый вклад в эту копилку. Тем не менее и просто частные инвесторы, которые в туристическую инфраструктуру вкладывают, в производство, тоже существенно растут.
Что касается бюджета 2022 года, он утверждён в размере 75 миллиардов рублей, в настоящее время выполнен практически на 70 процентов. И собственные доходы бюджета в этом году выросли на 23 процента и составили 19,8 [миллиарда рублей].
О федеральной целевой программе – нашем главном инструменте развития. В этом году она с возмездной дотацией из федерального бюджета. Реализация ФЦП – это почти 25 миллиардов рублей, 24,7, – в настоящее время исполнена на 67,2 процента – 16,6 миллиарда. То есть все стройки идут ритмично. Это значит, что к концу года мы планируем стопроцентное освоение всех мероприятий, а мы должны ввести 35 объектов в этом году. Сейчас как раз идёт финальная стадия – приёмки и так далее. Здесь мы рассчитываем полностью всё выполнить.
Самое интересное, что по турпотоку, несмотря на то что аэропорт был закрыт в этом году, несмотря на другие обстоятельства, тем не менее, хоть снижение, конечно же, произошло с 647 тысяч в 2021 году до 405 тысяч в текущем году, доходы от туристического бизнеса выросли. Если раньше, в прошлом году, мы получили в казну 310 миллионов рублей, то в этом году – почти 500 миллионов рублей.
То есть мы приводим в порядок туристическую отрасль, люди начинают платить налоги, понимают, что в легальном секторе они получают беспрецедентную федеральную поддержку, в том числе которая была оказана и во время COVID. И сейчас Вами было принято решение для Крыма и Севастополя выделить дополнительные средства поддержки туриндустрии. Конечно, люди это понимают, понимают, что надо работать в «белом поле» и платить налоги. В этом смысле, конечно, здесь более интенсивное идёт развитие. 
Интересно, что у нас, конечно же, самая изюминка города с точки зрения развития сельского хозяйства – это виноградарство и виноделие. У нас в этом году заложили ещё 341 гектар виноградников. Получаем поддержку из Минсельхоза, естественно, на каждый гектар, это очень важно для тех, кто закладывает новые виноградники. 26 тысяч тонн винограда собрали уже урожая – плюс 30 процентов по сравнению с прошлым годом.
Планируется, что в 2022 году будет выпущено нашими виноделами уже 28 миллионов бутылок севастопольского вина, которое считается очень хорошим. Специалисты его оценивают, конечно, очень высоко. Около 50 виноградно-винодельческих хозяйств на небольшой территории Севастополя работают, потому что севастопольский товар очень востребованный. Уже есть очень известные бренды. 
Конечно, есть определённые трудности у наших виноделов, связанные с развитием туристической части виноделен, связанные с земельными вопросами. Владимир Владимирович, я потом отдельно доложу о них. В принципе, они все решаемые.
Ещё позвольте сказать несколько слов. В следующем году Севастополь будет 240 лет праздновать. Конечно, дата, скажем, не прям уж совсем круглая, но очень значимая для севастопольцев. И нам будет чем, конечно, встретить этот юбилей, потому что большое количество социальных новых объектов, садиков, школ. У нас вообще следующий год по вводу объектов будет очень значительным, поэтому здесь ничего дополнительного и каких-то отдельных вопросов даже, с этим связанных, я адресовать не буду.
Единственное только есть одно направление, которое, Владимир Владимирович, без поддержки федерального Правительства, без Вашей поддержки сложно решить. У нас есть старейшее предприятие в городе, Вы знаете, – Севастопольский морской завод. Он достаточно долго проходил стадию акционирования. Сейчас уже акционирование завершилось по Вашему Указу, и он попал в состав Объединённой судостроительной корпорации (ОСК). Сейчас он выполняет два заказа – это два плавкрана, 400 и 700 тонн. Завершает уже, собственно, эти два заказа – они будут уже полностью выпущены в следующем году.
Пока по перспективам дополнительной загрузки завода есть определённые сложности, то есть перспективы мы не видим. Компания уже представляла ОСК несколько проектов, всё это касается гражданского судостроения, судоремонта. Но тем не менее сейчас, в этот период, когда большой акцент делается на развитии военно-промышленного комплекса, конечно, хотел бы попросить Вашего указания о том, чтобы всё-таки рассмотреть участие Севморзавода в работе гособоронзаказа. Кроме того, в своё время это было: до пяти тысяч кораблей строил Севморзавод, был крупнейшим, градообразующим предприятием.
Кроме того, у нас есть научно-образовательный центр мирового уровня, который мы создали в рамках программы. В рамках «Архипелага» вместе с АСИ – Агентством стратегических инициатив, мы рассматривали, что в Севастополе можно было бы сделать компетенции по разработке морских дронов, беспилотных аппаратов. Большие компетенции есть ещё с советских времён – и приборостроительный завод морской, и так далее.
То есть в принципе с учётом производственной базы Севморзавода и интеллектуальной базы университета и НОЦа можно было бы сделать в Севастополе центр развития именно беспилотных надводных и подводных аппаратов, что было бы хорошим заделом для будущего с учётом всех вызовов, которые стоят перед нашей страной.
Владимир Владимирович, и ещё, конечно, не могу не сказать сегодня о том, о чём Вы постоянно говорите: о поддержке наших военнослужащих – участников специальной военной операции. Мы в Севастополе с первого дня этой работой занимаемся и приняли решение, когда пошла мобилизация, выплачивать по 200 тысяч сразу разовую помощь семьям. Уже 367 человек, которые зачислены в воинские части, получили эту выплату. Потом приняли решение добровольцам, которые идут, также эту выплату делать.
Кроме того, вместе с депутатами законодательного собрания приняли решение принять отдельный региональный закон с дополнительным объёмом льгот, которые уже навсегда законом города Севастополя будут закреплены. Это и компенсация расходов на оплату жилого помещения в размере 50 процентов, и оплата жилищно-коммунальных услуг – 50 процентов, бесплатный проезд, приём детей в государственные бюджетные учреждения во внеочередном порядке, освобождение от уплаты за их посещение, в смысле за питание, бесплатное предоставление детям услуг по отдыху и оздоровлению, обеспечение детей в садиках тоже бесплатным питанием, за это на себя расходы будет брать бюджет, бесплатная юридическая помощь.
Ещё сделали такую меру – долго дискутировали, но тем не менее приняли решение выдавать земельные участки нашим севастопольцам, которые участвуют в специальной военной операции, вне зависимости от других льгот и оснований. По одному земельному участку каждой семье или в случае, если военнослужащий погибнет, – членам его семьи. Такое решение принято. Закон состоялся сейчас в первом чтении в Севастополе. Примем его и будем реализовывать.
Сегодня ещё инициативу нашей партии «Единая Россия» Андрей Анатольевич Турчак озвучил на координационном совете – о федеральном стандарте. Конечно, мы его тоже очень ждём, потому что он позволит делать это единым порядком по всей стране, а нам – сосредоточиться на каких-то точечных усилиях по дополнительной поддержке к условиям федеральной поддержки.
Сегодня сосредотачиваемся на том, чтобы и волонтёры штаба «Мы вместе», и партийцы-волонтёры точечно с каждой семьёй занимались, если есть какая-то задача, приходили в эти штабы, обращались. Если, может быть, что-то не видим, где-то за руку надо отвести, где-то помочь – всё это сейчас делаем.
И последняя тема, буквально очень коротко. Работа, которую вся страна сейчас делает – все регионы, и Севастополь тоже не мог остаться в стороне, – мы занимаемся тем, что оказываем шефскую помощь нашим новым территориям. Ещё с мая заключили соглашение о шефской помощи со Старобельским районом Луганской Народной Республики, с Леонидом Ивановичем Пасечником договорились об этом и оказываем коллегам из Старобельского района помощь. На первом этапе это была помощь, связанная с гуманитаркой, с организацией ПВР, потом начали восстанавливать потихоньку, приводить в порядок не то чтобы разрушенное, а просто больницы, школы, садики, которые были в таком состоянии, что в принципе ещё немножко – и они бы сами развалились, поэтому приводим в порядок.
В июле заключили такое же соглашение с Мелитопольским районом и городом Мелитополем Запорожской области, с Евгением Витальевичем Балицким. И сейчас работаем активно тоже с этими двумя территориями в рамках шефской помощи: передаём технику, под руководством Минстроя готовим к осенне-зимнему периоду, также восстанавливаем социальные объекты.
Планируем эту работу продолжать, несмотря на то что бюджет Севастополя сам получает поддержку, является высокодотационным. Мы привлекли наших предпринимателей, бизнесменов, партнёров города, которые помогают нам эту работу вести. 
Вот то, что хотел рассказать.
В.Путин: Михаил Владимирович, я начну с того, чем Вы закончили.
Во-первых, надо, безусловно, поддерживать всех наших коллег и жителей новых российских субъектов, территорий, без всякого сомнения.
И не менее, а может быть, даже и более важное направление работы – это поддержка всех наших бойцов, воинов, всех наших ребят, которые исполняют свой гражданский, воинский долг в ходе специальной военной операции. Это касается всех участников этой операции, всех военнослужащих, в том числе и тех, кто начинает принимать участие в этой работе в рамках мобилизации. Нужно подумать о каждом из них, оказать прямую, адресную поддержку и им самим, и их близким, их семьям.
То, что Вы сейчас изложили в качестве плана поддержки, – это очень важно. Надеюсь, что самые лучшие практики будут реализованы. Обязательно поручу и Администрации Президента, чтобы проводилась такая работа – по выявлению самых лучших практик. 
Хочу поблагодарить Вас, всю Вашу команду, депутатов законодательного собрания за ваши инициативы. Это святая обязанность, поддержка этих людей – святая обязанность всех уровней власти: и федерального, и регионального, и муниципального.
Что касается объединённого судостроительного завода – это известное предприятие. Оно за все годы существования построило 500 новых кораблей, отремонтировало свыше пяти тысяч кораблей. Это известное предприятие, и, конечно, должна быть решена задача о его загрузке. Соответствующее поручение Правительству и Объединённой судостроительной корпорации будет, безусловно, дано.
Вы здесь подготовили ряд документов по другим вопросам. Давайте их обсудим. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69745