
Телефонный разговор с Президентом Индонезии Джоко Видодо


2022-11-02 15:30:00

По инициативе индонезийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Индонезия Джоко Видодо. 

Обсуждена проблематика предстоящего 15–16 ноября саммита «Группы двадцати» на острове Бали. С российской стороны дана высокая оценка конструктивной и деполитизированной работе индонезийского председательства в «двадцатке» по таким актуальным темам, как укрепление энергетической и продовольственной безопасности, осуществление сбалансированного энергетического перехода и цифровой трансформации глобальной экономики, совершенствование системы здравоохранения. Отмечена последовательная позиция лично Джоко Видодо по продвижению в «двадцатке» объединительной повестки дня. 
В контексте обеспечения глобальной продовольственной безопасности Владимир Путин изложил принципиальные российские подходы по реализации стамбульских пакетных договорённостей, касающихся вывоза украинского зерна из черноморских портов и разблокирования экспорта российской сельхозпродукции и удобрений на мировые рынки. Информировал о ситуации, сложившейся вследствие использования киевским режимом морского гуманитарного коридора для диверсии против инфраструктуры и кораблей Черноморского флота в Севастополе, и о том, что, получив необходимые гарантии украинской стороны о неиспользовании гуманитарного маршрута в военных целях, Россия возобновляет реализацию «зерновой сделки». 
Отмечена и готовность российской стороны предоставить значительные объёмы зерновых беднейшим странам бесплатно в качестве гуманитарной помощи. Джоко Видодо поддержал такой подход. 
В развитие договорённостей, достигнутых в ходе визита Президента Индонезии в Россию в июне 2022 года, затронуты некоторые актуальные вопросы успешно развивающегося двустороннего сотрудничества. Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее наращивание взаимовыгодных связей в различных областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69742