
Совещание с членами Правительства


2022-11-03 19:55:00

Москва, Кремль

Президент в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства.

Основная тема встречи – инструменты поддержки инвестиций в текущих условиях. С докладом выступил Министр экономического развития Максим Решетников.
Обсуждался ряд текущих вопросов. Заместитель Председателя Правительства Марат Хуснуллин доложил о ходе и финальных сроках восстановления Крымского моста. Министр строительства и ЖКХ Ирек Файзуллин и Министр энергетики Николай Шульгинов информировали главу государства о ходе отопительного сезона и работе систем энергоснабжения, в том числе в четырёх новых субъектах. Министр природных ресурсов и экологии Александр Козлов рассказал об экспедиции «Северный полюс – 41» на уникальной ледостойкой платформе, построенной на Адмиралтейских верфях.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! 
Прежде всего хочу передать вам привет от Гурбангулы Мяликгулыевича Бердымухамедова, с которым мы только что попрощались. Вручил ему наш государственный орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени, имея в виду его существенный вклад в развитие межгосударственных отношений. Он был сейчас по линии парламента России, но, действительно, очень много сделал для развития наших межгосударственных связей.
Что касается темы нашей сегодняшней встречи – это инструменты поддержки инвестиций в текущих условиях. Поддержание необходимого уровня инвестиций – одна из основных задач в любое время, а сегодня это особенно актуально, все мы понимаем, здесь не нужно вдаваться в какие-то детали, поговорим об этом поподробнее и обсудим этот вопрос после доклада Максима Геннадьевича Решетникова.
А в начале, как мы и договаривались, несколько текущих вопросов, и первый – к Марату Шакирзяновичу [Хуснуллину]: как идёт работа по восстановлению Крымского моста?
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Правительственной комиссией, созданной по Вашему поручению, развёрнута работа по восстановлению Крымского моста и обеспечению транспортного сообщения с Крымским полуостровом. На сегодняшний день уже завершены работы по усилению пролётных строений и ремонту опор левой неразрушенной стороны моста.
По результатам углублённых исследований установлено, что четыре пролёта этой стороны строений моста получили повреждения и деформацию, и мы должны будем их заменить на новые. Тем не менее в настоящее время движение легкового и пассажирского автотранспорта, автобусов и при необходимости части грузового транспорта в обоих направлениях осуществляется по этой стороне моста в штатном режиме с обеспечением 100-процентного досмотра транспортных средств и постоянным мониторингом, который ведут специализированные организации в круглосуточном режиме. 
В целях ускорения сроков восстановления моста решено объединить технологические процессы по восстановлению работ по обоим направлениям моста. Для правой разрушенной части в рекордные сроки изготовлено и поставлено 1218 тонн металлоконструкций с трёх заводов по стране: это Тюмень, Воронеж, Курган. И хочу сказать, Владимир Владимирович, что так быстро изготовили и доставили, хочу поблагодарить и руководителей компаний, и регионы, которые в ручном режиме контролировали круглосуточно, как шла работа, и ГИБДД, которая все эти машины сопроводила в максимально короткие сроки. 
Из этих 1218 тонн 925 тонн уже укрупнённо смонтировано на месте в виде конкретных пролётных изделий. И мы начинаем с 5 по 10 ноября уже монтаж новых пролётных строений. 
Работы ведутся круглосуточно, задействовано 500 человек и 50 единиц техники, также два плавучих крана. 
В целом отмечу, что 8 из 25 прошедших дней с теракта были штормы, но, несмотря на это, мы выдерживаем график, хотя не все дни мы могли заниматься – плавкраны не всегда работали, но в целом график выдерживается.
На восстановление автомобильного моста Правительством выделено необходимое финансирование, государственный контракт заключён. 
Запустить движение по обеим полосам правой стороны моста планируем: 5 декабря – по одной полосе, 20 декабря – полностью, по другой. Далее приступим к работам по разборке пролётов левой, менее пострадавшей, стороны моста, и планируем её также завершить уже до 30 марта. У нас останутся там работы, которые не влияют на движение, – технические, локально-очистные и прочие, – мы их закончим 1 июля. 
В целях обеспечения Крымского полуострова товарами и недопущения их дефицита отдельную работу ведём по уменьшению пробок и скопления транспортных средств на период проведения ремонтно-восстановительных работ. 
Для обеспечения движения грузового транспорта через Керченский пролив организована паромная переправа в составе пяти автомобильных паромов и двух железнодорожных. Также два судна для перевозки людей при необходимости. 
В районе Керченской переправы для организации досмотра перемещено из других регионов России два мобильных инспекционно-досмотровых комплекса, ещё два находятся в пути, в течение ноября Минтрансом и ФТС [Федеральной таможенной службой] будут установлены. 
Для ожидающих грузовых автомобилей организованы перехватывающие парковки в Краснодарском крае, Ростовской области, Крыму. Парковки снабжены необходимой инфраструктурой, горячим питанием, и обеспечен подвоз ГСМ. Хочу поблагодарить руководителей регионов за оперативную работу и за организацию этой работы. 
Принимаемые меры позволили снизить количество грузовых автомобилей на перехватывающих парковках. Так, если в Краснодарском крае на 13 октября у нас стояло 1100 транспортных средств, то сегодня на семь утра у нас осталось только 150 транспортных средств. И время ожидания, которое было от трёх до семи суток, сегодня у нас не более трёх дней. Стоит задача ещё этот срок сократить, чтобы в течение суток все машины могли либо через переправу, либо через паром переправляться. Всего на сегодняшний день у нас 400 транспортных средств стоит на ожидании, из них 150 – в Краснодарском крае, 94 грузовых средства в Ростовской области ждут прохождения по новому маршруту и 156 – со стороны Республики Крым.
С 10 октября запущен альтернативный автомобильный маршрут, пролегающий по территориям новых субъектов Российской Федерации. Маршрут уже работает, и машины по нему едут, и при этом продолжаем восстановительные работы. 
Из 180 километров, требующих ремонта, 150 километров уже отремонтировано, работы планируем завершить до 30 ноября текущего года. Проехать по альтернативному маршруту в оба направления водители могут как в индивидуальном порядке, так и в составе организованной сопровождаемой колонны. Безопасность альтернативного маршрута обеспечивается силами Минобороны и Росгвардии. 
Значительно сократили время прохождения и сроки через погранпереходы. Это за счёт того, что построили дополнительные полосы следования на погранпунктах и погранслужба добавила дополнительно людей. 
Ведём работу по оповещению водителей. Участники дорожного движения информируются о текущей ситуации на альтернативном маршруте через сайт и телеграм-канал Минтранса. На федеральных трассах на табло идут объявления о загруженности паромной переправы и альтернативных маршрутов.
Что касается железнодорожной части моста, то по ней осуществляется реверсивное движение по первому пути. Все поезда следуют согласно расписанию, задержек никаких нет. В настоящее время утверждено техническое задание на проектирование восстановления второго железнодорожного пути. Потребуется также замена двух пролётных строений.
Хочу отметить, что Росжелдором [Федеральным агентством железнодорожного транспорта] и подрядчиком представлен график работ по запуску движения по второму пути к 15 сентября 2023 года. Но мы, Владимир Владимирович, просим ещё время, всё-таки на комиссии ещё раз посмотрим. Считаем, что надо всё-таки в более ускоренные сроки эту работу выполнить. Буквально несколько дней поработаем. Я ещё раз, возможно, съезжу, посмотрю ещё разочек. Окончательное решение примем, чтобы ускориться. 
Правительством выделено финансирование в размере необходимой суммы для восстановления и определён единственный поставщик по проектированию восстановления железнодорожной части. 
Владимир Владимирович, всё ведём в штатном режиме. Утром, вечером – доклад о ситуации. Пока идём по графику, как я сказал. Оперативно собираем комиссию. Все меры принимаем. Надеемся, что полностью будет уже восстановлено обеспечение Крымского полуострова всем необходимым. 
Спасибо. Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо. 
Большое спасибо всем, кто принимает участие в этой работе. Я присоединяюсь к Вашим словам благодарности в адрес тех, кто изготавливает все необходимые конструкции в нужные сроки. Надеюсь, что все планы будут реализованы в самое ближайшее время. Спасибо.
Ирек Энварович, как у нас отопительный сезон начинается? Собственно, он начался уже давно, но тем не менее сейчас только в европейской части холода наступают, движение идёт уже к холодам, к зиме. Как у нас ситуация в целом?
И.Файзуллин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Да, отопительный сезон штатно начался в регионах Российской Федерации и по прохождению полностью подготовлен в количестве 8 311 тысяч жилых домов. Также подготовлено 252 732 объекта социально-культурной сферы. В их числе 71 742 объекта здравоохранения, 43 803 школы, 44 047 детских садов. 
Общий уровень готовности коммунальной инфраструктуры составляет на сегодня 100 процентов. Подготовлено 74 098 котельных, 920 360 километров инженерных сетей. Здесь ряд задержек, которые были в подготовке, на сегодняшний день устранены, запасы топлива полностью сформированы. Федеральным штабом, штабами в регионах совместно с Минэнерго, Ростехнадзором все необходимые действия по вопросам прохождения отопительного сезона скоординированы. Ростехнадзором проведена оценка готовности 2415 муниципальных образований, готовятся к выдаче паспорта готовности до 15 ноября в соответствии со сроком.
Отдельно хочу проинформировать по подготовке к зиме в четырёх новых территориях Российской Федерации. Несмотря на все сложности, работа по подготовке к отопительному сезону продолжается в плановом порядке. Всего мы готовим 48 953 объекта и 11 713 километров инженерных сетей. Надо отметить, что работа связана с восстановлением разрушенных объектов и строительством новых. При этом отмечаем очень высокий износ сетей на этих территориях, он гораздо выше среднероссийского. В целом план подготовки новых регионов выполнен на 93,8 процента, по ДНР, исключая города Мариуполь, Волноваха, выполнен на 98 процентов, план по Луганской Республике выполнен на 99,6 процента, это без Северодонецкой агломерации. По Запорожью у нас результат сегодня пока – 82,7 процента, Херсонская область – 90,6 процента. 
На особом контроле, Владимир Владимирович, держим ситуацию по подготовке к зиме в городах Мариуполь, Волноваха, Энергодар, а также в Северодонецкой агломерации, имеющих наибольшее количество повреждённых и разрушенных объектов, которые нами восстанавливаются. Там, где источники теплоснабжения были разрушены полностью или их восстановление требует значительного количества времени, поставляются блочно-модульные котельные в количестве 211 единиц.
В целом, Владимир Владимирович, продолжается работа по обследованию территорий. По мере подготовки новых объектов они вносятся в графики и подготавливаются к прохождению отопительного сезона. Организованы поставки необходимых ресурсов для формирования аварийно-технического запаса. Сформированных резервов материалов и рабочей силы достаточно для оперативного проведения работ. По рабочей силе мы постоянно увеличиваем численность строительной группировки. 
Пользуясь возможностью, хочу поблагодарить задействованные шефские регионы, строителей, работников жилищно-коммунального хозяйства, участвующих в подготовке к зиме, энергетиков, газовиков, дорожников и железнодорожников, которые работают в непростых условиях на этих территориях.
Доклад закончен. Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо. В целом, я знаю, там некоторые есть сбои по запасам. Надо, конечно, сделать всё для того, чтобы обеспечить необходимые нормативы. По регионам поработайте, пожалуйста.
И.Файзуллин: Отработаем.
В.Путин: Да, надо поработать с регионами, помочь им там, где нужно, поддержать своевременно. Главное – в срок всё сделать. 
Я сейчас не буду перечислять, я знаю, что Вы в курсе, Вы понимаете, где и чего там не хватает, надо сделать: и по мазуту, и по другим видам топлива, и так далее, по углю. Хорошо?
И.Файзуллин: Хорошо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Обязательно потом мне доложите, пожалуйста, отдельно. 
Николай Григорьевич, Вам есть что добавить?
Н.Шульгинов: Да, Владимир Владимирович, есть что добавить.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Подготовка субъектов электроэнергетики к работе в осенне-зимний период завершена, во всех федеральных округах и также на новых территориях проведены заседания правительственной комиссии по обеспечению безопасности электроснабжения. Оценка проделанной работы с выдачей паспортов готовности будет проведена до 5 ноября. Прогнозируется, что 97 процентов энергообъектов подтвердят готовность к работе в этот сложный период. В целом российская энергосистема имеет необходимый запас прочности, достаточный резерв генерирующей и сетевой мощности, что обеспечивает балансовую надёжность российской энергосистемы. 
Решены вопросы ресурсного обеспечения. На 1 ноября запасы жидкого и твёрдого топлива на электростанциях составляют 170 процентов от норматива, запасы газа в подземных газовых хранилищах соответствуют целевому уровню и составляют 72,6 миллиарда кубических метров. 
Запасы гидроресурсов в пределах среднемноголетних. Исключение – Енисейский каскад. Это Саяно-Шушенская ГЭС, Красноярская ГЭС, где запасы ниже среднемноголетних значений на 36 процентов, поэтому предусмотрена дополнительная выработка на тепловых станциях Сибири и Дальнего Востока. 
Энергокомпании обеспечены аварийным запасом материалов, оборудования, дизель-генераторов. Кроме того, планы ремонта энергообъектов с учётом объёма техперевооружения и реконструкции сохранены в объёме 2021 года, обеспечено их финансирование.
В соответствии с Вашим поручением начата активная реализация программ консолидации электросетевого комплекса. В течение следующего года предполагается сократить на 18 процентов количество небольших территориальных сетевых организаций с передачей функции по эксплуатации крупным сетевым организациям. В принятых планах – консолидация на базе федеральной сетевой компании «Россети» магистрального сетевого комплекса АО «Электромагистраль» Новосибирской области. 
По газоснабжению. Проведены необходимые регламентные работы, протестированы режимы работы газотранспортных систем. На отдельном контроле газоснабжение Калининградской области, Дальневосточного федерального округа и Республики Крым. Введён комплекс по сжижению природного газа «Портовая», проработаны и испытаны все транспортно-логистические схемы доставки топлива в Калининградскую область. 
Для обеспечения газоснабжения Дальневосточного округа реализована схема бесперебойного функционирования проектов «Сахалин-1», «Сахалин-2» путём перерегистрации в российскую юрисдикцию и смены оператора. 
Для стабилизации ситуации с газоснабжением потребителей Республики Крым обеспечена дополнительная закачка газа в Глебовское подземное газохранилище. Кроме того, на 760 миллионов кубов увеличены поставки природного газа по магистральному газопроводу в Краснодарский край – Крым на период ОЗП. До декабря будет введена в эксплуатацию новая газораспределительная станция в Керчи, что позволит увеличить пропускную способность этого газопровода в 1,3 раза.
Владимир Владимирович, теперь коротко о функционировании объектов электроэнергетики приграничных областей: Белгородской, Брянской и Курской. 
Управление эксплуатацией электросетевых объектов в приграничной зоне переведено преимущественно на использование оперативно-выездных бригад. Всего на этой территории 200 объектов напряжением 110 киловатт и выше. Укомплектован аварийный запас оборудования и запчастей сверх утверждённой номенклатуры. Планы подготовки к зиме выполняются с учётом складывающейся обстановки.
По новым территориям.
В настоящее время энергосистемы, а также системы газоснабжения новых субъектов Российской Федерации технологически интегрированы в Единую энергосистему и Единую систему газоснабжения, для чего были восстановлены электрические связи с Крымской энергосистемой, магистральным газопроводом. Это позволяет обеспечивать баланс электроэнергии и природного газа на территориях новых субъектов. 
Разработаны режимно-балансовые условия, позволяющие обеспечить электроснабжение Запорожской и Херсонской областей в основном за счёт поставок электроэнергии Крымской энергосистемы с контролем допустимых перетоков по крымскому энергомосту. Помимо этого реализуется схема по большей надёжности Херсонской и Запорожской энергосистем с частичным использованием ранее разрушенной инфраструктуры и созданием нестандартных схем. 
Основные работы подготовки к осенне-зимнему периоду четырёх новых территорий связаны с восстановлением разрушенной энергетической инфраструктуры. В целом работы выполняются при координирующей роли рабочей группы специального инфраструктурного проекта, которую возглавляет заместитель Председателя Правительства Марат Шакирзянович Хуснуллин. На сегодняшний день завершено восстановление четырёх блоков Луганской ТЭС, продолжаются работы по восстановлению Каховской гидроэлектростанции и подготовке к запуску Запорожской ТЭС. 
На ТЭС необходимо восстановить разрушенные распредустройства, электрические связи станции с основными питающими центрами. Это позволит подать напряжение на собственные нужды Запорожской АЭС от российской энергосистемы. Технологически всё понятно. Есть вопросы, конечно, по обеспечению безопасного производства работ по этим мероприятиям. 
Проведены регламентные работы по ранее функционировавшим объектам генерации Донецкой народной республики – это Зуевская тепловая станция и Старобешевская тепловая станция. Запасы топлива на них накоплены. 
Совместно с администрацией новых субъектов энергокомпаниями и Минстроем сформированы и реализованы графики восстановления инфраструктуры электро- и газоснабжения. Они синхронизированы с графиками подключения объектов ЖКХ и социальной инфраструктуры. Восстановление ведётся как по объектам магистральной сети, так и по объектам низкого класса напряжения. Введено в работу около 50 электросетевых объектов класса 110 киловатт и выше и почти 3000 объектов распределительных сетей. Восстановлено 100 километров магистральных и более тысячи километров распределительных газовых сетей, подан газ на 360 распределительных пунктов. 
В рекордные сроки завершено строительство и ввод в работу магистрального газопровода между городами Бердянск и Мелитополь. Это позволило обеспечить газоснабжение 145 тысяч потребителей южной части Запорожской области. Начаты работы по строительству ещё 12 километров магистрального газопровода для восстановления газоснабжения города Волновахи и прилегающих территорий. До конца этого месяца эта работа также будет выполнена. 
Особое внимание уделяется городам Мариуполь, Волноваха и Северодонецкой агломерации. В Мариуполе основные питающие центры восстановлены, продолжается работа в распредсетях по созданию более надёжной схемы внешнего снабжения города.
Первоначально согласованные планы по подключению к сетям социальных объектов, инфраструктуры ЖКХ и домовладений выполнены, работа продолжается, и мы учитываем увеличение количества готовых к подключению объектов.
На сегодняшний день по указанным населённым пунктам восстановлено электроснабжение более 35 тысяч жилых домов, более 600 социальных объектов, 27 узлов водоснабжения и более 80 объектов теплоснабжения, то есть котельных. С учётом ограничений по доступу для производства работ обеспечено частичное восстановление питающих сетей для электроснабжения Лисичанска, Северодонецка и Рубежного. До 10 ноября планируем восстановить кольцевую схему питания от Луганской ТЭЦ до подстанции Лисичанска. Продолжаются работы по распредсетям низкого класса напряжения внутри самих городов. В городе Рубежное подключено электроснабжение 83 процентам потребителей, в Северодонецке – 44, по Лисичанску электроснабжение социально значимых объектов города осуществляется от дизель-генераторов. Работы по восстановлению электроснабжения планируем завершить до начала декабря. Ранее восстановленная схема электроснабжения была разрушена. По плану-графику к 1 декабря будут завершены работы по восстановлению и электроснабжению потребителей города Светлодарск ДНР и прилегающих населённых пунктов. 
Помимо региональных компаний в работах по восстановлению задействовано порядка 2700 энергетиков из компаний федерального уровня, а также 670 единиц спецтехники. По мере разворота работ и доступа к электросетевым объектам их количество будет увеличиваться.
Работа по восстановлению энергетической инфраструктуры и электроснабжения населения, социальных объектов и объектов ЖКХ будет продолжена в течение всего осенне-зимнего периода. Энергетикам предстоит не только эксплуатировать действующие объекты, оперативно реагировать на внештатные ситуации, но и восстанавливать повреждённую энергетическую инфраструктуру для обеспечения жителей новых субъектов России светом, газом и теплом.
Доклад закончен.
В.Путин: Ладно. Хорошо.
У нас как раз для изучения климата, метеорологии, других вопросов построено на Адмиралтейских верфях и приступило к работе новое судно. По сути, это круглогодичный научный центр по изучению Арктики. Судно уже приступило к работе. 
Александр Александрович, как эта работа идёт?
А.Козлов: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, Михаил Владимирович, коллеги!
Уже ровно месяц в Ледовитом океане работает экспедиция «Северный полюс – 41». Дислокация – ледовая самодвижущаяся платформа. Ей нет аналогов в мире и не предвидится. Прочность корпуса такая, что платформа может на два года вмёрзнуть в лёд и дрейфовать. Это позволит попасть в те уголки Арктики, куда чрезвычайно сложно добраться, и туда, где вообще никто не бывал. Соответственно, мы начнём получать уникальные данные о состоянии высокоширотной Арктики. Сейчас их у нас нет. 
Основная задача платформы – стать ключевой точкой сбора информации о природной среде, которая нужна для создания моделей погоды и климата. Данные с платформы будут подгружаться в систему «Север» Росгидромета. Ею пользуются все компании, работающие на Северном морском пути, в частности «Росатом», где сконцентрирован весь ледокольный флот. Система необходима для перехода к круглогодичной навигации по Северному морскому пути. 
Кроме того, на платформе будут выполнять подспутниковые эксперименты, то есть верифицировать и калибровать снимки из космоса, которые будет делать наша группировка спутников. Также учёные регулярно будут брать и анализировать пробы воды, снега, льда на загрязнение тяжёлыми металлами и нефтепродуктами, а в пробах воздуха определять содержание аэрозолей, в том числе сажи. Эти данные особенно важны при активной навигации по Северному морскому пути, в том числе будем использовать и мониторинг парниковых газов, что актуально для мировой климатической повестки. 
17 сентября платформа «Северный полюс» вышла из Мурманска и 30 числа к северо-востоку от Новосибирских островов с помощью спутниковых снимков и воздушной разведки с вертолёта выбрали подходящую льдину: площадь – 42 квадратных километра, толщина – почти 1 метр. Платформа пришвартовалась и теперь примерзает к ней, чтобы стать единым целым. 2 октября экспедиция начала свою работу. На льду развернули научный лагерь. Это десятки тонн техники и оборудования. Заработал метеорологический комплекс, аналоги которому стоят только в обсерваториях на побережье. По факту это первый и единственный комплекс, развёрнутый в высокоширотной Арктике. Метеосводки с комплекса уже сейчас в Росгидромет поступают четыре раза в сутки. 
Ещё один уникальный комплекс для этих мест – океанографический. Установлен он на самой платформе. Аппарат весит почти тонну, и поэтому не мог использоваться раньше на льду, он слишком тяжёлый. С помощью комплекса можно измерять параметры воды на любой глубине. Информация нужна для постоянного обновления карт течений, а также поможет учёным увидеть, как воды Атлантики и Тихого океана перемещаются в Северный Ледовитый океан. Тёплая вода влияет на скорость таяния льда, для нас это тоже очень важно. 
К слову, сама платформа в принципе – измерительный прибор, в судно вмонтированы датчики, которые фиксируют сжатие льда на корпус. Данные в будущем пригодятся для строителей кораблей и ледоколов. На борту платформы 17 научных лабораторий, каждая для отдельных работ: например, для изучения гравитационного поля Земли, озонового слоя, биологии, физики льда и атмосферы. Будет исследован и рельеф океана. Сейчас он изучен не до конца, и благодаря пробам грунта со дна геологи смогут обновить государственные геологические карты Арктики. 
Всего учёные на платформе выполнят около 50 видов исследований и анализов, причём платформа для полярников –одновременно и рабочее место, и дом. Экипаж – 14 человек, и 34 учёных живут в комфортабельных каютах, а буквально ещё несколько лет назад полярники рисковали жизнями, отправляясь на дрейфующие станции.
Но программу, которая начиналась со знаменитого дрейфа Ивана Папанина в 1937 году, в 2013-м пришлось свернуть из-за угрозы жизни учёных. Льды быстро таяли, и для эвакуации полярников организовывались спасательные операции. Именно тогда в Арктическом и Антарктическом институте Росгидромета и придумали платформу «Северный полюс». 
Нынешняя цифра экспедиции – 41, потому что она продолжение легендарных дрейфующих станций, теперь безопасная и современная. А ещё она может стать площадкой для мировой науки в Арктике. Мы для международного научного сообщества всегда открыты. 
Сколько продлится экспедиция «Северный полюс – 41», пока сказать трудно. Всё зависит от таяния ледовых полей, с которыми дрейфует платформа, траектории и скорости, которую со 100-процентной уверенностью предсказать невозможно. Если к лету будущего года судно вынесет в пролив Фрама – это между Гренландией и Шпицбергеном, – то ЛСП вернётся в Мурманск и потом опять отправится в экспедицию. Если же траектория будет иметь более сложный характер и судно задержится в Арктике, то учёные продолжат свою работу. 
Отдельно я бы хотел сказать спасибо Адмиралтейским верфям, которые построили платформу. Было задействовано до двух тысяч рабочих, причём на этапе пусконаладочных работ справились без представителей иностранных поставщиков оборудования. Сейчас на платформе работает технический сотрудник верфей, который контролирует приборы, и по докладам, которые мы получаем, всё идёт штатно. Верфи всегда строили сложные суда для Росгидромета, надеюсь, что и в будущем это будут делать именно они. 
Михаил Владимирович Мишустин поддержал нас в строительстве нового научного экспедиционного судна, но уже для Антарктиды, деньги учтены в проекте федерального бюджета. В следующем году мы заложим это судно, оно будет «пять в одном»: танкер, ледокол, научное, пассажирское и грузовое судно и будет носить имя легендарного российского учёного-полярника Ивана Фролова. 
Спасибо за внимание. Доклад закончен. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Давайте перейдём к главному вопросу, к основному, ради которого мы сегодня и собрались. 
Пожалуйста, Максим Геннадьевич Решетников. Надеюсь, что ремонтные работы, которые там в комплексе [«Москва-Сити»] у вас ведутся, не помешают Вам сделать доклад. 
Пожалуйста. 
М.Решетников: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Да, восстановилось электричество. 
Условием структурной перестройки экономики является рост инвестиций. При этом есть ряд факторов, которые влияют на инвестиционную активность в текущее время. 
Но, во-первых, это снижение спроса на инвестиции в секторах, ориентированных на экспорт: нефтегазовый сектор, химия, металлургия. В прошлом году на их долю приходилась почти треть всего объёма инвестиций. 
Второй момент – сокращение у предприятий собственных средств, которые занимают более половины финансирования инвестиций. Конечно, мы это видим по сокращению налога на прибыль, которое в последнее время наблюдаем.
Третий фактор – это повышение общей неопределённости и, как следствие, неготовность бизнеса брать на себя долгосрочные риски. Ответом на эти вызовы должно стать усиление роли государства как инвестора последней инстанции. Речь идёт не только о прямых государственных положениях, которые предусмотрены федеральными и региональными адресными инвестиционными программами, и тут все деньги предусмотрены в наших бюджетах на ближайшие годы. Это важные расходы, но они занимают только 16 процентов в общей структуре инвестиций. Задача государства в том, чтобы гарантированно обеспечить инвестиционные проекты необходимой инфраструктурой, а также снизить неопределённость и риски для частных инвесторов. Это особенно актуально, и предстоит сделать с учётом достаточно напряжённого бюджета.
За последние годы Правительством был разработан широкий спектр инструментов поддержки инвестиций. Сейчас они донастраиваются с учётом новых вызовов и задач. В первую очередь это касается как раз создания инфраструктуры для инвестиционных проектов. Ключевой механизм здесь – это инфраструктурные и бюджетные кредиты. Правительством по Вашему поручению распределён по регионам весь лимит таких кредитов – это 1 триллион рублей на ближайшие четыре года. Проведён отбор проектов, для которых будет строиться инфраструктура. В основном регионы финансируют транспорт, дороги, подведение газа, воды и электричества. По оценкам самих регионов, с помощью этого инструмента они планируют привлечь до 10 триллионов рублей инвестиций и создать 300 тысяч рабочих мест. Здесь важно, чтобы и регионы, и в первую очередь инвесторы понимали ответственность за реализацию проектов в те сроки и параметры, которые были заявлены при принятии решений о выделении денег, с тем чтобы у нас построенная инфраструктура была востребована, а налоги от проектов позволяли регионам вернуть бюджетные кредиты.
Ещё один инструмент – это реструктуризация уже накопленных бюджетных кредитов регионов. Субъекты могут вместо погашения задолженности перед федеральным бюджетом направить деньги для создания инфраструктуры для новых инвестиционных проектов, и уже от этих проектов поступившие налоги засчитываются и уменьшают долг регионов. Механизм был запущен в 2020 году, сейчас его используют 69 регионов. Для создания инфраструктуры они могут использовать более 0,5 триллиона средств, из них половина уже в работе, и сейчас идёт реализация более 500 проектов. Они принесут экономике 3,9 триллиона рублей инвестиций и создадут 165 тысяч рабочих мест. При этом ряд проектов уже сейчас реализован, заводы запущены, и с этого года по ним начнётся списание долгов за счёт новых налогов.
Я приведу некоторые примеры. Новый транспортно-логистический терминал в Калужской области – для него были построены водозабор и дорога, и в этом году заявлено к списанию 180 миллионов рублей федеральных налогов на уменьшение долга региона. В Карелии построили автомобильную дорогу к новому заводу по производству целлюлозы, к списанию заявлено 48 миллионов рублей. В Татарстане средства для очистки воды, эстакад, электрических подстанций были предоставлены, создана инфраструктура для нефтепереработки, и к списанию заявлено более 900 миллионов рублей уже по этому году. 
Что здесь предлагается? Нам кажется важным продлить работу этого механизма и тем регионам, кто полностью использовал ресурсы реструктуризации до 2024 года, дать возможность сделать это и по долгам к погашению в 2025–2026 годах. Также мы предлагаем продлить период списания долга за счёт новых налогов до 2034 года, чтобы как можно больше субъектов могли снизить финансовую нагрузку на свои бюджеты. 
Также предлагаем пойти навстречу регионам и дать возможность направлять средства на реконструкцию портовой, вокзальной, морской и речной инфраструктуры, а также причальных стенок. В первую очередь это необходимо, конечно, для развития речного туризма и в целом транспорта по рекам и морского транспорта. 
В структуре инвестиционной активности традиционно большую долю занимают естественные монополии: железные дороги, энергосети, нефте- и газопроводы. При этом их инвестиционные программы утверждаются на сегодняшний момент разными ведомствами самостоятельно, и поэтому не всегда синхронизируются между собой. При этом переориентация грузопотоков и комплексное строительство крупной инфраструктуры требуют взаимоувязки планов смежных отраслей. Поэтому предлагаем закрепить за Правительством утверждение инвестпрограмм естественных монополий, а также единых требований к разработке и мониторингу таких инвестиционных программ. 
Ещё один важный источник поддержки инвестпроектов – это Фонд национального благосостояния. С 2014 по 2020 год за счёт ФНБ было профинансировано 11 проектов на 750 миллиардов рублей. Сейчас уже 142 миллиарда рублей возвращены государству по графику (некоторые проекты досрочно даже вернули деньги), и на каждый рубль средств ФНБ было привлечено 4 рубля частных инвестиций. 
В этом году работу ускорили. Уже приняты решения по 14 проектам на 1,5 триллиона рублей. Среди них трассы «Москва – Нижний Новгород – Казань» и «Казань – Екатеринбург», Восточный полигон железных дорог, подвижной состав Питерского метрополитена, Центральный транспортный узел в Москве, программа Фонда ЖКХ, поддержка авиакомпаний. В этом году эти проекты профинансированы на 500 миллиардов рублей. В ближайшее время Правительство представит Вам предложения по дополнению перечня таких проектов дополнительными проектами.
Важна не только финансовая поддержка, но и разделение рисков с инвесторами. Для этого развиваем механизм соглашений о защите и поощрении капиталовложений. В его основе принцип так называемой дедушкиной оговорки – иными словами, гарантия неизменности условий реализации проекта на всём периоде его реализации.
Также этот механизм предусматривает возмещение затрат инвесторов на создание инфраструктуры в размере поступивших налоговых отчислений. В сентябре мы обновили механизм с учётом пожеланий бизнеса и регионов, и сейчас Внешэкономбанк рассматривает более 70 заявок на проекты. 
Ещё один механизм снижения рисков – это «Фабрика проектного финансирования», реализуемая «ВЭБ.РФ». Сейчас в рамках «Фабрики» реализуется 17 проектов на 750 миллиардов рублей. Среди них строительство горно-металлургического комбината «Удокан» в Забайкалье, угольный порт в Приморье, строительство заводов по производству удобрений на Северо-Западе и Дальнем Востоке, реконструкция аэропорта в Новосибирске и другие проекты. 
По Вашему поручению, Владимир Владимирович, докапитализировали «Фабрику» на 120 миллиардов рублей, это позволит профинансировать проекты ещё на полтриллиона. Сейчас на разных стадиях рассмотрения ВЭБом 62 проекта. 
Чтобы повысить эффективность этого механизма, предлагаем несколько решений.
Во-первых, предлагаем снизить минимальные требования к собственным средствам инвестора с 20 до 15 процентов, при этом предлагаем сделать это не на весь период, а на ближайшие два года как некое временное послабление в ответ на текущую ситуацию. 
Второй момент. Предлагаем дать возможность заменять финансирование ВЭБа на предоставление поручительств, поскольку у ВЭБа не всегда самые дешёвые деньги, иногда банки дешевле дают, но банкам важны гарантии поручительства ВЭБа именно как дополнительные гарантии.
Третий момент. Предлагаем разрешить реализовывать действующие проекты на балансе уже действующих предприятий и не требовать создавать новые компании. 
И четвёртый момент. Отдельно предлагаем создать возможности для более активного участия банков совместно с «ВЭБ.РФ» в финансировании собственного капитала инвестиционных проектов, с тем чтобы банки не только долговым финансированием могли заходить, но мы прорабатываем механизмы, определённые параметры уже есть, чтобы банки вместе с ВЭБом создавали фонды и за счёт этих фондов дополнительно давали деньги в те проекты, которые нам сейчас необходимы.
Кроме того, в последнее время мы использовали механизм поручительств ВЭБа как антикризисный, и действительно, он весьма востребованным оказался, мы достаточно много программ за эти полгода поддержали, и до этого в рамках COVID его использовали. Но сейчас у нас остались лимиты, поэтому мы предлагаем направить их на запуск новой программы по поддержке уже именно инвестиционных проектов на долгосрочной основе – опять-таки в тех направлениях и сферах, которые нам сейчас необходимы, в первую очередь связанных с импортозамещением, конечно.
Снизить риски инвесторов может также и механизм государственных гарантий. Сейчас он у нас слабо используется из-за отзывного характера этих гарантий. У нас за последние четыре года портфель инвестиционных кредитов, который был поддержан государственными гарантиями, снизился в два раза. Поэтому предлагаем поручить Минфину и Центральному банку обеспечить всё-таки запуск механизма безотзывных гарантий, с тем чтобы банкам не требовалось формировать дополнительные резервы по таким кредитам, потому что банки сейчас не связываются, скажем так, с государственными гарантиями.
Владимир Владимирович, это не весь механизм и не весь спектр инструментов, которые используем. И бизнесом, и регионами востребован также механизм особых экономических зон, которые мы тоже от года к году развиваем, постоянно создаём новые особые экономические зоны по предложениям регионов, работаем с действующими, развиваем. 
Механизм офсетных контрактов. Развивается механизм государственно-частного партнёрства, когда государство и бизнес разделяют риски. Эти инструменты широко используются и тиражируются. 
Но с учётом новых задач мы создаём и новые механизмы. Механизм инвестиционной тарифной льготы. Он у нас позволит разрешить беспошлинно ввозить оборудование, необходимое для конкретных проектов в приоритетных отраслях экономики. У нас сегодня одобрены первые четыре проекта. Будет завезено оборудование по производству фанеры, пиломатериалов и элементов газовых турбин. На рассмотрении ещё пять проектов, но мы этот инструмент буквально в последний месяц запустили. 
С первого января 2023 года запускается модернизированный механизм промышленных кластеров, ориентированный на импортозамещение. Этот проект ведёт Минпромторг. 
По поручению Председателя Правительства мы вместе с Минфином и Центральным банком и с бизнесом разрабатываем специальную таксономию технологических проектов, которые будут способствовать адаптации экономики. Это по аналогии с тем, как мы сделали по ESG-повестке, когда есть понятные критерии, есть особые проекты, которые проходят специальную процедуру и классификацию. Банк России готов смягчить регуляторные требования к банкам, которые будут финансировать такие проекты. То есть это такой рыночный механизм, банки будут охотнее их финансировать, потому что требования по ним будут ниже. И это тоже проекты импортозамещения и технологий. 
При этом, конечно, есть инструменты, которые нуждаются в глубокой модернизации, может, даже какой-то замене. Например, инвестиционный налоговый вычет. В этом и следующем годах мы используем его для внедрения регионального инвестиционного стандарта, а с 2024 года предлагаем его существенно модернизировать и, быть может, пересмотреть или переориентировать те средства, которые выделены на поддержку этого элемента. 
Важно помнить также, что у нас четверть инвестиций в экономике приходится на малый и средний бизнес. При этом в кредитном портфеле, который сформирован по программам льготного кредитования, сейчас около 60 процентов приходится именно на инвестиционные кредиты для малого и среднего бизнеса. В том числе, по Вашему поручению ещё на Питерском форуме, мы в конце прошлого года – поручение было дано ранее – запустили новый механизм предоставления «зонтичных» поручительств корпорации МСП. Он позволяет компаниям, у которых нет достаточного залогового обеспечения в банке, тем не менее получить кредит, потому что корпорация гарантирует банку покрытие части возможных убытков по портфелю такого рода проектов. Это существенно увеличило число компаний, которым стало доступно заёмное кредитование. При этом не требуют в моменте выделения дополнительных средств. 
Также мы предлагаем дать корпорации МСП статус организации государственного сектора. Это позволит банкам применять пониженный коэффициент риска к кредитам и, соответственно, уменьшить нагрузку на капитал. Решение, которое мы предлагаем, позволит минимум на 250 миллиардов рублей увеличить кредитование малого бизнеса. 
Последний момент. Для долгосрочного обеспечения достаточных финансовых ресурсов для финансирования инвестиций важно развитие финансовых рынков. Здесь необходимо развитие не только долгового, но и долевого финансирования, расширение инструментов для привлечения «длинных» денег в экономику и стимулирование выхода компаний на рынок капитала. Такие задачи Правительство будет решать вместе с Банком России. У нас была в августе специальная сессия долгосрочная под руководством Председателя Правительства на эту тему, и мы выработали там ряд предложений.
Владимир Владимирович, подытоживая, создан широкий набор инструментов для поддержки инвестиций. С учётом текущей ситуации мы его, конечно, донастраиваем вместе с бизнесом, регионами и деловыми объединениями. Конкретные предложения по совершенствованию инструментов представлены в проекте протокольного решения, который проработан с ведомствами. 
Прошу поддержать.
В.Путин: Спасибо большое за предложение, за работу, такая основательная работа. 
Вы много раз упоминали ВЭБ и его роль в этой работе в целом. 
Игорь Иванович, пожалуйста, у Вас есть какие-то комментарии на этот счёт?
И.Шувалов: Спасибо, Владимир Владимирович.
То, что сейчас было доложено Максимом Геннадьевичем, – это плод работы Вашей Администрации, Правительства и многих других организаций, включая «ВЭБ.РФ».
Я поддерживаю те выводы, которые Министр экономического развития озвучил, в частности предложения по модернизации «Фабрики проектного финансирования», о создании фонда акционерного капитала и начале нового этапа работы с поручительствами «ВЭБ.РФ». У нас есть возможность за ближайшие пять-шесть месяцев высвободить из той программы, которая была как антикризисная утверждена на 1,3 триллиона, порядка 500–700 миллиардов рублей. Я думаю, это очень сильно поможет инвестиционному процессу и кредитованию со стороны коммерческих банков. 
Спасибо.
В.Путин: Смотрите, читаю здесь, в пункте третьем [проекта поручений]: «Гарантирование государственной корпорацией развития ВЭБ минимальной доходности по части вложения кредитных организаций фонда в размере не менее 4 процентов годовых с отнесением части риска на баланс кредитных организаций». А кредитные организации возрадуются этому, нет? 
И.Шувалов: Владимир Владимирович, это как раз инициатива по созданию фонда акционерного капитала. Мы сейчас обсуждаем эту инициативу со Сбером, ВТБ и очень активно с «Газпромбанком». Мы первоначально думали, что будет создан единый фонд, но потом банки предложили, чтобы всё-таки эта инициатива касалась создания нескольких фондов. И фонд не будет со стороны ВЭБа наполняться денежными средствами – по крайней мере, сейчас рабочая модель такая, – а мы будем гарантировать, что в определённый момент будем выкупать обязательства этого фонда с гарантированной доходностью. 
Таким образом, это невысокая доходность, не так, как действуют фонды на рынке, но это гарантированная доходность, которая позволит нам сформировать первоначальный акционерный капитал. И в совокупности в проекте поручения, которое Вам представлено, разрешено формировать акционерный капитал до 10 процентов вместе с послаблениями, о которых говорил Максим Геннадьевич, по «Фабрике проектного финансирования» – то, что акционерный капитал должен составлять при запуске «Фабрики» не менее 15 процентов. Это совсем другая ситуация для запуска новых инвестиционных проектов и распределения рисков между коммерческими банками, инициатором проекта и Банком развития. Полностью поддерживаю такую меру, считаю, что она сегодня совершенно востребована. 
Многие говорят: «Посмотрите, сколько, например, у предпринимателей накопленной ликвидности на их счетах». Но надо сделать так, чтобы эта ликвидность заработала, чтобы эта ликвидность пришла в новые проекты. Думаю, как раз и такой фонд акционерного капитала, и новая работа с поручительствами ВЭБ – она сегодня уже широко применяется совместно с коммерческими банками – нам помогут эту работу по-другому начать.
&lt;…&gt;
В.Путин: Мне очень приятно, что мы находимся в постоянном диалоге по ключевым вопросам развития экономики, и такой живой, заинтересованный диалог, когда часто мне приходится слышать если не диаметрально противоположные подходы, но разные. В этом и заключается творческий поход, который позволяет нам выдерживать ту линию, благодаря которой у нас стабильно развиваются и государственные финансы, и экономика в целом. Надеюсь на то, что в таком же режиме мы будем работать и дальше.
Что бы хотел сказать в завершение.
Мы всегда говорим о том, что один из ключевых элементов развития – это обеспечение инвестиций. И я не помню времени, когда бы мы сказали, что всё у нас здесь сделано блестяще. Всегда мы работали над тем, чтобы совершенствовать механизмы привлечения, и прежде всего привлечения частных инвестиций.
Конечно, в современных условиях, в условиях сегодняшнего дня задача многократно усложнилась. Но есть и определённые ниши, которые возникают с этими вызовами. Мы, безусловно, должны ими воспользоваться. Это мобилизация интеллектуальных и финансовых ресурсов, наших возможностей, возможностей наших компаний, а эти возможности не уменьшаются. Вызовы связаны с необходимостью собственных разработок по важнейшим направлениям развития. Инвестиции со стороны государства в эти приоритеты должны дать, безусловно, результат.
Я хочу всех поблагодарить за то, что так проработано тщательно это предложение, этот проект перечня поручений. Ясно – я согласен с коллегами в том, что нужно некоторые моменты доработать. Но у меня огромная просьба: не затягивать эти доработки. Я понимаю, что они носят отчасти даже ключевой характер, и можно вокруг них «танцевать» сколько угодно, но прошу этот процесс закончить в самое ближайшее время.
Михаил Владимирович, как Вы думаете, сколько нужно для того, чтобы досогласовать эти моменты?
М.Мишустин: Владимир Владимирович, неделю мы бы взяли – тут есть нюансы. Но не более.
В.Путин: Отлично. Согласен полностью.
Что касается использования механизма заимствования, долговых обязательств – это такой вопрос фундаментального характера, я думаю, что сюда мы его погружать не будем, конечно. Мы должны всё согласовать и с Центральным банком, и Минфин здесь должен принять самое активное участие. Но в целом я считаю, что это очень хорошая работа, сделана на хорошем уровне, и подходы достаточно смелые. Безусловно, это даст хороший результат, не сомневаюсь.
Спасибо большое. Всего хорошего. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69756