
Посещение интерактивного музея на Красной площади, посвящённого истории обороны Москвы


2022-11-08 17:20:00

Москва, Красная площадь

Владимир Путин посетил интерактивный музей под открытым небом на Красной площади, посвящённый истории обороны Москвы и 81-й годовщине военного парада 7 ноября 1941 года.

Музейная экспозиция разделена на несколько тематических зон, рассказывающих о жизни в осаждённой столице осенью-зимой 1941 года, о героизме и стойкости её защитников.
В рамках проекта на площади также выставлены различные образцы техники времён Великой Отечественной войны – около 60 экспонатов, предоставленных Музеем техники Вадима Задорожного.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69799