
Посещение объектов туристского кластера «Волжское море»


2022-11-07 16:30:00

Тверская область

В ходе рабочей поездки в Тверскую область Владимир Путин осмотрел площадку и макеты строящихся объектов туристско-рекреационного кластера «Волжское море». Главу государства сопровождали полномочный представитель Президента в ЦФО Игорь Щёголев и губернатор Игорь Руденя.

Проект туристско-рекреационного кластера «Волжское море» реализуется в особой экономической зоне «Завидово» с 2015 года. В его состав войдут гостиницы, центры спорта и детского досуга. 
В настоящий момент продолжается строительство инфраструктуры, которая объединит в одном узле автомобильный, железнодорожный и водный туристический транспорт. Строятся пассажирский порт, здание речного вокзала, примыкающая железнодорожная ветка. Уже введены в эксплуатацию часть дорожной инфраструктуры (подъезд к реке Шоша), водозаборный узел.
Новый портовый комплекс позволит одновременно принимать до семи круизных судов, среднесуточный пассажирооборот превысит тысячу человек. Вне навигационного периода на зимнем хранении в порту смогут находиться около пяти туристских круизных судов и до десяти экскурсионных и прогулочных судов.
После реализации проекта время в пути из Москвы до курорта составит не более 1 часа 20 минут, что позволит существенно увеличить туристический поток в регион.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69795