
Посещение Федерального центра мозга и нейротехнологий


2022-11-09 16:50:00

Москва

Владимир Путин посетил Федеральный центр мозга и нейротехнологий Федерального медико-биологического агентства в Москве.

Главу государства сопровождали руководитель Федерального медико-биологического агентства Вероника Скворцова и директор Федерального центра мозга и нейротехнологий ФМБА Всеволод Белоусов.
Владимир Путин побывал в нейрохирургическом отделении, где наблюдал за ходом открытой операции на головном мозге и неинвазивной операции с применением фокусированного ультразвука – установки, которая позволяет осуществлять щадящие, без избыточного вмешательства в организм высокотехнологичные нейрохирургические операции.
В отделении реабилитации Президенту продемонстрировали в том числе работу с пациентом на реабилитационном тренажёре виртуальной реальности, а в отделении рентгенологических и радионуклидных методов диагностики показали, в частности, зону производства радионуклидных препаратов.
Кроме того, глава государства ознакомился с деятельностью Научно-производственного комплекса персонифицированной медицины, предоставляющего возможность проводить терапию с созданием индивидуальных лекарственных средств.
Федеральный центр мозга и нейротехнологий открыт в 2020 году и является ведущей организацией в структуре Федерального медико-биологического агентства по неврологическому, нейрохирургическому и сердечно-сосудистому профилю, обладая пропускной способностью до 8,5 тысячи больных в год. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69809