
Совещание по вопросу поддержки доходов семей с детьми


2022-11-08 19:05:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание по вопросу поддержки доходов семей с детьми.

В совещании приняли участие Заместитель Председателя Правительства Татьяна Голикова, помощник Президента Максим Орешкин, Министр труда и социальной защиты Антон Котяков, Министр экономического развития Максим Решетников и Министр финансов Антон Силуанов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый вечер! Здравствуйте! 
Я уже неоднократно говорил и сейчас хочу повторить: несмотря на наиболее значимые события сегодняшнего дня, на особенности сегодняшней ситуации, мы, конечно, ни в коем случае не должны забывать о, казалось бы, будничных вещах, но таких, которые, безусловно, являются вопросами фундаментального характера. 
И сегодня рассмотрим очень важный, чувствительный вопрос, значимый для миллионов наших граждан во всех регионах страны. Речь пойдёт о доходах семей с детьми, об их динамике.
В том числе предлагаю проанализировать уже принятые меры поддержки и обсудить то, как повысить их эффективность с учётом текущих реалий в сфере демографии и экономики, чтобы такая поддержка со стороны государства становилась более весомой, результативной, ощутимой для семей.
Напомню, что в 2020 году был расширен круг получателей материнского капитала. Право на него приобрели те семьи, где рождается первенец. Теперь ежегодно порядка миллиона семей получают материнский капитал, а сама эта программа продлена до конца 2026 года.
За последние годы мы подготовили и запустили целостную систему мер: от поддержки будущих мам до достижения ребёнком 17-летия. Мы многократно обсуждали это с коллегами из Правительства и с Татьяной Алексеевной [Голиковой], по сути, это были её идеи, и они, конечно, являются очень своевременными – нужно создать целостную систему. В том числе с апреля текущего года право на ежемесячные выплаты получили нуждающиеся семьи с детьми от восьми до 17 лет.
Повторю, главная задача государственной поддержки – свести к минимуму угрозу бедности для российских семей: и тех, где только рождается ребёнок, и для тех, которые уже воспитывают детей.
При этом важно постоянно анализировать и настраивать работу такой системы, видеть ситуацию в целом. Имею в виду не только демографические процессы, но и состояние рынков труда в регионах, динамику доходов и зарплат в экономике, с тем чтобы эти параметры не становились ограничениями для расширения семьи и для принятия решения о том, заводить ребёнка или нет.
Здесь отмечу, что текущая ситуация на рынке труда стабильная, безработица находится на минимальном уровне – 3,9 процента.
Что касается зарплат, то в номинале за восемь месяцев текущего года среднемесячная зарплата в целом по стране выросла на 12,7 процента. Но мы с вами понимаем, что это мало что значит для рядового гражданина. Надо иметь в виду, что более важным является показатель реальных зарплат с учётом инфляции. А здесь ситуация объективно сложнее: пока темпы роста зарплат немного отстают от роста цен. Рассчитываем, что по мере снижения инфляции – а такая тенденция фиксируется на протяжении последних месяцев – картина будет меняться, и меняться должна к лучшему.
Ещё раз отмечу: важно, чтобы доходы граждан, особенно семей с детьми, росли темпами выше инфляции. У нас действительно, хочу ещё раз это подчеркнуть, по мнению всех экспертов и Правительства, тенденция к снижению инфляции является устойчивой, и специалисты считают, что где-то в первом квартале следующего года она должна приблизиться где-то к пяти, может быть, даже чуть меньше, процентам. Нам нужно, чтобы зарплаты опережали рост цен.
В этой связи напомню, что с первого января текущего года прожиточный минимум в целом по стране был проиндексирован на 8,6 процента, а с первого июня мы опережающим темпом повысили его размер ещё на десять процентов. Соответственно, были проиндексированы и все социальные выплаты, которые привязаны так или иначе к прожиточному минимуму.
И конечно, необходимо создавать условия, чтобы семьи могли сами повышать свои доходы. Что имею в виду? Прежде всего за счёт освоения родителями новой профессии или повышения квалификации, за счёт получения хорошо оплачиваемой работы в будущем.
Рассчитываю услышать сегодня, коллеги, что уже делается по этому направлению. Потому что людям самостоятельно это сделать трудно, нужна поддержка с нашей стороны, со стороны государства. Давайте подробно, в комплексе обсудим эту ситуацию, посмотрим, как работают меры поддержки семей с детьми в целом, какие дополнительные шаги и решения необходимы. Весь этот комплекс и предлагаю сегодня обсудить.
Слово Антону Олеговичу Котякову. Пожалуйста, Антон Олегович.
А.Котяков: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Безусловно, ключевую роль в формировании бюджета любой семьи играет заработок родителей. Важны стабильность на рынке труда, своевременная выплата заработной платы, поддержка государства в поиске новой работы, если возникает такая необходимость. Поэтому в условиях возрастающего внешнего санкционного давления на особом контроле ситуация на рынке труда. 
По данным Росстата, как Вы уже отметили, Владимир Владимирович, уровень безработицы в сентябре составил 3,9 процента. В прошлом году этот показатель составлял 4,3, а в доковидном 2019 году ‒ 4,5 процента. 
В центрах занятости на сегодняшний день зарегистрированы 570 тысяч безработных граждан. Также напомню, что год назад в органах занятости у нас состояли на учёте более 830 тысяч граждан. Сегодня в базе портала «Работа в России» соискателям доступно почти 2,3 миллиона вакансий. Мы видим, что это разные вакансии: с разными требованиями к образованию, стажу, в разных отраслях, с разными социальными гарантиями. 
На протяжении последнего полугодия безработица сохраняется на низком уровне, и можно сказать, что ситуация на рынке труда стабильная. Этому способствовали принимаемые меры по поддержке деловой активности. Наряду с финансово-экономическими инструментами были развёрнуты меры, направленные на сохранение трудовых коллективов и обеспечение занятости. Это и субсидирование временных работ, и перевод сотрудников на другое предприятие в случае приостановки работы у основного работодателя, это и компенсация переобучения работников промышленных предприятий, субсидирование найма, переобучение безработных и находящихся под риском увольнения и также тех, кто находится под риском увольнения, а также оплачиваемые общественные работы. 
В еженедельном режиме проводятся заседания межведомственной рабочей группы под председательством Татьяны Алексеевны Голиковой. Совместно с субъектами и полномочными представителями Президента в федеральных округах мы анализируем ситуацию на локальных рынках труда. Также анализируется ситуация и по отраслям, и по конкретным предприятиям. Для каждой организации, которая перестраивает свою работу в текущих условиях, разрабатывается индивидуальный план действий. 
В качестве примера можно привести «АвтоВАЗ». В короткие сроки удалось помочь «АвтоВАЗу» с подбором почти двух тысяч сотрудников. Это был совместный проект центров занятости и кадровой службы организации. 
Мы продолжаем совместно с Минпромторгом отработку потребностей предприятий разных отраслей. Кроме того, на сегодняшний день ведётся сближение программ среднего профессионального образования с потребностями работодателей в рамках проекта «Профессионалитет». В 43 регионах по конкурсу отобрали 71 учебно-производственный кластер, где по новой программе сейчас уже учится более 150 тысяч человек.
В отдельное направление на будущий год мы планируем выделить поддержку мотивированных соискателей ‒ мотивированных именно к обучению и профессиональному саморазвитию и самосовершенствованию. Именно развитие компетенций может стать драйвером роста доходов для значительной части работающих граждан. Поэтому планируем распространить на другие регионы пилот «Заработаем вместе», реализацию которого при Вашей поддержке, Владимир Владимирович, мы начали, развернули на Сахалине. 
Речь идёт о механизме помощи гражданам, которые уже работают и хотели бы увеличить свой доход. Предлагаемый механизм позволит подобрать более высокооплачиваемую работу и получить необходимые знания для тех, кто желает повысить свою позицию либо занять желаемую позицию на отдельном предприятии. 
Гражданин может пройти необходимое для профессионального развития обучение, фактически привлечь инвестиции оператора проекта в своё карьерное развитие. Это не замена существующему бесплатному обучению. Мы продолжим помогать в получении новых знаний безработным гражданам, работникам под риском увольнения, будем поддерживать промышленные предприятия в переобучении своих сотрудников. 
Новый проект ‒ это помощь мотивированным и трудоустроенным соискателям, которые хотели бы развиваться, но не располагают возможностью оплатить дополнительное образование. Особое внимание заслуживает мотивация граждан, имеющих доход ниже прожиточного минимума или не имеющих постоянного места работы.
Что касается ситуации с оплатой труда, по итогам года ожидается повышение заработной платы по экономике. Действительно, исходя из социально-экономического прогноза мы планируем, что в 2023 году рост зарплат превысит планируемую инфляцию. 
Важный аспект повышения трудовых доходов ‒ это именно темп роста минимального размера оплаты труда. В 2020 году величина МРОТ стала конституционной гарантией. В Основном законе нашей страны зафиксировано, что она не может быть ниже прожиточного минимума трудоспособного гражданина. В 2021 году мы впервые обеспечили рост этой величины, пусть немного, но выше, чем прожиточный минимум. 
Для роста доходов работающих граждан необходимо последовательно увеличивать эту разницу ‒ именно разницу между минимальным размером оплаты труда и прожиточным минимумом. Мы считаем, что целевой ориентир ‒ более 30 процентов. 
В федеральном бюджете на ближайшую трёхлетку темп роста МРОТ установлен выше роста прожиточного минимума, и по итогам трёхлетнего периода мы ожидаем, что разница достигнет величины в 10 процентов. Этого, конечно, недостаточно. Планируем продолжить эту работу для последовательного достижения целевого ориентира. 
В этом году минимальный размер оплаты труда увеличивался в два этапа. В условиях быстрого роста инфляции, с которым мы столкнулись этой весной, Вами, Владимир Владимирович, было принято решение уже с 1 июня увеличить прожиточный минимум, проиндексировать пенсии и увеличивать минимальный размер оплаты труда на 10 процентов. Это позволило поддержать доходы наименее обеспеченных граждан. 
Второй этап повышения произойдёт с 1 января 2023 года. Минимальный размер с учётом уже проведённой 10-процентной индексации возрастёт по отношению к уровню 1 января 2022 года на 16,9 процента, а прожиточный минимум ‒ на 13,6 процента, то есть и величина прожиточного минимума, и величина минимального размера оплаты труда возрастут выше ожидаемой инфляции. 
Повышение ПМ напрямую затрагивает 15 миллионов человек, которые получают социальные выплаты, рассчитываемые по этой величине. Это и семьи с детьми, и пожилые люди, которые получают социальные доплаты к пенсии.
Ещё один крупный блок выплат не связан с размером прожиточного минимума ‒ это ежемесячные денежные выплаты инвалидам, ветеранам и другим категориям граждан. Все эти выплаты будут проиндексированы с 1 февраля по уровню фактической инфляции за 2022 год. В таком же порядке будет увеличен и материнский капитал. Таким образом, в 2023 году его размер на первого ребёнка увеличится до уровня почти 590 тысяч рублей, а на второго ребёнка он составит почти 780 тысяч рублей.
Отдельно остановлюсь на поддержке нуждающихся семей с детьми. По Вашему поручению, уважаемый Владимир Владимирович, с 2020 года последовательно выстраивается целостная система поддержки таких семей. Тогда были введены ежемесячные пособия на детей в возрасте от трёх до восьми лет. Мы начинали с размера выплаты в половину прожиточного минимума на ребёнка. Уже в следующем, 2021 году размер выплаты стал дифференцированным в зависимости от доходов семьи, и родители смогли получать 50, 75 или 100 процентов регионального детского прожиточного минимума. Сейчас такую помощь ежемесячно получают родители порядка трёх миллионов детей, причём большинство из них получают её именно в максимальном размере. 
С 1 июля 2021 года поддержка была распространена ещё на две категории: это будущие матери ‒ женщины на ранних сроках беременности и одинокие родители, воспитывающие детей в возрасте от восьми до 17 лет. А уже с 1 апреля текущего года ежемесячную помощь стали получать все нуждающиеся семьи, воспитывающие детей в возрасте от восьми до 17 лет. На текущий день выплатой охвачено более пяти миллионов детей. 
Постепенное расширение охвата, именно целостного охвата, ежемесячной поддержкой позволило нам отработать единые принципы предоставления выплат с учётом конкретных жизненных ситуаций семьи. 
С 1 января 2023 года в рамках Вашего поручения по выстраиванию комплексной системы поддержки семей предусмотрен переход на единую выплату. Это ежемесячное пособие в связи с рождением и воспитанием ребёнка. Эта выплата объединит семь действующих сегодня мер поддержки, что позволит семьям получать помощь из бюджета на единых условиях от момента рождения малыша до его 17-летия вне зависимости от очерёдности рождения ребёнка. 
Напомню, что родители детей до трёх лет пока ещё получают выплаты на разных условиях, с разными источниками финансирования, а на третьих и последующих детей в некоторых субъектах Российской Федерации такая поддержка вообще на сегодняшний день не оказывается. 
Введение единого пособия решит эту проблему, обеспечив равными возможностями семьи с детьми до трёх лет и получение именно от государства необходимой поддержки. 
Кроме того, в два раза возрастёт размер ежемесячной помощи беременным женщинам. Максимальный размер сегодня составляет половину прожиточного минимума. Начиная с 1 января 2023 года его размер также будет дифференцирован в зависимости от доходов конкретной семьи ‒ 50, 75 либо 100 процентов прожиточного минимума. 
Новое пособие будет предоставляться по принципам социального казначейства, то есть по одному заявлению, поданному в электронном виде без обязательного сбора справок. При назначении будет использоваться комплексная оценка нуждаемости. Размер пособия я уже озвучил. Хочу сказать, что в среднем максимальный размер такого пособия в нашей стране составит 13 900 рублей. 
Финансовое обеспечение этой выплаты будет осуществляться за счёт средств федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации. 
Для того чтобы переход с действующих мер поддержки на единое пособие прошёл для семей максимально удобно, с учётом особенностей жизненной ситуации каждой конкретной семьи, предусмотрен переходный период. 
По отдельным выплатам ‒ до достижения ребенком трёхлетнего возраста. В течение этого времени семья будет вправе выбирать: получать действующие сегодня меры поддержки по существующим правилам либо перейти на новое единое пособие. 
Оператором выплаты станет объединённый фонд пенсионного и социального страхования ‒ Социальный фонд России. Мы планируем, что новое единое пособие охватит поддержку семей, воспитывающих более 10 миллионов детей. 
Кроме того, будет расширено право на выплаты из материнского капитала. У семей с доходами ниже двух прожиточных минимумов на человека появится возможность получить дополнительную поддержку именно на детей до трёх лет вне зависимости от очерёдности рождения ребёнка. 
Сейчас такую поддержку могут получить родители только на второго ребёнка, а мы планируем, что это будет возможно при наличии материнского капитала на любого из детей, и размер этой выплаты составит один прожиточный минимум ежемесячно для такой семьи. 
После внедрения единого пособия, так же как и при введении прошлых детских выплат, организуем мониторинг предоставления этой помощи и обратной связи от граждан. Вместе с регионами мы будем оперативно отрабатывать поступающие сообщения от родителей для максимального учёта жизненных ситуаций семей с детьми. 
У меня всё. 
Спасибо большое, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо, спасибо. 
Максим Геннадьевич, с учётом специфики сегодняшнего дня и с учётом Ваших прогнозов развития в сегодняшних условиях российской экономики как будем решать вопросы, которые сегодня обсуждаем, и вообще в принципе социальные вопросы? 
М.Решетников: Уважаемый Владимир Владимирович!
Первое, что нужно сказать, что у нас социальные выплаты, помимо того что поддерживают доходы людей, ещё формируют очень большую часть внутреннего спроса, поскольку те семьи, которые получают эти выплаты, как правило, являются потребителями товаров и услуг, которые производит наша экономика. Здесь прямой экономический эффект. Поэтому те решения, которые были положены в основу бюджета по Вашему поручению, крайне важны. 
О чём идёт речь? Речь идёт о том, что у нас ожидаемая оценка инфляции на конец года ‒ 12,4 процента, то, что в прогнозе заложено. При этом по текущим цифрам ‒ по недельной инфляции и по инфляции октября, предварительные данные которого сейчас будут, ‒ скорее всего она даже будет чуть меньше, то есть точно не выше 12,4. Скорее всего, диапазон будет 12‒12,4. 10 процентов мы уже проиндексировали ‒ соцвыплаты, пенсии и так далее – в этом году, с 1 июня текущего года. 
Но в бюджет следующего года мы заложили дополнительную индексацию ещё 4,8. Речь идёт о том, что гарантированно в совокупности индексация у нас превысит тот уровень инфляции, который есть. Это что касается социальных выплат.
Второй момент ‒ это рынок труда. Мы понимаем, что по рынку труда у нас уровень безработицы, который складывается на сегодняшний момент – 3,9 по этому году, ‒ говорит о том, что у нас по факту есть на рынке труда дефицит, и, соответственно, этот дефицит по-хорошему поддержит заработные платы. Мы в наш прогноз по следующему году действительно заложили рост реальных заработных плат ‒ 2,6 процента. Шесть процентов мы прогнозируем среднегодовую инфляцию по следующему году, а рост заработных плат ‒ 8,7 процента. Соответственно, превышение ‒ это реальная инфляция.
Это всё создаёт базу того, что в следующем году реальные располагаемые душевые доходы населения у нас прекратят стагнировать, как в этом году. Мы, конечно, в этом году будем определённый минус видеть, потому что скачок инфляции, а в следующем году, по мере стабилизации инфляции и роста номинальных доходов, мы понимаем, что они будут в положительной зоне. С учётом этого это даст дополнительную поддержку экономики и позволит выйти на те темпы, которые мы заложили в прогноз. 
Этот комплекс решений полностью учтён в прогнозе. Мы в этих цифрах уверены. И то, что сейчас, ещё раз подчеркну, складывается, говорит о том, что показатели могут быть по реальным доходам населения и по зарплатам даже чуть лучше, чем та оценка, которая сейчас есть. 
В.Путин: Спасибо.
Антон Германович, естественно, один из ключевых вопросов в этой связи: у нас много расходов непредвиденного характера с учётом специфики сегодняшнего дня, тем не менее что касается финансовой обеспеченности тех задач, которые мы должны решать в социальной сфере?
А.Силуанов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, все меры, которые касаются поддержки семей с детьми, семейного бюджета, в полном объёме учтены в проекте трёхлетнего финансового плана страны. Он сейчас находится в Государственной Думе, принят в первом чтении, и все необходимые ресурсы заложены. 
На что хотел обратить внимание? Мы в последние годы в проекте финансового плана специально выделяем детский бюджет, и этот бюджет растёт из года в год.
Приведу несколько цифр. Если в 2016 году объём расходов на демографические проблемы, на вопросы социальной защиты материнства и детства выделялось чуть больше 650 миллиардов рублей, в 2022 году на эти цели выделялось 1,7 триллиона рублей, то в следующем году детский бюджет будет составлять 2,7 триллиона рублей. То есть идёт значительный рост расходов на эти цели, в первую очередь за счёт того, что мы вводим это универсальное пособие или, как оно сейчас называется, пособие в связи с рождением и воспитанием ребёнка. На это пособие предусмотрены необходимые ресурсы, и этот объём составляет 1,4 триллиона рублей. 
Кроме того, в бюджете предусмотрены необходимые средства и по поддержке семей с детьми по льготным ипотечным программам ‒ тоже важная задача. В рамках льготной семейной ипотеки предусмотрены необходимые ресурсы, для того чтобы ставка по кредиту по такой ипотеке для семей с детьми была шесть процентов. Также предусмотрены необходимые средства для семей, у которых родился третий ребёнок, чтобы они могли получить 450 тысяч [рублей], чтобы погасить ипотечный кредит. На эту выплату также предусмотрены необходимые ресурсы.
Поэтому для нас особый приоритет ‒ это расходы по поддержке семей с детьми. Этот приоритет в полном объёме учтён в трёхлетнем бюджете.
В.Путин: Ещё раз хочу повторить и спросить: всё, что Вы сказали, означает, что, несмотря на дополнительные расходы по другим направлениям, денежные, финансовые ресурсы для решения вопросов поддержки семей с детьми и на другие социальные цели полностью предусмотрены и всё это заложено в бюджет и гарантировано?
А.Силуанов: Именно так, Владимир Владимирович. Все необходимые ресурсы для выплат, о которых мы говорим на сегодняшней встрече, в полном объёме предусмотрены в бюджете. 
В.Путин: Спасибо. 
Максим Станиславович, есть что добавить?
М.Орешкин: Да. Спасибо большое. 
Мне кажется, на что очень важно обратить внимание, это, конечно же, на создание стимулов для тех семей, которые в настоящий момент являются получателями таких пособий, выходить шаг за шагом из ситуации невысокого дохода за счёт повышения заработной платы. 
Мне кажется, те решения, которые сейчас предлагаются Правительством в части опережающего роста МРОТ, разработки ряда механизмов поддержки занятости, повышения заработных плат, очень важны, для того чтобы эту проблему преодолевать, потому что пособие ‒ это, конечно, хорошо, но, когда люди получают зарплату, это гораздо лучше. 
Спасибо. 
В.Путин: Конечно, согласен. 
Татьяна Алексеевна. 
Т.Голикова: Владимир Владимирович, добрый день! Добрый день, уважаемые коллеги!
Я коротко хочу продолжить то, что сказал Антон Германович. 
Для нас при формировании проекта федерального бюджета на трёхлетний период всегда абсолютным приоритетом является обеспечение всех социальных обязательств, которые установлены нормативными документами и законами Российской Федерации. 
То решение, которое сегодня озвучено, по которому Вы ещё в Послании 2020 года давали поручение – о создании целостной системы, – фактически приводит нас к завершению формирования целостной системы поддержки семей с детьми до 17 лет. 
Сегодня, создавая это пособие, мы практически завершаем работу над этой системой и дальше будем только корректировать её, если в ходе реализации потребуются какие-то дополнительные изменения. 
Как уже сказал Антон Германович – он упомянул цифру федерального бюджета, а я хочу сказать, что в целом на это единое пособие с 2023 года будет тратиться один триллион 691 миллиард рублей, из которых один триллион 430 миллиардов ‒ это федеральный бюджет. То есть уже смело можно сказать, что в прошлое уйдут пособия, которые ещё остались со старых времён и которые составляли цифру в некоторых регионах страны 100‒150 рублей. По сути, мы завершаем эту работу и очень надеемся, что она сыграет свою роль в выполнении национальной цели по снижению бедности в Российской Федерации. 
Второе. Я хочу поддержать Максима Станиславовича. Конечно, для нас ключевым элементом сейчас является работа с рынком труда. Мы такую работу ведём с регионами страны, мы еженедельно проводим рабочую группу и корректируем свои планы и мероприятия, реагируя, по сути, на те вызовы, которые сегодня стоят перед страной. 
Изначально мы были нацелены на то, чтобы сохранить занятость в связи с недружественными действиями отдельных государств. Сейчас мы работаем, формируя для каждого предприятия, и это действительно так, которое в этом нуждается, индивидуальные планы. Мы подыскиваем – фактически именно в такой постановке – персонал, этот персонал проходит соответствующую переподготовку как за счёт средств федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации, так и за счёт средств работодателей. 
У нас есть полное понимание на сегодняшний день с Минпромторгом, какие профессии, для каких предприятий сегодня нужны, где мы должны этих специалистов переподготавливать, в каких центрах, в какой срок, как должны работать средние специальные учебные заведения, высшие учебные заведения.
Хочу сказать, что Антон Олегович [Котяков] в своём выступлении упомянул проект «Профессионалитет», который мы с Минпросветом запустили с 1 сентября этого года. Он только набирает обороты. Как было сказано, мы создали с 1 сентября 71 научно-образовательный комплекс в 43 субъектах Российской Федерации, и у нас пока учится 150 тысяч человек. Это, по сути, сокращённая программа ‒ 2,5 года обучения.
Что важно? Важно, что дети сразу готовятся под потребности конкретного предприятия. И мы из этого исходим, когда на рабочей группе рассматриваем конкретные предприятия – а мы рассматриваем не только регионы, но и конкретные предприятия с приглашением генеральных директоров этих предприятий, и они озвучивают свои потребности, они как раз и говорят о необходимости развития этого проекта ‒ «Профессионалитет», поскольку вкладываемся мы, вкладываются регионы, вкладываются предприятия. Что важно, мы реагируем на те вызовы, которые сегодня перед нами ставит экономика, и готовим именно по тем профессиям, которые нужны. 
Сами предприятия привлекают на практику обучающихся студентов как в средних специальных учебных заведениях, так и в высших учебных заведениях, и, по сути, они подхватывают их потом для последующей работы и занятости. Важно, что дети уже имеют возможность не только получать стипендию от своего учебного заведения, но и некоторую зарплату от предприятий, поскольку предприятия заинтересованы их привлечь и сохранить. Такую работу ведём, настраиваем все меры, для того чтобы активно реагировать на рынок труда, и обязательно взаимодействуем с субъектами и предприятиями ‒ той обратной связью, которая сейчас крайне востребована. 
Также хочу подчеркнуть, возвращаясь к новому единому пособию, что всегда новые инструменты вызывают много вопросов. Мы проводим соответствующую разъяснительную работу. Эту работу ведём вместе с нашими регионами. Они все уже знают, как организовать это с 1 января, что нам нужно будет сделать, какую работу провести. По мере получения уже нового пособия будем также эту работу вести, получая обратную связь от населения через инструменты социального казначейства.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо Вам. 
Что хотел бы сказать в завершение? Во-первых, это новое пособие, о котором только что было сказано, Татьяна Алексеевна сказала, оно новое для граждан, но не новое для нас. Мы давно уже стремимся к тому, чтобы создать это новое пособие, создать единую систему. Я не случайно упомянул Татьяну Алексеевну – она, по сути, была идейным вдохновителем создания этой единой системы ещё несколько лет назад. 
Татьяна Алексеевна, когда мы заговорили о том, что нужно создать единое пособие?
Т.Голикова: Мы заговорили в 2018 году в первый раз. Сначала мы от полутора лет до трёх шли, а потом уже от трёх до семи и от восьми до семнадцати. Но первое глобальное решение было принято Вами в начале 2020 года, когда Вы обратились с Посланием к Федеральному Собранию.
В.Путин: Я хочу это подчеркнуть, это была достаточно долгая дорога к достижению того результата, к которому мы стремимся и который должен быть достигнут со следующего года. Мы шли к нему несколько лет, и, несмотря ни на что, мы эту работу должны завершить и запустить эту новую систему поддержки семей с детьми. Очень рассчитываем на то, что она будет эффективной.
Я хотел бы поблагодарить вас всех за обстоятельные доклады и хочу подчеркнуть: необходимо постоянно держать на контроле ситуацию с доходами граждан, семей с детьми. Вообще, в целом социальные вопросы – но это всё-таки особый случай, семьи с детьми требуют особого внимания и поддержки. Принимать здесь нужно выверенные, адресные и эффективные решения.
Повторю, это очень чувствительный и крайне важный вопрос – вопрос нашего демографического развития и, как в своё время говорил Солженицын, народосбережения, обеспечения социальной справедливости, сокращения бедности и неравенства в нашем обществе.
Эта работа требует особого внимания и участия со стороны федеральных органов власти и коллег из регионов Российской Федерации, на местах. И конечно, координации наших совместных действий – безусловно, без этого эффективной работы не удастся добиться.
На чём хотел бы заострить внимание, коллеги?
Первое. Как мы договорились – и сейчас это прозвучало несколько раз, – с 1 января 2023 года будет запущено единое пособие для семей с детьми от рождения до 17 лет. Прошу отладить здесь все организационные вопросы, механизмы начисления и выплаты пособия. Татьяна Алексеевна только что сказала: когда запускается новый механизм, конечно же, наверное, могут появляться какие-то шероховатости. Нужно отследить это и сделать так, чтобы всё работало как положено, внимательно отслеживать, как это решение будет реализовываться на практике.
При этом обозначу принципиальные требования. Оформление и получение единого пособия должны быть максимально понятными, простыми, удобными для граждан. И, во-вторых, конечно, у граждан должна быть полноценная информация, чтобы люди знали, что и как нужно делать. Конечно, это должно служить реальной поддержкой для семей.
Второе. Как сказал во вступительном слове, нужно создать все условия для увеличения доходов семей с детьми, причём реальных доходов, чтобы семейные бюджеты становились более устойчивыми.
И в этой связи прошу Правительство представить ряд новых предложений. Что имею в виду? Имею в виду в том числе предложения по ускоренному росту минимального размера оплаты труда, с тем чтобы он существенно превышал величину прожиточного минимума – знаю, что в Правительстве это обсуждается, – чтобы этот разрыв продолжал увеличиваться. Чтобы реальные доходы росли, отрыв шёл в сторону реальных доходов граждан.
Отдельно хотел бы остановиться на конкретной жизненной ситуации: когда родители выходят на работу или их заработок незначительно повышается, то семьи могут потерять право на выплаты на детей. При этом, даже несмотря на получаемую зарплату, совокупный доход семьи остаётся невысоким и может даже оказаться ниже, чем тот, который получают по пособиям.
Необходимо создать дополнительные возможности и стимулы для родителей выходить на работу, повышать квалификацию и осваивать новые, хорошо оплачиваемые профессии. Нужно поддержать тех, кто стремится зарабатывать больше.
Понятно, о чём я говорю. Я знаю, что вы этим занимаетесь. Существуют разные подходы к решению этого вопроса: или по налогам корректировки сделать, чтобы люди меньше платили налоги, если совокупный доход падает, либо частично выплачивать пособия. Здесь разные подходы возможны, я знаю, что вы этим занимаетесь, прошу только не затягивать и принять согласованное решение. 
Российские семьи, молодёжь, юноши и девушки, которые только начинают взрослую жизнь, должны быть уверены, что наши меры поддержки семьи, отцовства, материнства, детства гарантированы Российским государством на годы вперёд – несмотря ни на что. И мы будем их только наращивать, увеличивать, совершенствовать, несмотря на все текущие сложности и вызовы. Будем делать это постоянно. 
Речь идёт о будущем России, и мы все с вами это прекрасно понимаем. 
Я хочу вас ещё раз поблагодарить за работу и прошу вас, несмотря ни на что, не снижать внимания к этим вопросам, безусловно, фундаментального характера.
Спасибо большое. Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69800