
Встреча с руководителем ФМБА Вероникой Скворцовой


2022-11-09 18:25:00

Москва, Кремль

В день 75-летия со дня образования Федерального медико-биологического агентства Владимир Путин встретился с руководителем ведомства Вероникой Скворцовой.

В.Путин: Вероника Игоревна, 75 лет агентству – я Вас и всех сотрудников поздравляю ещё раз, желаю вам всего самого доброго. Путь проделан колоссальный. Сегодня ещё вечером, чуть попозже, на торжественном мероприятии вспомним об этом. В любом случае я хочу Вас и всех Ваших сотрудников поблагодарить за результаты работы.
В.Скворцова: Спасибо Вам огромное, Владимир Владимирович. Спасибо за такое внимание к коллективу и к нашим ветеранам.
Мы специально к 75-летию поработали с архивом, нам удалось снять гриф секретности с ряда документов, и создали книгу с подробной историей становления агентства, с основными вехами. Подняли очень интересные документы. В эту книгу попытались включить и славные страницы истории, и сегодняшний наш день – основные направления развития. Если Вы позволите, мы Вам её передадим. Здесь есть интересные документы.
Интересно, Владимир Владимирович, что, когда мы работали с архивом и изучали документы, мы для себя сделали главный вывод, что вся 75-летняя история агентства – это история технологического развития нашей страны. 40-е годы – атомная и ядерная энергия, ракетно-атомные исследования в конце 50-х, 60-е – космос и пилотируемые полёты, 70-е – глубоководная медицина, 90-е – химическое разоружение и совершенно новые подходы – химические центры, 2000-е годы – вся система крови, координация и организация, спорт высших достижений. 
Последние годы дополнительно расширили наши функции, потому что появились совершенно новые направления, которых раньше просто не было: это синтетическая гибридная биология, генная инженерия, квантовые технологии и так далее. 
Агентство, как живой организм, меняет конфигурации, формирует новые функциональные кластеры, и наша задача – задача опережающего развития: вместе с развитием технологий изучать их влияние на организм человека и формировать систему защиты от каких-то непредвиденных рисков и потенциальных опасностей. Над этим агентство работает. 
Нужно сказать, что наши учителя и предшественники основополагающим принципом деятельности агентства сделали сплав науки, медицинской практики, промышленности – и опытной, и, соответственно, уже масштабирующей – и санитарно-эпидемиологической контрольно-надзорной службы. И эта совместная, тесная структура имеет огромное преимущество: она позволяет укоротить инновационную цепочку в несколько раз и очень быстро достигать результат, его апробировать, валидировать и масштабировать.
Два года новой коронавирусной инфекции дополнительно ещё раз это подтвердили, потому что за такой недолгий срок центрами агентства были разработаны и высокоточные диагностические тест-системы, и экспресс-тесты, которые сейчас стоят на вооружении нашей армии, в том числе для само- и взаимоопределения всех особо опасных инфекций; и сенсорные детекторные приборы, автоматизированные индикаторы вброса биологической рецептуры – это тоже стоит на вооружении нашей армии; различные варианты вакцин, в том числе универсальная вакцина против коронавирусной инфекции, которая в последних исследованиях подтвердила свою эффективность при всех линиях – от уханьского исходного варианта до самых последних вариантов «омикрона»; высокоспецифичные противовирусные и противовоспалительные препараты, которые сохраняют свою эффективность при мутировании вируса; антидоты от не просто определённых вариантов химических веществ, скажем, от угарного газа.
Последняя наша регистрация – это первый российский антидот от угарного газа – цинкозол, на который уже сейчас мы получаем заявку не только от Министерства обороны, от различных родов войск, но и от МЧС, Росгвардии, МВД, от всех наших сотрудников, которые работают в том числе при пожарах и в каких-то рисковых зонах. 
Сейчас мы представляем собой огромную структуру. Это такая сеть из двух с половиной тысяч объектов здравоохранения и науки. Они распределены по всей нашей территории, и их география повторяет географию особых зон, стратегических объектов. Мы на этих территориях являемся единственными и обеспечиваем не только медицинское сопровождение, но и санитарно-эпидемиологическое. 
За последний период, начиная с начала новой коронавирусной инфекции, очень многое успели сделать для того, чтобы эта система работала чётко и качественно. Фактически переорганизовали всю сеть медицинских организаций, создали медицинские округа внутри агентства, создали окружные центры как координаторы всей сети, которые находятся на этой территории, круглосуточную телемедицинскую связь, контроль качества, для того чтобы качество было выравнено в том числе и на совершенно удалённых периметрах страны. 
Нам очень помог национальный проект «Здравоохранение». Благодаря этому проекту мы 200 медицинских наших организаций отремонтировали за три года. 55 тысяч единиц оборудования было закуплено, и оно всё работает. И в этом оборудовании более трёх тысяч – это тяжёлое оборудование стоимостью более миллиона: томографы, рентгенографы, флюорографы, ангиографы. То есть мы сумели переоснастить нашу сеть плюс обновили транспортную систему – это тоже очень важно. 
И мы уже видим результаты, потому что за этот трёхлетний период мы существенно снизили все показатели смертности у прикреплённого населения. У нас одна из самых низких в мире младенческая смертность – 1,7 на 1000. У нас нулевая материнская смертность: за все три года ни одного случая. И общая смертность тоже ниже, чем предковидные показатели, сейчас это 12,2. 
Для нас, конечно, есть два направления очень специфических, характерных для агентства, – это промышленная медицина и мобильная медицина. В отношении промышленной медицины мы активно работаем прежде всего с госкорпорацией «Росатом» и занимаемся «Атомными городами», и, кроме того, Дубна – Объединённый институт ядерных исследований. 
Мы создали модельные центры промышленной медицины, очень комфортные, позволяющие на высоком уровне диагностировать не заболевания, а предзаболевания – только факторы риска, и всё это делать очень коротко, быстро. И более того, мы внедряем цифровые технологии, которые позволяют мониторировать состояние критического персонала, когда они работают на атомных электростанциях и так далее. 
И конечно, не могу не сказать про мобильную медицину. При всей широте и обширности нашей системы она очень мобильная и оперативная. За два часа наша бригада быстрого реагирования, наши группы радиационно-дозиметрической, химико-токсикологической, биологической разведки оказываются там, где они нужны в соответствующий момент.
Нам нужны сутки для того, чтобы собрать мобильные сводные медицинские отряды. Они за сутки собираются и выдвигаются в места эпидемических вспышек, различных техногенных и природных катастроф, они сопровождают проведение специальной военной операции. С 25 февраля наши отряды сначала работали в Белгородской, Ростовской областях – пограничные районы – и в Северном Крыму, с марта месяца – Донецкая Народная Республика в трёх локациях, и потом уже мы вместе с «Росатомом» выезжали в Запорожье, для того чтобы наладить контроль за зоной вокруг Запорожской атомной электростанции. 
За это время оказана помощь более 35 тысячам наших раненых и поражённых, больных взрослых и детей. Детей – более трёх тысяч. Причём здесь хотелось бы отметить, что отличительной чертой является то, что наши бригады работают на бронированных в том числе автомобилях, снабжены дизель-генераторами, они могут работать автономно и в любых условиях и при этом они оказывают не первичную медицинскую помощь, а медицинскую помощь любой степени сложности, включая высокотехнологичную. 
В.Путин: Весь комплекс, да?
В.Скворцова: Да, потому что это реанимация, операционная, сортировочная на колёсах. Они не просто спасают жизнь, а реально могут профилактировать инвалидизацию, сохраняя руки, ноги от ампутации, потому что делают уникальные сосудистые операции в полевых условиях. 
Мы на самом деле очень активно работаем с нашими стратегическими партнёрами, прежде всего это государственные корпорации «Росатом», «Роскосмос», «Ростех», это, безусловно, профильные министерства. Наша совместная работа позволила нам не допустить ни одной вспышки эпидемической ни на одной атомной электростанции – мы не сорвали ни одного пуска: за три года было 57 пусков с космодромов, включая семь пилотируемых и девять грузовых. 
Работаем и знаем чем заниматься. 
В.Путин: Хорошо. Давайте поподробнее поговорим о некоторых направлениях работы.
В.Скворцова: Спасибо Вам большое, Владимир Владимирович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69811