
Встреча с президентом Российской академии наук Геннадием Красниковым


2022-11-11 13:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с избранным президентом Российской академии наук Геннадием Красниковым. Обсуждались дальнейшие направления работы РАН, в том числе развитие прикладной науки в стране.

Г.Красников одержал победу на выборах президента Академии наук 20 сентября 2022 года. Соответствующий Указ об его утверждении на посту главы РАН сроком на пять лет подписан Президентом 26 сентября 2022 года.
* * *
В.Путин: Геннадий Яковлевич, прежде всего поздравляю Вас с избранием президентом Академии наук. Это важнейшее старейшее объединение наших ведущих институтов, учёных. 
Мне бы очень хотелось, чтобы под Вашим руководством Академия в сегодняшних условиях играла всё более и более важную роль в развитии народного хозяйства, в совершенствовании системы обороноспособности государства, в общем, по всем направлениям – и по гуманитарным наукам, и по естественным наукам, само собой разумеется.
Кроме того, что Вы теперь занимаете такую высокую должность – президента Российской академии наук, Вы ещё ведущий специалист по важнейшему для нас направлению микроэлектроники. Мы все это хорошо знаем. Надеюсь, что и Ваша новая позиция позволит Вам развивать то направление, которому Вы посвятили многие, многие годы своей жизни, добились выдающихся результатов.
Геннадий Яковлевич, как Вы видите приоритеты Академии наук?
Г.Красников: Спасибо большое, Владимир Владимирович. Больше месяца прошло, как у нас избрано новое руководство Академии наук, и сегодня я хотел доложить наши взгляды и какие мы имеем планы по дальнейшему развитию Академии наук. Если можно, здесь есть презентация. 
Конечно, я хотел бы сказать, что цель мы видим во включении Российской академии наук в государственную систему принятия решений. Сделать [так], чтобы Академия наук имела высокий авторитет и в государстве, и в обществе, и, самое главное, чтобы это было действительно надёжной опорой для руководства, причём организуя в том числе высокопрофессиональную, непредвзятую, объективную экспертизу, что очень важно сегодня для Правительства, для страны – иметь такую экспертизу.
За счёт чего мы собираемся это дело сделать? Здесь у нас третий слайд – это научно-методическое руководство институтами. Надо сказать, что мы не в полной мере пользовались возможностями закона «О Российской академии наук» и научно-методическое руководство не в полной мере осуществляли. Оно происходило примерно так: раз в пять лет мы рассматривали кандидатов на пост директоров научных организаций и смотрели отчёты по госзаданию.
Какие возможности мы упускаем? Я считаю, что надо здесь вернуться к той схеме, которая раньше была у нас, – формировать в соответствии с законом экспертные комиссии, куда входят ведущие учёные по данным направлениям, для анализа работы институтов. Не только чтобы делать какие-то замечания, а именно искать вместе с ними новые подходы, то есть для анализа результатов, достижений, для анализа наличия приборной базы, аналитического оборудования и в том числе эффективности руководства научными исследованиями.
Такие решения комиссии должны утверждать у нас в бюро тематических отделений, – здесь, кстати, справочка есть по нашей Академии наук, какие есть тематические отделения, – и направлять в Правительство Российской Федерации для принятия решений.
Хотел бы также отметить, что та категорийность институтов, которая сегодня есть, сегодня неактуальна, её, конечно, по нашему мнению, надо отменять, потому что она мешает развитию научных институтов.
Вторая важная составляющая – это, конечно, роль научных советов. Её необходимо повышать, учитывая то, что у нас научные советы есть при президиуме, при тематических отделениях и в эти научные советы входят не только представители Академии, но и представители отраслевой, вузовской науки, представители высокотехнологичных компаний, то есть они фактически по своему направлению представляют весь ландшафт таких учёных. Поэтому важность этих советов и по экспертизе надо повышать.
Я приведу пример. Я возглавляю ещё совет по квантовым технологиям. Правительство в лице Дмитрия Николаевича Чернышенко, вице-премьера, поручило нам отслеживать и экспертировать «дорожные карты» по квантовым технологиям. Это «Росатом» – квантовые вычисления и квантовые симуляторы, это РЖД – по квантовым передачам данных и квантовой криптографии, это «Ростех», где квантовый сенсор. Мы внимательно рассматриваем и корректировки «дорожных карт», задания, отчёты и считаем, что это эффективно.
Предполагается, что каждый научный совет должен быть привязан к определённой программе финансирования научных исследований, особенно когда оно [идёт] из госбюджета. Это было бы эффективно.
Следующая задача. Мы считаем, что это инициирование масштабных проектов. Как в своё время были у нас очень важные проекты в стране – атомные, космические, которые были драйвером и вытаскивали очень многие сопутствующие отрасли. Считаем, что президиум Академии наук может инициировать такие масштабные проекты, которые носят опережающий характер в конкретных областях науки. Мы бы вместе с Правительством выбрали из них такие важнейшие направления и не только бы их представили, но и дальше обеспечили научно-методическое руководство этих проектов.
Следующий очень важный вопрос – это внедрение научных разработок. Хотел бы отметить, что в своё время известный учёный Джордж Портер, – Жорес Иванович [Алфёров] любил приводить его в пример, – он был, кстати, иностранным членом Академии СССР и России, Нобелевским лауреатом 1967 года, говорил всегда такие слова: любая фундаментальная наука – прикладная, только иногда может быть прикладной характер…
В.Путин: Подождать надо.
Г.Красников: Да, через пять-десять лет. Скажем, те же самые биполярные транзисторы открыли в 1949 году, а уже в 1950-х годах, буквально через пять-шесть лет, началось их массовое производство, а потом всё в микроэлектронику. Или через 50–100 лет.
Тоже яркий пример, связанный, скажем, с гравитацией. Открыли гравитационные волны. Сегодня на базе атомных точных часов уже можно делать гравиметрию и вообще в перспективе делать позиционирование, минуя спутники, только на карте по гравиметрии Земли.
Я считаю, что только, конечно, исследователи, которые ведут свои разработки, знают прикладной потенциал разработки. Один из способов – мы предлагаем формировать консорциумы, объединения без образования юрлиц: это фундаментальная наука, отраслевая наука, вузовская, высокотехнологичные предприятия. Формируется сквозная цепочка под конкретный результат.
Причём финансирование этой цепочки может идти из разных источников: это Минобрнауки, госзадание, Минпромторг, Министерство здравоохранения, Министерство сельского хозяйства и в том числе, что очень важно, промышленность и бизнес. Тем самым мы решаем две задачи – это, с одной стороны, увеличение ресурсов под финансирование, с другой стороны, показываем важность наших фундаментальных исследований, что они заканчиваются не только статьями, но и реальными результатами.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69824