
Телефонный разговор с Президентом Ирана Сейедом Эбрахимом Раиси


2022-11-12 20:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Эбрахимом Раиси. 

Обсуждён ряд актуальных вопросов двусторонней повестки дня с акцентом на дальнейшее наращивание взаимодействия в политической и торгово-экономической области, включая транспортно-логистическую сферу. Условлено, что контакты между соответствующими российскими и иранскими ведомствами будут активизированы. 
Владимир Путин ещё раз выразил соболезнования в связи с террористическим актом в мечети города Шираз, совершённым 26 октября.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69828