
Встреча с губернатором Алтайского края Виктором Томенко


2022-11-14 13:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл рабочую встречу с губернатором Алтайского края Виктором Томенко. 

В.Путин: Виктор Петрович, добрый день!
В.Томенко: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
В.Путин: Виктор Петрович, я посмотрел материалы по Алтайскому краю. Всё стабильно, спокойно развивается: и ВРП растёт, и промышленное производство, и сельхозпроизводство – такие основные показатели, они надёжные. 
Я посмотрел, есть хорошие инвестпроекты. И в то же время как бы фиксируется определённый спад инвестиций в основной капитал. Давайте с этого начнём. Насколько это соответствует реалиям, как Вы на это смотрите, рассматриваете ли это как какую-то системную проблему? И Ваши предложения на этот счёт.
Пожалуйста.
В.Томенко: Уважаемый Владимир Владимирович, спад инвестиций в основной капитал у нас, в общем-то, не просматривается, там по состоянию на сегодняшний день у нас довольно стабильная ситуация. Даже в период 2020 года, когда были коронавирусные ограничения, уровень инвестиционной активности поддерживался на определённом, уже достигнутом уровне. В настоящее время мы продолжаем поддерживать эти объёмы инвестиций. И надо сказать, что 80–85 процентов из них – это именно инвестиции внебюджетные, которые делаются сегодня нашими предприятиями, предпринимателями, нашим бизнесом.
Если Вы позволите, уважаемый Владимир Владимирович, в двух словах я бы охарактеризовал сегодняшнюю социально-экономическую ситуацию.
В.Путин: Да, пожалуйста. Но всё-таки, Виктор Петрович, я не придумал эти цифры, у меня написано: сокращение инвестиций в основной капитал, спад на 2,7 процента, правда, за предыдущие годы – 2020–2021 годы, притом что в России рост был 7,2 процента. Может быть, это просто уже устаревшие данные, может быть, за первое полугодие текущего года есть уже какие-то положительные тенденции? Пожалуйста, расскажите мне об этом.
В.Томенко: Уважаемый Владимир Владимирович, надо сказать, что данные приведены в сопоставимом виде, то есть в сопоставимых ценах, а с учётом инфляционных процессов в номинальном выражении объём инвестиций год от года растёт, и в последние годы он составлял примерно от 110 миллиардов рублей до 125 миллиардов. 
Ещё надо отметить, что в период, когда в целом по стране наблюдался спад, в Алтайском крае продолжался рост. Поэтому у нас не было так называемого восстановительного роста после спада, а последовательный, на небольшой процент, рост в номинальном выражении объёма инвестиций просматривался. И в этом году рост этот продолжится, и мы ожидаем в районе четырёх-пяти процентов рост объёма инвестиций в целом по 2022 году. 
В.Путин: Понятно. Пожалуйста, продолжайте. 
В.Томенко: Уважаемый Владимир Владимирович, если Вы позволите, то я бы так охарактеризовал сегодняшнюю социально-экономическую ситуацию в Алтайском крае: она стабильна. Те меры, которые были приняты по Вашим решениям, Владимир Владимирович, которые были приняты Правительством Российской Федерации в начале года, когда наши предприятия, организации и экономика попали под ограничительные санкции, под такое ограничительное давление и все макроэкономические показатели пришли в своего рода движение, мы смогли, так же точно используя решения на региональном уровне, ситуацию удержать, выправить и продолжить реализацию наших проектов и программ развития.
В настоящее время в крае, Вы сказали, Владимир Владимирович, для нас работа агропромышленного комплекса – и сельского хозяйства, и предприятий переработки – является знаковой, важной составляющей частью экономики. 
Уборочная кампания – качество зерна высокое. Например, по пшенице я скажу, что 97–98 процентов, мы оцениваем её как продовольственную, в то время как, например, в прошлом году было 92 процента, а в 2020 году – вообще 87 [процентов]. То есть прирост на десять процентов в доле по качеству.
Мы ожидаем, уважаемый Владимир Владимирович, что по бункерному первоначальному весу будет объём урожая зерновых, зернобобовых 5,5 миллиона тонн, это примерно на десять процентов, на 500 тысяч тонн, больше, чем среднее за последние три года. 
Мы не сравниваем с прошлым годом, в прошлом году у нас получился урожай вообще рекордный, это был третий урожай по объёму за 100 лет последних наблюдений. А по масличным культурам он вообще был самым большим в прошлом году. Но даже учитывая вот такую составляющую, всё равно это выше, чем среднее трёхлетнее значение. 
По масличным культурам ожидаем примерно уровень прошлого года – это примерно 1,5 миллиона тонн. И мы в этом году особенный упор сделали и на производство рапса, и на производство льна масличного. Здесь у нас рост на 30 [процентов], а, например, по льну масличному почти двукратное увеличение – 1,8 раза.
Как я уже сказал, хороший урожай создаёт задел для работы наших предприятий пищевой, перерабатывающей промышленности, все они у нас загружены сегодня и работают в полном объёме. 
В целом остальные виды деятельности промышленности также работают стабильно. За январь–август индекс промышленного производства по сравнению с прошлым годом – более 101 процента, 101,2 процента. Положительная динамика в машиностроении отмечается у нас. Наши предприятия вагоностроения увеличили свои объёмы производства за прошедший период этого года почти на четверть, на 25 процентов, производство автотранспортных средств, прицепов, полуприцепов – на 17 процентов, а трансформаторов и электрического оборудования – на 15 процентов рост. 
Для нас, уважаемый Владимир Владимирович, также важным является и сфера туризма, санаторно-курортная деятельность. Всем известны наши здравницы в Алтайском крае. Здесь у нас тоже наблюдается восстановление после сложного 2020 года. В 2022 году за летний период мы превысили показатели 2021 года, когда бум прямо наблюдался по спросу на такого рода услуги. Мы будем выходить по ожидаемым цифрам этого года точно так же примерно на два миллиона человек туристического потока. 
Хотел также сказать, что при этом реализуем помимо проектов инфраструктурных, проектов промышленности большой объём инвестиционных проектов как раз и в сфере туризма. Это и Белокуриха, там целый новый кластер, можно так сказать, строим мы – «Белокуриха горная» в 15–17 километрах от Белокурихи. По сути дела, ещё один курорт создаётся. И особая экономическая зона туристско-рекреационного типа – «Бирюзовая Катунь». Реализуются и разрабатываются проекты нашими резидентами, и сегодня есть планы по дальнейшему расширению этого направления. 
В целом все наши предприятия, уважаемый Владимир Владимирович, загружены. Инвестиций, как я сказал, немного, но растут устойчиво из года в год в номинальном выражении. 
На рынке труда ситуация стабильная, отмечается существенное снижение безработицы. Уровень безработицы, которая является регистрируемой, на историческом минимуме – это один процент всего от численности рабочей силы. Потребность в кадрах формируется в наших службах занятости, вакантный фонд более чем в два раза превышает сегодня ту потребность, которая у нас сформирована. 
Мы также наращиваем объёмы ввода жилья, например, в прошлом году, в 2021-м, построили около одного миллиона квадратных метров. В этом году идём пока с приростом по отношению к прошлому году ещё на 24 процента, хотя планы у нас были более скромные, но постараемся их превзойти.
Налоговые и неналоговые доходы наши собственные идут также с ростом, за прошедший период – 13 процентов рост. Строим, ремонтируем социальные объекты, все социальные обязательства выполняем в полном объёме. Скажем, что касается адресной инвестиционной программы и программы проведения капитальных ремонтов наших больших, крупных учреждений социальной сферы, то здесь мы выделили средств в этом году, с учётом того что было привлечено из федерального бюджета по национальным проектам, – 17 миллиардов рублей. Это в 2,5 раза выше уровня прошлого года. И из 379 объектов, проектов, которыми мы занимаемся, 240 уже завершено или планируется завершить до конца этого года из этого числа. Остальные у нас в проектировании или переходящие в завершение стройки на следующий год.
Владимир Владимирович, хотел бы Вас поблагодарить и Правительство Российской Федерации за продолжение, последовательное продолжение и увеличение поддержки по направлению реализации национальных проектов. Те цели, которые Вашими указами были определены на 2024 год и на период до 2030 года, сегодня реализуются за счёт того, что мы мероприятия по паспортам этих проектов реализуем чётко и в срок. Мы увеличиваем объёмы участия в таких федеральных проектах: уже сегодня в 49 участвовали, в прошлом году – в 46 [проектах]. 24 миллиарда рублей направляем на эти цели, в том числе 15 миллиардов рублей – средства федерального бюджета. 
Почти все сферы охватывают эти проекты, но самые главные направления – демография, здравоохранение, безопасные и качественные дороги, жильё и городская среда – 90 процентов. И мы на 97–98 процентов ежегодно используем все выделенные средства. То небольшое отклонение – это экономия за счёт проведенных торгов. 
Уважаемый Владимир Владимирович, все задачи, которые сегодня стоят перед Алтайским краем в рамках Ваших поручений и решений Правительства Российской Федерации, решаются нами в плановом порядке. Есть ряд вопросов, с которыми я хотел бы к Вам обратиться, для того чтобы принять, выработать, может быть, где-то системные решения, а где-то важные проекты реализовать для Алтайского края, которые имеют большое и социальное, и экономическое значение.
Уважаемый Владимир Владимирович, я бы начал с такой ситуации. Сегодня Алтайский край – это почти 1600 населённых пунктов, почти два миллиона 300 тысяч человек живёт, немножко меньше – два миллиона 270 [тысяч]. 43 процента жителей Алтайского края – это жители сельских территорий. 
В.Путин: Методики Вас беспокоят, да?
В.Томенко: Владимир Владимирович, методики – это был следующий вопрос. Здесь в данном случае у нас есть большая сложность с привлечением очень нужных профессий образования и здравоохранения – это важный вопрос – на село. 
Мы создаём условия, работают программы «Земский учитель», «Земский доктор», «Земский фельдшер», или «Сельский фельдшер», привлекаем молодёжь, обучаем, но им для того, чтобы там закрепиться, необходимо жильё. К сожалению, в большинстве именно сельских территорий жилья, в том числе, например, служебного жилья, которое руководство или местные власти могли бы предоставить таким работникам, к сожалению, нет. 
Мы выработали программу, что для 60 сельских поселений, для 60 наших муниципальных районов, сельских территорий хотелось бы построить многоквартирные дома малой мощности, для того чтобы иметь возможности таким образом поддержать молодых специалистов, поддержать специалистов, которые очень нужны на селе. 
Для этих целей мы сделали здесь расчёты, исходя из стоимости квадратного метра, который у нас сегодня образуется, чтобы дефицит этот попытаться закрыть, и мы уверены, что эта мера обязательно сработает, требуется поддержка и включение этих мероприятий…
В.Путин: В адресную программу? 
В.Томенко: В федеральную адресную инвестиционную программу, да, Владимир Владимирович. Это один вопрос.
А второй вопрос Вы действительно правильно сразу отметили. Когда мы говорим об особой системе расселения, о такой большой доле сельского населения, а я замечу, что и для нашего Сибирского федерального округа нормальной цифрой сельского населения является примерно 25 процентов доля от общей численности жителей, и точно так же в среднем по Российской Федерации. Но у нас есть такие особенности. Если бы методику посмотреть и учитывать количество жителей, которые в сельской местности проживают, в небольших населённых пунктах, где сложная доступность, с одной стороны… 
Ещё у нас тут проблема связана с тем, что уровень заболеваемости несколько выше в среднем, чем по стране. Если бы эти моменты учитывались методикой при распределении субвенций Фонда обязательного медицинского страхования, была бы большая поддержка, большой подспорье. 
Знаю, уважаемый Владимир Владимирович, что год назад примерно на Дальнем Востоке, когда проходило обсуждение вопросов социально-экономического развития, коллеги поднимали этот вопрос. Знаю, что на ближайший год уже в проектах бюджета фонда учтены изменения этой методики. 
Я бы просил дать поручение посмотреть для таких регионов, как Алтайский край, с такими особенностями, может быть, чтобы методика учитывала эти особенности. 
В.Путин: Виктор Петрович, я знаю, здесь и другие Ваши обращения есть, я их посмотрел, соответствующие поручения Правительству будут направлены. 
Вы сейчас упомянули о некоторых вопросах, требующих особого внимания и со стороны федерального центра, и с Вашей стороны. Прежде всего уровень заболеваемости. Ясно, методики надо посмотреть и помочь. Я поручу Минфину и, соответственно, социальному блоку, чтобы на этот счёт вместе поработали. 
Но на уровень заболеваемости нужно реагировать и повышением внимания к вопросам здравоохранения в целом. На это просил бы Вас обратить особое внимание. Здесь и профилактика…
В.Томенко: Обязательно.
В.Путин: Здесь и занятия физической культурой, условия для этого нужно создавать. Ну и, конечно, развивать систему здравоохранения. 
Поскольку доля сельского населения достаточно большая, здесь, конечно, прежде всего нужно подумать о современных ФАПах. У нас же есть в рамках программы «Здравоохранение» соответствующие планы и предусмотрено соответствующее финансирование. Нужно этим в полном объёме, по максимуму воспользоваться.
В целом хочу Вас поблагодарить. По-моему, работа идёт, идёт неплохо. 
Я с коллегами когда общаюсь, о чём хотел бы сказать, практически все говорят о тех программах поддержки, которые развёрнуты в регионах, поддержки нашим военнослужащим и членам их семей, которые участвуют в нелёгкой, прямо скажем, и в высшей степени рискованной боевой работе в рамках специальной военной операции. И Вас просил бы обратить на это особое внимание.
В.Томенко: Хорошо, Владимир Владимирович, будет сделано. Мы уже делаем такую работу и будем продолжать.
В.Путин: Да, я знаю. Внимание к этим вопросам должно быть первостепенным.
Спасибо большое. Всего доброго!
В.Томенко: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69831