
23 ноября Владимир Путин в Ереване примет участие в сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ


2022-11-21 15:05:00

23 ноября Президент России посетит Ереван для участия в очередной сессии Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ).

Будут рассмотрены ключевые направления взаимодействия в рамках организации, актуальные международные и региональные проблемы.
Состоится также встреча Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69877