
Запуск племенного центра по воспроизводству индейки в Тюменской области


2022-11-21 17:55:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в запуске племенного центра по воспроизводству индейки в Тюменской области. 

С докладом о состоянии животноводческой и птицеводческой отрасли, а также о перспективах развития отечественной селекции и генетики выступил Министр сельского хозяйства Дмитрий Патрушев. Главе государства также представили ряд других проектов в АПК.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! Здравствуйте!
Не секрет, что вся страна сегодня занимается такими вопросами, которые мы считаем абсолютно приоритетными, – именно вся страна. Сейчас не буду вдаваться в детали того, что происходит в целом, но сегодня мы с вами на мероприятии, которое запланировали, вроде бы занимаемся только и будем заниматься только вопросами отраслевого характера. Вместе с тем они имеют чрезвычайно важное значение для экономики в целом, для повышения нашего суверенитета в такой важнейшей области, как агропромышленный комплекс.
Сегодня в Тюменской области запускаются первые птицеводческие площадки племенного центра по производству индейки.
Прежде всего хочу поблагодарить всех, кто принял участие в реализации такого значимого проекта, пожелать вам дальнейших успехов.
Новый комплекс будет выпускать крайне нужную, востребованную продукцию – инкубационные яйца, которые поступят непосредственно на предприятия для последующего выращивания птицы.
Такие проекты значимы и призваны значительно укрепить нашу продовольственную безопасность и независимость, обеспечить хозяйства отечественным племенным материалом, повысить качество продукции.
О важности создания собственного селекционно-генетического резерва и в животноводстве, и в птицеводстве мы много раз говорили. Это, без всякого преувеличения, вопрос нашего технологического, научного и продовольственного суверенитета, устойчивости и наполнения российского рынка доступными и качественными продуктами питания.
В условиях санкционного давления, глобальных продовольственных вызовов, – а они всем сегодня очень хорошо известны, – эти задачи становятся ещё более актуальными. Тем более мы знаем, что и до всяких санкций некоторые государства и корпорации, глобальные корпорации использовали свои монопольные преимущества, компетенции в сфере селекции, производства генетических материалов для сдерживания конкурентов, для агрессивного завоевания рынков сбыта.
Отмечу, что принятые нами ранее решения по поддержке АПК, отраслевой науки, сработали. Мы обеспечиваем свои потребности и находимся в числе ведущих мировых производителей, помогаем и будем помогать странам, которые сталкиваются с дефицитом продовольствия из-за тех дисбалансов, к которым привела, без всякого преувеличения, авантюрная, непрофессиональная политика некоторых западных стран.
Хочу ещё раз поблагодарить всех наших тружеников агропромышленного комплекса, всех тружеников села за работу. Но мы обязательно должны двигаться дальше, видеть и реагировать на проблемы.
На сегодняшний день мы обеспечиваем продовольственную безопасность по большинству ключевых параметров: по зерну, сахару, растительному маслу, рыбной продукции и по очень многим другим составляющим. Отдельно отмечу и успехи производителей мяса и мясных продуктов.
Помимо насыщения внутреннего рынка наши животноводы и птицеводы экспортируют свою продукцию более чем в 110 стран.
Конечно, мы знаем, над чем ещё надо работать: фрукты, овощи, молоко, молочные продукты, молочка в целом. Но повторю, потенциал для дальнейшего развития отрасли, учитывая наши земельные и другие ресурсы, очень большой. И для его реализации нам критически важно укрепить позиции, добиться ощутимого прогресса и максимально необходимой независимости в такой чувствительной сфере, как семенной и племенной фонд. А это основа агропромышленного комплекса, база для роста урожайности наших полей и производительности российских ферм.
Сегодня с нами на связи – предприятия, которые будут выводить отечественные породы мясных кур, уже занимаются племенным животноводством, формируют генетическую базу в области свиноводства.
В апреле текущего года (4 или 5 апреля) мы подробно говорили о развитии агропромышленного комплекса. Были поставлены конкретные задачи, в том числе по поддержке селекционно-генетических центров. На эти цели, напомню, в 2022–2023 годах предусмотрено 5 миллиардов рублей.
Предлагаю сегодня оценить достигнутые результаты и обозначить новые перспективные планы в сфере селекционной и генетической работы в интересах АПК, обсудить, какие дополнительные решения здесь необходимы.
Предлагаю в ходе сегодняшнего мероприятия поговорить по всем этим вопросам, во всяком случае затронуть их, обозначить то, что нам нужно сделать в ближайшее время. 
Пожалуйста. Слово [Министру сельского хозяйства] Дмитрию Николаевичу Патрушеву.
Д.Патрушев: Спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
Сегодня мы находимся в Тюменской области, где, как Вы сказали, запускается племенной репродуктор по индейке группы компаний «Дамате». Это важное событие для российского птицеводства, поскольку мощности племенной птицефабрики позволят нам увеличить собственное производство инкубационного яйца. 
Открытие объекта показывает, что реализация значимых инвестпроектов, в том числе направленных на увеличение темпов импортозамещения в АПК, у нас продолжается, и в целом агропромышленный комплекс планомерно развивается, обеспечивая продовольственную безопасность нашей страны. 
Объёмы и ассортимент товаров позволяют нам закрывать свои потребности в основных видах продовольствия, поэтому обращаю внимание, что необходимости использовать механизм так называемого параллельного импорта у нас в сельском хозяйстве на сегодня нет. 
Также отмечу, что третий год Россия сохраняет статус нетто-экспортёра продовольствия, то есть за рубеж у нас направляется больше, чем импортируется. На данный момент объём внешних поставок уже превышает 33 миллиарда долларов. По году экспорт АПК может быть порядка 40 миллиардов.
Владимир Владимирович, если говорить о предварительных прогнозах отрасли в текущем году, отмечу, что индекс сельхозпроизводства мы ожидаем на уровне 103,5 процента. В целом наш рынок продовольствия полноценно обеспечен собственной масложировой, мясной, рыбной продукцией, сахаром и макаронными изделиями, крупами и многими другими видами товаров. По всем этим позициям за девять месяцев текущего года мы наблюдаем увеличение объёмов производства. И конечно же, рассчитываем на сохранение положительной тенденции. 
Важно сказать, что в рамках Союзного государства вместе с белорусской продукцией мы достигаем полной обеспеченности и по молоку.
И поскольку сегодня мы открываем новый объект в сфере животноводства, я подробнее расскажу о развитии именно этой подотрасли.
Итак, что касается молока, начну с этого вида продукции. 
За девять месяцев произведено более 25 миллионов тонн. Это почти на 300 тысяч тонн, или на 1,2 процента, больше аналогичного периода 2021 года. И конечно, планируем, что по году набранный темп будет сохранён. В производстве скота и птицы за девять месяцев мы прибавили почти 4 процента, или 400 тысяч тонн. То есть в целом в мясном животноводстве у нас показатели растут.
Тем не менее ситуация внутри подотрасли разная. Так, крупного рогатого скота произведено на 3,7 процента меньше, чем на ту же дату прошлого года. При этом по году в абсолютном выражении снижение может составить приблизительно 30 тысяч тонн.
Мы, конечно же, озабочены этой ситуацией, и со следующего года в дополнение к уже имеющимся инструментам поддержим производителей ещё и новой субсидией на килограмм реализованного КРС [крупного рогатого скота].
Однако важно отметить, что снижение поголовья КРС при одновременном росте производства молока – это, во-первых, свидетельство увеличения продуктивности молочного стада, а во-вторых, это отражение общемирового тренда на смещение потребления говядины в сторону более доступной продукции свиноводства и птицеводства. И как раз по этим направлениям показатели у нас растут. Так, производство свиней за 9 месяцев превысило 4 миллиона тонн. Это на 6 процентов, или на 244 тысячи тонн, больше аналогичного периода прошлого года. Обращу внимание, что в этой подотрасли за три квартала 2022 года поголовье выросло на миллион голов. 
Что касается производства птицы. За 9 месяцев мы вышли на 5 миллионов тонн, прирост около 5 процентов, или 230 тысяч тонн.
Владимир Владимирович, таким образом, по итогам года в мясном животноводстве ожидаем прибавки практически по всем направлениям. В дополнение скажу, что для переработки молока и мяса этот год также в целом мы находим позитивным. За январь – сентябрь производство мясных продуктов и субпродуктов выросло более чем на 5 процентов, мясных полуфабрикатов – примерно на процент, мясных консервов – на 23 процента, сливочного масла – более чем на 11 процентов, обработанного молока и сыров – примерно на 3 процента. По году ожидаем сохранение этой тенденции.
Коллеги, для стабильного развития животноводства и связанных с ним отраслей переработки мы развиваем систему государственной поддержки. В текущем году на это будет предусмотрено порядка 126 миллиардов рублей. Сельхозтоваропроизводителям в том числе доступны льготные кредиты, возмещение капитальных затрат, субсидии, гранты для малых предпринимателей.
Важно сказать, что инструменты поддержки мы всегда совершенствуем в диалоге с участниками рынка. Ключевой результат этого – устойчивое развитие отрасли. На сегодня мы в целом достигли необходимых объёмов товарного производства. Своей фундаментальной задачей на перспективу в целом по отрасли АПК считаем снижение импортозависимости. Для этого мы активизировали работу по реализации нашей научно-технической программы развития сельского хозяйства. В 2022–2023 годах запускается сразу девять важных подпрограмм, в том числе, если говорить о животноводстве, это молочное и мясное направление. Также напомню, что уже действует подпрограмма по созданию отечественного кросса мясных кур. 
Далее. В 2022 году Минсельхозу были переданы 11 научно-исследовательских учреждений, они занимаются селекцией, производством вакцин для животных, племенным птицеводством. Мы выстраиваем диалог между наукой и бизнесом, чтобы разработки были изначально востребованы нашими аграриями. 
Кроме того, с Курчатовским институтом проводим оценку эффективности и рыночных перспектив уже имеющихся научных наработок. 
И конечно же, не прекращается племенная работа. В мясном животноводстве потребности в селекционном молодняке практически полностью удовлетворяются за счёт отечественной генетики. В молочной подотрасли пока сохраняется заметная доля импорта, работаем над её снижением. Как я сказал, будем увеличивать долю племенного мясного и молочного поголовья, в том числе за счёт новых подпрограмм нашей ФНТП [Федеральной научно-технической программы].
Российским племенным поголовьем обеспечено и свиноводство. Есть достаточно небольшой объём импорта, он используется для решения селекционных задач по улучшению продуктивных качеств. В овцеводстве селекционное поголовье также в целом сформировано, ведётся работа по повышению его продуктивности.
Наконец, что касается племенного птицеводства. Здесь пока преобладает хотя и локализованное, но всё же поголовье зарубежной селекции. Поэтому в рамках нашей научно-технической программы, как я сказал, создан отечественный кросс мясных кур «Смена-9». Для его тиражирования с июня этого года в Подмосковье строится племенной завод, он станет частью Всероссийского НИИ птицеводства, крупнейшего в стране центра по этому направлению.
И в завершение хочу добавить, что мы не останавливаемся в работе по повышению безопасности и качества нашей продукции. Так, благодаря системе электронной ветеринарной сертификации обеспечивается прозрачность всей производственно-сбытовой цепочки и, соответственно, снижается доля фальсификата.
Говоря непосредственно о животноводстве, отмечу, что мы создаём единую информационно-аналитическую систему племенных ресурсов. В перспективе она позволит получать полную информацию о количестве и качестве племенного поголовья. 
Уважаемый, Владимир Владимирович! 
Хотел бы на этом завершить своё выступление. Позвольте далее передать слово Науму Александровичу Бабаеву – председателю совета директоров группы компаний «Дамате». Отмечу лишь, что компания занимает первое место в стране и пятое место в мире по производству индейки. 
Владимир Владимирович, если позволите, Наум Александрович тоже скажет несколько слов.
В.Путин: Да, пожалуйста, Наум Александрович, прошу Вас.
Н.Бабаев: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, компания «Дамате» является одним из мировых лидеров в области производства индейки. Помимо этого мы занимаемся производством мяса утки, также занимаемся производством и переработкой сырого молока, и с недавних пор мы стали производителем мяса баранины.
В компании трудится свыше 11 тысяч человек. Ключевой наш финансовый партнёр – «Россельхозбанк». Здесь, за нашей спиной, на тюменской земле мы запускаем племенной репродуктор на 12 миллионов яиц. Хотел бы отметить, что это не первый год, когда мы занимаемся племенным животноводством. Помимо этого племенного репродуктора у нас есть ещё два – в Пензенской и в Ростовской областях. Общий объём производства будет 34 миллиона яиц в год, что закроет потребности Российской Федерации в племенном яйце индеек.
Помимо этого, Владимир Владимирович, у нас есть овцеводческий селекционно-генетический комплекс на Северном Кавказе, где мы содержим более 3 тысяч овец. Там представлены такие всемирно известные и очень востребованные на российском рынке породы, как шароле, дорперы. Помимо этого мы ещё и развиваем традиционно российские породы, например романовская или традиционно северокавказская порода – карачаевская. В этом комплексе мы применяем самые современные технологии в области генетики и селекции: искусственное осеменение, лапароскопическое осеменение. В этом году сделали несколько сотен собственных эмбриотрансферов.
Владимир Владимирович, в связи с вышесказанным у нас есть два предложения, с которыми мы хотели бы обратиться к Вам и попросить Вашей поддержки. 
Первое предложение – это программа по развитию овцеводства на Северном Кавказе, где овцеводство является очень традиционным видом деятельности – на протяжении последних, наверное, сотен лет оно, может быть даже, является основным источником дохода для многих семей. Нами подготовлена программа, сейчас она находится в профильном департаменте Министерства экономического развития. Мы эту программу обсудили с Александром Валентиновичем Новаком, с Дмитрием Николаевичем [Патрушевым], с полпредством в СКФО. И все сошлись во мнении, что программа должна учитывать особенности Северного Кавказа, традиции Северного Кавказа и, возможно, необходимы меры в дополнение к тому, что уже делает Минсельхоз, учитывая специфику развития региона. Это будет наша первая просьба.
И вторая просьба будет, наверное, попроще, она будет касаться мяса индейки. Мы бы попросили включить мясо индейки во все виды государственных закупок: начиная от школьного детского питания и до государственного резерва. Это и по качественным характеристикам ничуть не будет уступать, например, традиционному виду мяса – говядине, а с точки зрения цены это будет значительно дешевле для бюджета.
Заранее спасибо, Владимир Владимирович. 
Здесь [присутствует] полномочный представитель Уральского федерального округа Якушев Владимир Владимирович, губернатор Тюменской области [Александр Моор], мы год назад закладывали здесь камень. Разрешите нам всем вместе нажать на символическую кнопку, дав старт нашему объекту, с обещанием, что в следующем году, в июне, мы выпустим первую продукцию. 
В.Путин: Пожалуйста, прошу Вас. 
(Церемония запуска центра.)
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, разрешите я продолжу.
В.Путин: Прошу Вас.
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, в нашем мероприятии также сегодня принимают участие коллеги из других регионов, где также реализуются важные инвестпроекты, направленные на увеличение импортозамещения в агропромышленном комплексе. Если позволите, я коротко о них расскажу. 
Итак, мы большое внимание уделяем развитию бройлерного птицеводства. Ещё раз подчеркну, нам очень важно снизить долю импорта в этом сегменте. Как я говорил, создан отечественный кросс мясных кур «Смена-9», который отличается высокими качественными характеристиками и не уступает лучшим мировым аналогам. Сейчас в Московской области строится племенной завод для масштабирования поголовья. Подробнее о проекте позднее расскажет губернатор Подмосковья Андрей Юрьевич Воробьёв. 
Далее. Если говорить о молочном животноводстве, здесь на данный момент в целом у нас сформирована собственная племенная база. Государством поддерживается более тысячи племенных хозяйств. Тем не менее доля зарубежных поставок пока остаётся достаточно существенной. 
У нас есть агрохолдинг «Залесье» в Калининградской области. Он очень активно занимается импортозамещением в этом сегменте, и его руководитель расскажет о достижениях и о дальнейших планах по развитию. 
И ещё один проект, который я хочу представить, касается свиноводства. В целом это направление сейчас достаточно динамично развивается, крупнейшие свиноводческие компании, практически многие из них имеют подразделения для воспроизводства племенного материала. Одним из ярких, из успешных примеров является группа компаний «Агропромкомплектация», у которой в Курской, Тверской областях имеются селекционно-генетические центры.
Владимир Владимирович, если позволите, то мы бы заслушали информацию по всем этим проектам. Если разрешите, я могу передать слово либо Вы передадите слово тем, кто будет представлять каждый конкретный, свой проект.
В.Путин: Пожалуйста, Дмитрий Николаевич, продолжайте, ведите.
Д.Патрушев: Спасибо большое, Владимир Владимирович. 
Я хотел бы тогда попросить Андрея Юрьевича Воробьёва, губернатора Московской области, представить проект «Смена-9» по строительству, которое ведётся в Московской области.
В.Путин: Хорошо.
А.Воробьёв: Спасибо.
Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Летом 2022 года мы с Дмитрием Николаевичем благодаря президентской программе заложили строительство большого комплекса, селекционно-генетического центра, который позволит нам решить проблему мясной породы кур. 
Уже было сказано о том, что здесь мы значительно зависели от Америки и Великобритании – оттуда, из Европы, к нам приходил, соответственно, материал. С апреля-мая следующего года наша задача вместе с учёными, с производственниками реализовать проект, который благодаря масштабированию будет динамично развиваться, и конкурентная порода наших учёных – «Смена-9» – может быть также представлена на нашем рынке.
Безусловно, прежде чем браться за какое-то дело, очень важна экономика. И здесь после всех тестовых сравнительных анализов мы видим, что показатели прироста смертности находятся на конкурентном уровне. Более того, материал, который мы начнём производить, масштабировать с апреля-мая 2023 года, более конкурентоспособен, чем европейский, в том числе и благодаря отсутствию избыточных затрат на логистику.
Работаем вместе с учёными, работаем над тем, чтобы кадры подготовить, – это очень важный вопрос. С Минсельхозом обсуждаем совместные мероприятия, чтобы приходили туда молодые ребята, учёные и реализовывали свои навыки, которые получают в высших учебных заведениях. Этот сплав науки и производственников наша задача создать. В том, что это востребовано и у нас получится, сомневаться не приходится: 50 лет предприятие существует, и очень хорошие показатели имеет наш материал.
Владимир Иванович Фисинин, который стоял у истоков вместе с Львом Ипполитовичем Тучемским, как раз разрабатывали этот продукт, и сегодня уже их преемники, ученики могут это реализовывать.
Вот, если вкратце, такая ситуация по мясной породе кур.
В.Путин: Здорово. Пожалуйста, дальше.
Д.Патрушев: Спасибо. 
Владимир Владимирович, с Вашего позволения я хотел бы передать слово Андрею Владимировичу Романову. Он представляет Калининградскую область, председатель совета директоров АПХ «Залесье».
В.Путин: Сейчас, секундочку.
Я бы попросил всё-таки Комарова Анатолия Анатольевича прокомментировать то, что губернатором было сказано. Как непосредственно человек, который работает в отрасли, как Вы оцениваете то, что сделано?
А.Комаров: Владимир Владимирович!
Коллектив селекционно-генетического центра совместно с учёными Федерального научного центра института птицеводства уже много лет ведёт комплексную научную селекционную работу с отечественными кроссами кур.
За последние 20 лет совместной работы было создано четыре новых отечественных мясных кросса, последний из которых был создан и зарегистрирован в 2020 году. Это как раз кросс «Смена-9», о котором говорил Дмитрий Николаевич Патрушев. Данный кросс чем отличается? Он отличается, во-первых, высокими показателями продуктивности и хорошими вкусовыми качествами мяса. Данные показатели продуктивности подтверждены многими проведёнными и внутренними, и производственными испытаниями в различных регионах Российской Федерации. 
Для примера: последнее производственное испытание проводилось на базе птицефабрики «Элинар-Бройлер» в Московской области, и были получены следующие показатели продуктивности. Средняя живая масса одной головы цыплёнка в возрасте 38 суток составляет 2 килограмма 893 грамма. Среднесуточный прирост живой массы составляет 75 грамм, сохранность – 98,5 процента. Эти показатели продуктивности ещё раз подтверждают то, что отечественный мясной кросс нисколько не хуже, чем импортные аналоги, и является конкурентоспособным на рынке. 
В.Путин: Анатолий Анатольевич, Вы же профессиональный военный, насколько я представляю?
А.Комаров: Так точно.
В.Путин: Как Вы попали в агропромышленный комплекс?
А.Комаров: Владимир Владимирович, я половину своей сознательной рабочей жизни служил в Вооружённых Силах. Затем, по окончании службы, получилось так, что я занимался последние девять лет преподавательской деятельностью и в то же время подрабатывал на большом птицеводческом бройлерном комплексе. Прошёл – после увольнения – все стадии, от диспетчера бройлерного производства до директора селекционно-генетического центра. 
В.Путин: Вы ракетчик по основной специальности?
А.Комаров: Да, я оканчивал Высшее военно-командное инженерное училище ракетных войск стратегического назначения. 
В.Путин: Вчера был праздник артиллерии и ракетных войск. Я Вас поздравляю, так же как и всех артиллеристов-ракетчиков, желаю всего самого доброго. Ракетчики умеют грамотно, профессионально работать, попадают в цель. Уверен, что и здесь у вас всё получится – у вас всё получается, и все ваши планы точно будут реализованы. 
Так что успехов Вам. Всего хорошего. 
А.Комаров: Спасибо, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Дмитрий Николаевич, пожалуйста, дальше.
Д.Патрушев: Спасибо, Владимир Владимирович.
Я дальше хотел бы попросить выступить Андрея Владимировича Романова, представителя Калининградской области, председателя совета директоров АПХ «Залесье».
Пожалуйста, Андрей Владимирович.
А.Романов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
С активным развитием отрасли животноводства в Калининградской области особое внимание уделяем развитию племенного дела. Сегодня мы находимся на предприятии «ИнтергенРус», на котором был реализован уникальный проект по созданию селекционно-генетического центра для крупного рогатого скота.
Здесь в качестве товара выступает генетическая племенная продукция. Данный проект реализован при поддержке Министерства сельского хозяйства Российской Федерации, правительства Калининградской области. Финансовым партнёром в этом проекте выступил Россельхозбанк.
«ИнтергенРус» входит в агропромышленный холдинг «Залесье» и на сегодняшний день является единственным частным предприятием в России, которое имеет технологическую возможность производить сексирование, то есть разделение семени по полу. За 2022 год было произведено более 400 тысяч доз, из них сексированного – 220 тысяч доз. 
На сегодняшний день на станции находится 40 быков-производителей, имеющих высочайший индекс племенной ценности. Это позволяет получать именно тот продукт, который оптимально подходит под разные технологии работы с животными. 
Также работа центра предусматривает оценку быков геномными методами, использование их биологического материала для улучшения производственно-генетических качеств потомства, что пока не очень широко развито в России. Сегодня предприятия холдинга уже проводят геномную оценку собственных тёлочек с целью выбора потенциальных матерей для будущих быков-производителей, что позволит в дальнейшем заместить импорт скота и получить высочайшее качество отечественной генетики.
Проект служит интересам не только региона, но и всей страны. Мы уже поставляли генетический материал в десять субъектов Российской Федерации. В 2022 году за пределы региона было реализовано более 270 тысяч доз, из которых 140 тысяч доз сексированных. В 2023 году мы планируем увеличить объём производства и, соответственно, поставок до 530 тысяч доз при плановом производстве около 600 тысяч доз. Из них сексированных – 330 тысяч за счёт увеличения поголовья быков с сегодняшних 40 до 86 быков.
У нас есть неплохие наработки по возможности экспорта в страны ЕАЭС, в Иран и отдельно прорабатываем возможность экспорта в Республику Китай. 
Реализация этого уникального для России проекта в перспективе позволит сформировать отечественный фонд генетических ресурсов, оказывающих влияние на увеличение производства молока, повышение эффективности и конкурентоспособности животноводства в стране, и создаст альтернативу импорту крупного рогатого скота. 
Владимир Владимирович, доклад окончен. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Благодарю Вас.
Д.Патрушев: Спасибо.
Владимир Владимирович, если позволите, Антон Андреевич Алиханов тоже несколько слов скажет. Они активно очень поддерживают сельское хозяйство, агропромышленный комплекс и животноводство в частности. 
А.Алиханов: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Действительно, данный проект мы помогли реализовать, просубсидировали строительство этого комплекса. Сейчас, помимо развития генетики и селекционно-генетического центра крупного рогатого скота, занимаемся активно и проектами в семеноводстве.
Не так давно я посетил одно из наших предприятий, которое занимается семенным картофелем. Хотели бы создать в ближайшее время так называемую лабораторию in vitro, для того чтобы заниматься производством, в том числе и микроклубней, и углублять, если можно так сказать, локализацию в этом направлении. Считаем, что регион – с учётом выхода к морю – очень подходящий для этого направления. Будем этим заниматься и дальше.
В части крупного рогатого скота, Владимир Владимирович, мы очень надеемся на то, что данный проект сможет, по сути, создать новое направление для бизнеса не только на территории нашей страны, но и очень активно будем продвигать его на внешних рынках. В этом вопросе хочу поблагодарить Министерство сельского хозяйства за очень активную позицию в переговорах с нашими зарубежными партнёрами.
Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас. Спасибо.
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, далее я хотел бы, если позволите, предоставить слово Сергею Анатольевичу Новикову, генеральному директору группы компаний «Агропромкомплектация». Они находятся сейчас на объекте в Курской области.
Пожалуйста, Сергей Анатольевич.
С.Новиков: Спасибо, Дмитрий Николаевич.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Группа компаний «Агропромкомплектация» входит в семёрку ведущих производителей свинины в России и один из ведущих производителей молока.
Товарное поголовье свиней единовременного содержания насчитывает более 1 миллиона 300 тысяч голов. Изначально мы укомплектовывали свои производственные площадки племенным поголовьем из Соединённых Штатов Америки, генетика PIC и генетика DanBred из Европы – где-то 50 на 50. 
В Курской и Тверской областях «Агропромкомплектация» получила статус селекционно-генетического центра по разведению пород крупная белая, ландрас, дюрок и йоркшир на поголовье в одиннадцать тысяч свиноматок. Компания «Агропромкомплектация» обеспечит племенным поголовьем не только собственные свинокомплексы, но и сторонние компании. 
С февраля 2019 года «Агропромкомплектация» начала работу над созданием собственной генетики, независимо от иностранных генетических компаний. Для достижения этой цели была разработана собственная система племенной оценки и программный продукт для сбора и анализа данных по племенному поголовью. К октябрю 2022 года мы достигли в структуре поголовья 50 процентов собственной генетики и вдвое уменьшили генетику PIC и DanBred. 
Работа системы племенной оценки состоит из нескольких последовательных этапов. Это сбор данных о продуктивности животных с производственных площадок и данных по послеубойным показателям. Затем идёт передача этой информации на сервер, где происходит её первичная обработка и стандартизация. 
На основе подготовленных данных производится расчёт оценки племенной ценности с помощью специальной математической программы для расчёта компонентов индекса. Индексы пересчитываются ежедневно с учётом вновь поступивших данных, что позволяет наиболее объективно подбирать животных для дальнейшего разведения.
Подготовительные этапы для полноценной работы с племенными индексами у нас заняли три года. Всё это время в программе собиралась база данных по животным и оценивалась их корректность и достоверность. 
Также ежегодно производится расчёт точности получаемых индексов и наследуемости признаков. В процессе производится оценка результатов, и за три года мы получили значительное улучшение производственных и технологических показателей. Проект по созданию собственной генетики «Агропромкомплектация» рассчитан на пять лет, то есть через два года компания сможет самостоятельно продолжать селекционную работу без помощи каких-то консультантов.
В заключение хотел бы, Владимир Владимирович, от всех свиноводов попросить. Как сказал Дмитрий Николаевич, отрасль свиноводства полностью обеспечила внутреннюю потребность рынка, и мы сегодня поставляем около 200 тысяч тонн свинины в год за рубеж. Мы могли бы, конечно, и увеличить объём экспорта на 500 тысяч тонн, – а это один миллиард долларов экспортной выручки, – если бы удалось открыть нам всё-таки Китай. Мы знаем, что уже не один год Правительство, Министерство сельского хозяйства, Россельхознадзор работают над этой проблемой, но пока существенно нам не удалось продвинуться в этом вопросе.
Китай мотивирует свой отказ наличием АЧС [африканской чумы свиней] в России, и это официальная причина, почему рынок Китая нам пока недоступен. При этом год назад Китай подписал соглашение с Францией о признании её регионализации. Это значит, что если когда-либо АЧС попадёт во Францию, то Китай не будет останавливать экспорт свинины. Поэтому и мы должны сегодня просить и убедить Китай признать нашу регионализацию – это очень важно для нас, свиноводов.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам.
Мы, безусловно, продолжим эту работу. Мы с китайскими друзьями в контакте, они знают нашу позицию, мы знаем их позицию. Будем спокойненько, ритмично работать – уверен, что договоримся. 
Дмитрий Николаевич, есть ещё что-то? 
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, если Роман Владимирович Старовойт несколько слов скажет, не будете возражать? 
В.Путин: Нет, не буду. Пожалуйста.
Р.Старовойт: Спасибо большое.
Уважаемый Дмитрий Николаевич!
Уважаемый Владимир Владимирович, здравствуйте!
Благодаря Вашей системной поддержке, Вашим решениям и системной поддержке Правительства Российской Федерации, Министерства сельского хозяйства агропромышленной комплекс Курской области твёрдо стоит на ногах.
Если говорить по производству мяса, мы уверенно занимаем сегодня четвёртое место: это и говядина, и свинина, и овцеводство. Если говорить про мясо свинины, в том числе благодаря компании «Агропромкомплектация» мы сегодня занимаем уверенное второе место. Я хочу сказать, что это очень важно не только для безопасности Курской области, но в том числе для безопасности Российской Федерации. 
Поэтому хочу поблагодарить за поддержку, мы не подведём. Все планы, намеченные на этот год, несмотря на трудности в сентябре с погодой, – сентябрь выдался дождливым, – мы все показатели выполнили.
Спасибо большое.
В.Путин: Хорошо. Спасибо Вам.
Дмитрий Николаевич, я обратил внимание, что все коллеги, которые сегодня выступали, и те, которые работают непосредственно в агропромышленном комплексе, добиваются значимых результатов, а награда есть только у Сергея Анатольевича Новикова. В этом году аграрии добились выдающихся результатов. Мне кажется, нужно обратить на это внимание, на тех, кто добивается таких результатов. Они должны быть соответствующим образом оценены, эти результаты.
Что хотелось бы сказать в завершение? Постараюсь отреагировать на некоторые вопросы, которые здесь поднимались. 
Во-первых, у нас уровень самообеспечения по мясу, по мясной продукции пороговым значением в соответствии с доктриной продовольственной безопасности должен быть не менее 85 процентов. А в этом году мы уже добились 100,8 процента, и это, безусловно, показательный, хороший результат, с чем я всех, кто работает по этому направлению, поздравляю. 
По молоку и молочным продуктам – 84,3, хотя задача у нас была чуть повыше, под 90 процентов. Но если говорить о том, что у нас очень хорошие и, я бы сказал, без всякого преувеличения, союзнические отношения с Белоруссией по всем направлениям, то эта часть в значительной степени закрывается поставками из Белоруссии, здесь я ничего особенного не вижу. Наоборот, если у наших друзей в Белоруссии такие возможности есть, надо просто этим пользоваться, и всё.
По поводу прогнозируемых объёмов экспорта мясной продукции, здесь коллеги только что говорили об этом: он составит в этом году 550 – Дмитрий Николаевич упоминал об этом вскользь, – 550 тысяч тонн, и это 1,5 миллиарда долларов. Да, мы работаем над тем, чтобы по свинине открыть и Китай, но обращаю внимание, что благодаря нашей совместной работе с нашими китайскими друзьями и партнёрами мы открыли уже для себя китайские рынки по мясу птицы, по говядине. С Вьетнамом хорошо работаем, там и птица, и говядина, и свинина открыта для нас. Будем работать и дальше, как коллеги просили.
На что хотел бы ещё обратить внимание. По предварительной оценке, уровень самообеспеченности в Российской Федерации по племенной продукции отечественного производства по каждому из видов по итогам 2022 года составит: КРС [крупный рогатый скот] молочных пород – 64 процента, КРС мясных пород – 98,2, свинины – 84,6, овцы – 98,5, по остальным направлениям – поменьше. Это значит, что результаты очевидно есть, но есть и над чем работать. 
В этой связи хотел бы обратить внимание на Стратегию развития агропромышленного и рыбохозяйственного комплекса на период до 2030 года. Напомню, что мы ставим перед собой определённые задачи к 2030 году, и знаю, что Правительство работает над совершенствованием этой стратегии. 
Тем не менее хотел бы обратить внимание на то, что, для того чтобы обеспечить среднегодовой темп роста АПК на уровне трёх процентов, а именно так задача сформулирована – я ещё к этому вернусь – в этой стратегии, нужно, конечно, определить факторы роста, нужно понять, за счёт чего мы будем добиваться этого результата, и прописать это в стратегии. 
Нужно обратить особое внимание на необходимость внедрения новых или расширения действующих механизмов поддержки, о некоторых из них коллеги сегодня упоминали. Считаю, что нужно Правительству обратить на это внимание. 
Также внимание нужно обратить на показатели импортозамещения критически важных видов сельхозпродукции, а также продукции, используемой в АПК. 
Уважаемые коллеги, мы сейчас познакомились с вами с проектами, которые направлены на развитие племенной базы отечественного птицеводства и животноводства. И в целом, хочу подчеркнуть, это, конечно, впечатляет и даёт хорошие ориентиры. Важно, что эти проекты реализуются на базе самых современных научных достижений, высоких агротехнических стандартов, в тесной связи с регионами, ориентированы на запросы производителей. 
Я хочу повторить, нужно двигаться дальше, восстанавливать и наращивать селекционный, племенной потенциал, активнее использовать здесь механизмы федеральной научно-технической программы развития сельского хозяйства. Напомню, что в рамках весеннего обсуждения развития отрасли мы поставили задачу по ускорению роста объёмов производства продукции АПК и должны стремиться обеспечить такой рост. 
Я сейчас некоторые вещи упоминал и прошу федеральные органы власти, руководство субъектов Федерации и впредь оперативно реагировать на потребности отрасли, на предложения наших сельхозпроизводителей по повышению эффективности селекционной работы в данном случае, активно поддерживать инвестиции в аграрный сектор, в том числе и в аграрную науку. 
И в заключение я хочу ещё раз поблагодарить вас за работу.
Желаю успехов. Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69901