
Встреча с руководителем ФНС Даниилом Егоровым


2022-11-21 19:35:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с руководителем Федеральной налоговой службы Даниилом Егоровым. Глава ведомства доложил Президенту о деятельности ФНС за 10 месяцев 2022 года.

Ранее Президент поздравил работников и ветеранов налоговых органов с профессиональным праздником.
* * *
В.Путин: Даниил Вячеславович, начнём с главного вопроса – собираемости за десять месяцев.
Д.Егоров: Уважаемый Владимир Владимирович, у нас за десять месяцев поступления составляют 27,4 триллиона [рублей]. Это на 18 процентов больше, чем в прошлом году. Если говорить о региональных бюджетах, консолидированных бюджетах, то это плюс пятнадцать процентов. А если говорить о федеральном бюджете, то это плюс 20 процентов. Поэтому в принципе мы идём достаточно неплохими темпами. 
Мы также рассчитываем на то, что эти темпы сохраним и по концу года и преодолеем, по сути, Рубикон в 30 триллионов рублей – консолидированный бюджет у нас будет 33 триллиона рублей, 33,3, мы надеемся, примерно так. Это то, что касается консолидированного бюджета.
У нас, конечно, себя очень неплохо чувствуют нефтегазовые доходы. Но следует отметить, что и такие доходы, как, например, подоходный налог, у нас тоже показывает очень ровную динамику. У нас 16 процентов рост – притом, что 15-процентная ставка с повышенных доходов у нас по году даст примерно 140 миллиардов. Это то, что идет на помощь детишкам с орфанными заболеваниями.
В.Путин: «Круг добра».
Д.Егоров: Совершенно верно, «Круг добра» это делает. Это то, что касается поступлений.
Нас назначили платформой по мерам поддержки мобилизованным. Что мы сделали? Мы уже – спасибо большое коллегам из Минобороны – очень быстро получили данные, отработали данные с коллегами вместе, и у нас предоставлены автоматически отсрочки по сдаче отчетности, на девять месяцев рассрочка после демобилизации на уплату налогов. Мы остановили все проверки, остановили любые формы взыскания. И тут все меры и поручения, которые Вами были даны, постановлением Правительства все реализованы автоматически. С этой недели к нам подключается Пенсионный фонд, Фонд социального страхования, банковская система, для того чтобы проактивно оказывать такие услуги мобилизованным гражданам. 
В.Путин: Предоставление пяти дней на возможность передачи управления бизнесом по доверенности – не мало пять дней?
Д.Егоров: Это же вопрос передачи нам документов и для того, чтобы мы их зарегистрировали. То есть, обычно – что мы видим, по крайней мере, – этого хватает. Более того, у нас сейчас есть возможность это сделать удаленно. С этого года как раз мы, кстати, запустили сервис онлайн-регистрации бизнеса. И теперь можно, не приходя к нам, регистрировать, открывать компании, быть индивидуальным предпринимателем за сутки – прямо удаленно, автоматически. 
В.Путин: Это касается и передачи управления бизнесом, да?
Д.Егоров: Да. Это все можно сделать абсолютно удаленно, автоматически. К нам приходят данные, и мы тут же переводим на указанное лицо учет.
Третье. Если говорить о том, что у нас реализовано в этом году, кроме того, что мы реализовали регистрацию, мы очень серьезно реформировали систему вычетов для наших граждан, когда люди получают вычеты по подоходному налогу, и с 4 месяцев сократили до 12 дней. Уже более 450 миллиардов рублей люди получили буквально за 12 дней. 
То же самое мы сделали с налогом на добавленную стоимость. Теперь у нас в течение месяца где-то под триллион рублей компании получают сразу на расчетные счета, раньше это было четыре месяца. Вот как у нас процедуры меняются. мы сокращаем общение и любое, скажем так, получение информации от налогоплательщиков, чтобы их зря не «дергать». И в этом году мы на 27 процентов сократили любые запросы к налогоплательщикам, для того чтобы их не отвлекать от своей повседневной деятельности. 
И самое главное, конечно, это наш проект по автоматизированной упрощенной системе налогообложения. Он идет абсолютно ровно, абсолютно спокойно, апробация идет без каких-либо издержек, и мы с оптимизмом смотрим на то, как выйдем на следующий год.
В.Путин: По возмещению НДС у вас как обстановка? Еще раз скажите.
Д.Егоров: По возмещению НДС. У нас квартал – где-то 1 триллион, 1 триллион с лишним. Это то, что компании заявляют к возмещению. И в этом квартале мы вышли на 83 процента: 83 процента мы возмещаем в течение месяца, это от налога на добавленную стоимость. Таких показателей, конечно, раньше совсем не было. Это за счет автоматизированных систем, мы видим все прозрачные цепочки взаимодействия, и проблем нет. 
У нас есть отдельное направление, где мы даем компаниям отсрочки на уплату налогов в этом году. Это началось с COVID. Мы очень эту систему…
В.Путин: 600 миллиардов? 
Д.Егоров: Да, Владимир Владимирович, 600 миллиардов рублей.
В.Путин: Это прилично.
Д.Егоров: Да, это серьезная сумма. Но мы понимаем, кому мы даем, мы понимаем, как компании будут гасить, поэтому здесь все абсолютно подконтрольно, нормально. Зато компания может продолжать работать. Это, наверное, даже более ценно. 
В.Путин: Абсолютно. 
Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69907