
В Москве открыт памятник Фиделю Кастро


2022-11-22 15:50:00

Москва

Владимир Путин и Президент Кубы Мигель Диас-Канель Бермудес открыли в Москве памятник Фиделю Кастро.

Монумент авторства скульптора Алексея Чебаненко и архитектора Андрея Белого представляет собой фигуру кубинского государственного деятеля из бронзы, установленную на гранитный постамент. 
* * *
Выступления на церемонии открытия памятника Фиделю Кастро
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые кубинские гости, москвичи, друзья!
Мы собрались здесь, на площади, носящей имя Фиделя Кастро, чтобы открыть памятник этому выдающемуся государственному и политическому деятелю, основателю современного Кубинского государства. 
Фидель Кастро всю свою жизнь посвятил беззаветной борьбе за торжество идей добра, мира и справедливости, за свободу угнетённых народов, за достойную жизнь для простых людей и социальное равенство.
Он по праву считается одним из самых ярких и харизматичных лидеров бурного, драматичного ХХ века, по-настоящему легендарной личностью, символом целой эпохи – эпохи национально-освободительных движений, краха колониальной системы и создания новых самостоятельных, независимых государств Латинской Америки и Африки. 
Фидель и его соратники всегда самоотверженно защищали суверенитет родной страны; не позволили, чтобы её сломили интервенция наёмников, санкции, финансово-экономическое эмбарго, попытки внешней изоляции; отстояли право Кубы на собственную модель развития в соответствии с национальными, а не навязанными извне ценностями; добились того, чтобы в мире учитывали мнение Кубы и уважали её интересы.
Для многих поколений наших сограждан образ Команданте всегда был овеян романтической славой, отвагой, победами. В словах известной советской песни «Куба – любовь моя!» отражались наши искренние, восторженные чувства не только к Острову свободы и всему кубинскому народу, но и непосредственно к Фиделю, чья мощь, энергия и несгибаемая воля притягивала и до сих пор притягивает к себе как магнит. 
Мне посчастливилось, дорогие друзья, неоднократно встречаться с Фиделем Кастро, и в моей памяти остались многочасовые беседы с ним, особенно наш последний разговор в июле 2014 года.
Он говорил о вещах, удивительно созвучных времени – времени становления многополярного мироустройства: о том, что независимостью и достоинством не торгуют, о том, что каждый народ имеет право на свободное развитие, на выбор своего пути, а в по-настоящему справедливом мире не может быть места диктату, грабежу и неоколониализму. Поражали его энциклопедические знания, глубокое понимание сути событий, острота ума, точность оценок. 
Фидель был верным другом нашей страны, часто приезжал к нам, а в 1963-м объехал практически весь Советский Союз. Всегда был желанным гостем Москвы и очень любил нашу столицу, любил этот город. Как Фидель сам говорил, он был готов приезжать в Россию в любое время: летом и зимой, со снегом или без снега.
Наша страна неизменно поддерживала свободолюбивый кубинский народ и руководство республики. И мы знаем, что это взаимно. Куба была, есть и, уверен, всегда будет нашим последовательным стратегическим партнёром, союзником в мировых делах.
Дорогие друзья!
Российско-кубинская дружба, завещанная нам Фиделем Кастро, – общее достояние наших народов. И Вы, господин Президент, представляющий новое поколение кубинских руководителей, вносите огромный вклад в развитие дружеских, доверительных отношений между нашими странами. 
Совместно будем и дальше укреплять наш союз и сообща защищать великие ценности свободы, равенства и справедливости.
Благодарю вас за внимание.
М.Диас-Канель Бермудес(как переведено): Уважаемый и дорогой товарищ Владимир Владимирович Путин, Президент Российской Федерации! Дорогие российские друзья!
Для меня высокая честь принять участие в открытии памятника историческому лидеру Кубинской революции главнокомандующему Фиделю Кастро Рус.
Прежде всего я хотел бы поблагодарить за участие в этом торжественном мероприятии Президента Российской Федерации Владимира Путина, имевшего честь быть знакомым с Фиделем лично и провести с ним многочасовые беседы в ходе визитов на Кубу в декабре 2000-го и затем в июле 2014 года. 
Я также благодарен членам Российского военно-исторического общества, Московской городской думе и особенно скульптору Алексею Дмитриевичу Чебаненко за столь благородную инициативу.
Дорогие друзья! 
Личность главнокомандующего самым тесным образом связана с той дружбой, которая более 60 лет закалялась между нашими народами и правительствами. Фидель очень хорошо понимал сущность отношений братства, объединяющих наши страны. У него всегда были тёплые отношения с советскими и российскими лидерами. Он был знаком и восхищался Юрием Гагариным и Валентиной Терешковой, великими русскими космонавтами. Он всегда восхищался огромной силой духа советского народа в период Великой Отечественной войны, его героизмом и способностью к самопожертвованию для спасения человечества от фашизма.
Фидель впервые посетил Советский Союз в 1963 году и в течение более чем 40 дней объездил самые важные города, включая Ленинград – город, который он чтил за эпическое 900-дневное противостояние блокаде со стороны фашистской армии. 
Этот исторический визит укрепил любовь нашего исторического лидера к этой братской стране и зарождающуюся дружбу между нашими народами, которая сохраняется по сей день. 
В последующие годы он много раз посещал СССР, последний раз – в ноябре 1987 года для участия в мероприятиях по случаю 70-й годовщины Великой Октябрьской социалистической революции. 
До конца своей жизни он с особым интересом следил за тем, что происходило в этой великой стране, с особым вниманием держался в курсе каждого события, каждой новости, связанной с Россией, и придавал особенное значение её роли в мировой политике. 
В этой связи можно сказать, что этот памятник также является данью чести дружбе между Россией и Кубой, имеющей очень прочную основу. 
Дорогие друзья, товарищи!
Я хочу с глубокой благодарностью вспомнить слова, которые написал Президент Владимир Владимирович Путин от имени российского народа, когда погиб Фидель шесть лет назад. Я цитирую: «Фидель Кастро был верным другом России, в которого мы могли верить. Он сделал огромный вклад в становление и развитие российско-кубинских отношений, тесного стратегического сотрудничества во всех областях». Конец цитаты. 
Сегодня перед вами мы подтверждаем, что новые поколения кубинцев, которые последовательно и организованно занимают государственные и правительственные должности в стране, привержены продолжению дружбы и солидарности с Российской Федерацией.
Могу сказать вам от имени кубинского народа и правительства про нашу верность завету Рауля и Фиделя в отношении дружбы, которую столько лет они строили с СССР и затем с Российской Федерацией. Узы, объединяющие Россию и Кубу, являются нерушимыми. Фидель заложил основу, развил эти отношения – нам предстоит их сохранять и продолжать. Россия знает, что она может и впредь рассчитывать на Кубу.
Вечная слава историческому лидеру Кубинской революции главнокомандующему Фиделю Кастро Рус!
Большое спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69914