
Встреча с председателем комиссии РСПП по производству и рынку минеральных удобрений Дмитрием Мазепиным


2022-11-23 10:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с членом бюро правления Российского союза промышленников и предпринимателей, председателем комиссии РСПП по производству и рынку минеральных удобрений Дмитрием Мазепиным.

В.Путин: Добрый день!
Дмитрий Аркадьевич, ситуация на мировых рынках удобрений известна хорошо даже не специалистам. 
Ваша группа компаний «Уралхим» – один из крупнейших производителей в мире и азотных удобрений, и калийных, и аммиаков. Я знаю, что работа идёт, идёт достаточно успешно, несмотря на те искусственные препоны, которые создаются некоторыми странами. От этого страдают только мировые рынки, я так понимаю. У нас есть готовность к расширению этой работы со всеми партнёрами, без всякого исключения.
Как Вы оцениваете ситуацию на данный момент?
Д.Мазепин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Спасибо Вам большое за возможность личной встречи.
Я параллельно являюсь председателем комиссии РСПП по производству и рынку минеральных удобрений.
Я бы хотел Вам доложить результаты работы отрасли и поднять некоторые вопросы, о которых Вы сказали.
Отрасль работает достаточно стабильно. В этом году мы произведём практически такой же объём, как и в прошлом году. 
Приоритетом для нас всегда остаются поставки на внутренний рынок. Мы вместе с Минсельхозом и с Минпромторгом России работаем для того, чтобы фермеры получали удобрения по фиксированным ценам. Индексация проводится только в том случае, и на уровне инфляции, когда решает Минсельхоз. В этом году никаких колебаний и проблем с фермерами не было. 
Мы произвели 42 миллиона тонн удобрений в общем и 12 миллионов тонн поставили на внутренний рынок. Внутренний рынок растёт на 7–8 процентов ежегодно. Мы считаем, что правильная политика Минсельхоза приводит к тому, что урожайность в Российской Федерации повышается, и нас это, безусловно, радует.
Одновременно при выполнении поставок на внутренний рынок у нас остаются дополнительные объёмы, которые мы исторически ставили на экспорт. С введением запретительных санкций в отношении практически всех собственников компаний, которых [они] коснулись, компании, безусловно, столкнулись с проблемами. 
Основная проблема, наверное, была в том, что достаточно большое количество удобрений было заморожено в портах Европы. Если Вы откроете презентацию, то Вы увидите, что у «Уралхима» в портах Эстонии, Латвии, Бельгии, Голландии было заморожено 262 тысячи тонн, у «Акрона» – 52 тысячи тонн и «Еврохима» – почти 100 тысяч тонн.
Данная ситуация действительно сложная. Все компании столкнулись с этой проблемой. Мы пытались по-разному решить эти проблемы, для того чтобы удобрения, которые в принципе были направлены на развивающиеся рынки, в том числе Африку, предпринять, [доставить]. Например, компания «Уралхим-Уралкалий» была владельцем, и на данный момент, Рижского порта. У компании есть несколько портов – в Санкт-Петербурге, в Усть-Луге и в Риге.
Мы после введения санкций пытались продать, и мы продали порт в Риге швейцарскому трейдеру. Швейцарский трейдер приехал в Латвию, представился, показал документы. Мы предложили схему, что Рижский порт, который мы построили с нуля за 42 миллиона евро, мы готовы его были продать за эту же сумму. Деньги должны были прийти в Ригу, и мы добровольно сказали: «Вы можете заморозить эти деньги, но только для того, чтобы порт работал». Латвийская сторона искала всяческие нерешения проблем.
В.Путин: Повод для нерешения, да?
Д.Мазепин: Да. Шесть месяцев.
Они нам честно сказали, что вы можете обращаться в латвийские суды. Мы обращались в латвийские суды – cуды не рассматривали данное дело. Швейцарский трейдер шесть месяцев хотел вступить в права Рижского порта. Не смог. Четыре недели назад они отказались от сделки и вернули нам документы, потому что они фактически не могут его приобрести.
Про заблокированные удобрения. Если Вы увидите, что 262 тысячи тонн было заблокировано, то 55 тысяч тонн находится вообще на судне. В январе компания «Уралкалий» загрузила судно в размере 40 тысяч тонн в Санкт-Петербурге. Это судно на дозагрузку в феврале зашло в порт Риги. Были введены санкции, судно встало на рейд, и вот уже восемь месяцев судно стоит на рейде, оно не может ни причалить, ни уйти. Что происходит с экипажем, остаётся только догадываться. 
Мы обратились в разные инстанции и поняли, что в связи с тем, что «Уралкалий-Уралхим» имеет партнёрские отношения с Африкой, мы поставляем в 26 стран Африки. Если Вы перейдёте на следующую страницу, Вы увидите, что основная часть Африки является нашими партнёрами и покупателями.
В.Путин: По сути, речь идёт об обеспечении продовольственной безопасности в этих странах.
Д.Мазепин: Вы совершенно правильно говорите. 
Из-за того, что мы не смогли им довозить удобрения, из-за того, что удобрения дорогие, мы приняли решение из собственных ресурсов из порта Санкт-Петербург поставить безвозмездно 23,5 тысячи [тонн] удобрений. Мы это судно отправили, разгрузили его. Доставили его в порт Того и по согласованию с Президентом Африканского союза Маки Саллом, Президентом Сенегала – он сказал, что такая страна, как Буркина-Фасо, испытывает серьёзные трудности, – мы разгрузили эти 23 тысячи в Буркина-Фасо. Они уже эти удобрения получили. 
После этого мы обратились в ООН для того, чтобы они нам помогли разблокировать наши удобрения, которые находятся в четырёх странах, я повторю, это Голландия, Бельгия, Латвия и Эстония.
Мы отгрузили пробную партию в размере 20 тысяч тонн, а это всего менее 10 процентов от наших арестованных объёмов, в Малави. ООН и лично Ребека Гринспен сильно этим занималась – помогли нам, и сейчас Голландия готова нам отгрузить.
Мы столкнулись с проблемой, что мы не можем заплатить за фрахт, даже если мы бесплатно везём удобрения в Африку. Мы договорились с ООН, что мы перечисляем деньги ООН, ООН фрахтует судно, судно тогда подойдёт в Голландию, заберёт безвозмездный груз и отправится в порт Мозамбика для того, чтобы в Малави, как они считают, это ООН считает, испытывают большие трудности с удобрениями.
Поэтому я бы хотел поставить вопрос и получить Ваше одобрение, чтобы мы вышли изначально на всю инициативу, чтобы мы обратились в ООН и в Африканский союз, разблокировать нам все 260 тысяч тонн. Под эгидой ООН, по согласованию с Президентом Африканского союза они представят страны, которые испытывают трудности с поставками удобрений, и мы готовы эти сделки сделать.
В.Путин: Бесплатно поставить?
Д.Мазепин: Бесплатно.
В.Путин: Вы знаете наверняка, что мы в контакте с Генсекретарём ООН господином Гутеррешем, с соответствующими структурами – фамилию одной из его сотрудниц Вы только что назвали. С ней в контакте находится вице-премьер российского Правительства Белоусов Андрей Рэмович, МИД этим занимается. Поэтому соответствующая команда будет дана всем нашим коллегам, чтобы они оказали вам необходимую помощь.
Напрямую со мной связывались по этому вопросу лидеры нескольких африканских стран, которые, конечно, не понимают, что происходит, поскольку всё время речь идёт о необходимости помощи беднейшим странам, и по вопросам, совершенно не связанным с продовольственной безопасностью, эти поставки, даже безвозмездные поставки, блокируются. Это совершенно неприемлемо, но это происходит. 
Конечно, мы должны сделать всё для того, чтобы обеспечить прежде всего интересы наших сельхозпроизводителей, которые демонстрируют очень хорошие показатели, оказать поддержку вашим традиционным клиентам, потребителям, но и нашим друзьям в развивающихся странах, прежде всего, как мы все сейчас говорим, странам Африки. Это будет и с гуманитарной точки зрения правильно, и с точки зрения бизнеса в конечном итоге правильно, имея в виду, что вы поддержите свои рынки.
Д.Мазепин: Спасибо большое, Владимир Владимирович, за Вашу поддержку, потому что много препон ставится. 
Есть три основных момента – это фрахтование судов, страхование и платежи. Потому что сегодня банки являются супербольшой преградой – небольшой юрист, сидя в банке, может заблокировать любые сделки. Мы в последнее время научились уже не работать с евро и долларом. Мы, например, Бразилии уже продаём удобрения в расчётах с юанем. Надеемся, что когда-то страны БРИКС введут свою валюту или национальные валюты для того, чтобы мы вообще пользовались рублями. Но так как сегодня юань имеет наибольшую ликвидность, то развивающиеся страны готовы платить в юанях, и это для нас облегчает [ситуацию]. Потому что хождение евро и доллара для нас запрещено, хотя компании не находятся под санкциями, под санкциями находились владельцы данных компаний. Но все владельцы либо вышли уже из бизнеса, либо уменьшили свою долю, как я, до неконтрольной. 
Владимир Владимирович, есть вопрос в плане обеспечения удобрениями Африки и развивающихся рынков. Это аммиак. Вы дали добро, и в июле месяце была заключена зерновая сделка, Министерство обороны, лично Сергей Кужугетович подписал меморандум о транспортировке зерна. В этом меморандуме был пункт о том, что страны под эгидой ООН выразят поддержку для того, чтобы мы смогли вывезти аммиак, который исторически мы делали в «Тольяттиазот», и труба, которая исторически связывает Тольятти и Одессу, будет разблокирована.
Мы были воодушевлены. Российская сторона готова, труба по российской стороне исправна. Мы имеем данные, что по украинской стороне она тоже может заработать. Но прошло время, движений никаких нет. Мы надеялись, что, когда будет продолжение зерновой сделки, которое недавно было сделано, также данный вопрос будет решён. Но хочу Вам доложить, что украинская сторона выдвигает ряд политических вопросов, в которых мы некомпетентны, не можем работать. 
Но хотелось бы Вам доложить, что мы начиная с 2021 года активно строим альтернативный маршрут и порт в Тамани. Объём инвестиций будет 50 миллиардов. Сейчас там работает уже 500 строителей. Мы надеемся, что к концу 2023 года запустим порт в Тамани и будем обеспечены, потому что на сегодняшний день сложилась такая ситуация, что, начиная с существования Российской Федерации, Российская Федерация как крупный производитель аммиака осталась… Не было построено ни одного порта по перевалке аммиака, мы, получилось, зажаты или зависимы от других страны, где такие порты есть.
Поэтому мы хотим этот пробел ликвидировать. Работаем в контакте с Минпромторгом, с администрацией Краснодарского края, со всеми ведомствами. Но просили бы Вас помочь всё-таки в рамках зерновой сделки временно открыть и обеспечить нам в Одессе слив и транспортировку аммиака, который может также идти в развивающиеся страны, в том числе Африку.
В.Путин: Да. Там параметры, цифры известны, объёмы понятны. Выигрыш для всех участников этого процесса тоже ясен.
Там же американская компания хотела покупать прямо на границе России и Украины?
Д.Мазепин: Да, потому что мы поняли, что украинская сторона нам поставила вопрос: а как вы будете платить, если там нет банковских взаимоотношений? Мы сказали, что мы готовы на заводе продать, и есть крупный американский трейдер «Трансаммония». Они согласились купить. Они сказали: «Мы вывезем, поставим». Они долго и давно, десятилетиями работают на рынке. Но сделка всё равно не сдвинулась.
Мы надеялись, и ООН нас кормил обещаниями, что при подписании новой зерновой сделки аммиак откроется. А сегодня я имею информацию, что мои ребята разговаривали с ООН, им сказали: «Сделка уже подключена, извините».
В.Путин: Мы с ООН тоже поработаем, с коллегами из организации. Посмотрим, что из этого получится. Вы мою позицию знаете, я не против, пожалуйста.
Д.Мазепин: Владимир Владимирович, спасибо за Вашу поддержку. 
В.Путин: Казахстан?
Д.Мазепин: Да. Если можно.
В.Путин: Хорошо, Казахстан. Но не только Казахстан, я надеюсь, расскажете, как выстраиваете отношения с Белоруссией. Это же ваш крупнейший партнёр.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69918