
Встреча с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2022-11-23 22:00:00

Ереван

По завершении саммита ОДКБ состоялась отдельная встреча Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

Н.Пашинян: Уважаемый Владимир Владимирович!
Приветствую Вас в Республике Армения, в нашей столице.
Сегодня мы провели заседание Совета коллективной безопасности ОДКБ. Конечно, не по всем вопросам удалось достичь консенсуса, но большинство – 15 из 17 – решений были приняты. 
И в этом формате [встречи], я надеюсь, нам удастся обсудить повестку наших двусторонних отношений, которая очень насыщенна. 
Нужно отметить, что наши двусторонние экономические связи развиваются большими темпами. Я заметил, что в этом году экспорт из Армении в Российскую Федерацию вырос на 80 процентов. Конечно, это связано с некоторыми изменениями в логистических цепях, но в общем это факт, который создаёт возможности, новые возможности для экономического сотрудничества.
Ещё раз приветствую. 
И конечно, мы сегодня уже обсудили и обсудим вопросы регионального характера, вопросы региональной безопасности. Есть много вопросов, и об этом я тоже говорил в течение заседания СКБ – о соблюдении трёхсторонних договорённостей, заявлений, которые [мы] приняли с Президентом Азербайджана с Вашей помощью и при Вашем посредничестве. Это очень важные вопросы, которые, конечно же, мы должны обсудить, и обсудить повестку, которая, мы надеемся, приведёт к долгосрочному миру в нашем регионе.
В.Путин: Уважаемый Никол Воваевич!
Прежде всего хочу поблагодарить Вас за приглашение, поздравить Вас с успешным – практически завершением – председательством в ОДКБ.
Действительно, Армения вела эту работу на очень высоком уровне, активно. Конечно, никогда, наверное, или редко очень удаётся договориться по всем вопросам, но в целом работа шла очень интенсивно и с пользой.
Вы отметили и наши двусторонние отношения, которые, безусловно, являются союзническими, имеют древние, глубокие корни, сейчас даже нет необходимости вдаваться в эту историю – для нас и так ясно, что это такое, какое это имеет значение для наших двусторонних отношений. 
А что касается сегодняшнего дня, то, действительно, если в прошлом году товарооборот вырос на 12 процентов, то за девять месяцев текущего года уже на 67 процентов. Да, это связано с особенностями сегодняшнего дня, но, безусловно, это будет хорошим вкладом в копилку и на будущее – здесь у нас нет сомнений никаких. 
Мы с Вами, когда встретились, ещё в машине ехали, обсуждали вопросы регионального характера, в том числе вопросы урегулирования в регионе, говорили о разблокировании транспортных артерий. 
Я очень рад тому, что на полях сегодняшних мероприятий есть возможность провести и двустороннюю встречу.
Спасибо Вам большое за приглашение.
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69924