
Осмотр выставки «Прикладные технологии искусственного интеллекта»


2022-11-24 15:00:00

Москва

Владимир Путин посетил выставку передовых решений в области искусственного интеллекта, организованную в рамках международной конференции Artificial Intelligence Journey 2022. 

Глава государства ознакомился с результатами разработок в сфере искусственного интеллекта и возможностями использования ИИ для повышения эффективности национальной экономики, промышленности и социальной сферы, для роста качества жизни людей.
Президенту на примере компании «Русагро» рассказали о технологии увеличения урожайности, основанной на комплексном анализе ряда параметров, включая химический состав почвы, данные с беспилотников и спутников, представили совместный проект «КамАЗ» и Eidos Robotics – промышленный робот «Эйдос» для осуществления электродуговой сварки, а также геоаналитичесую платформу Geometria, позволяющую проводить первичную обработку космических снимков, обнаруживать наземные объекты, определять их свойства для решения прикладных задач, в том числе для мониторинга климата и защиты экологии.
Владимир Путин осмотрел стенд компании «Третье мнение», реализующей data-driven-подход в сопровождении новых стандартов оказания медицинской помощи. Среди их сервисов – системы для постановки диагноза на основе информации из электронных медицинских карт пациентов, цифровые ассистенты и помощники. 
О создании эффективных мультизадачных и мультимодальных моделей широкого спектра применения рассказали разработчики совместного проекта «Сбера» и Института искусственного интеллекта AIRI. Кроме того, Президенту продемонстрировали картины, сгенерированные искусственным интеллектом.
Ещё одна технология, с которой ознакомился глава государства, – программа «Сбера» по выявлению дипфейков. Она нацелена на защиту общества и государства от информационных атак и киберпреступлений и более эффективна в сравнении с зарубежными аналогами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69929