
Телефонный разговор с Премьер-министром Ирака Мухаммедом Судани


2022-11-24 17:55:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Ирак Мухаммедом Судани.

В дополнение к ранее направленной телеграмме Владимир Путин ещё раз поздравил Мухаммеда Судани со вступлением в должность Премьер-министра Ирака. Констатирован традиционно дружественный и конструктивный характер российско-иракского сотрудничества, выражен обоюдный настрой на его дальнейшее поступательное развитие в различных областях. Особое внимание уделено перспективам расширения торгово-экономических связей.
С обеих сторон дана положительная оценка совместной с участием России и Ирака работе в рамках «ОПЕК плюс», позволяющей обеспечивать стабильность мирового нефтяного рынка. 
Затрагивалась также ситуация в связи с попытками ряда западных стран ввести ограничения на стоимость нефтяного сырья из России. Владимир Путин подчеркнул, что подобные действия противоречат принципам рыночных отношений и с высокой вероятностью приведут к тяжёлым последствиям для глобального рынка энергоресурсов. 
При обмене мнениями в связи с эскалацией напряжённости на севере Ирака Президент России высказался за решение возникающих вопросов политико-дипломатическими средствами. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69931