
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2022-11-25 18:25:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Участие в совещании приняли Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы поговорим с Вами сегодня о результатах работы российских делегаций на «двадцатке», на АТЭС, а также о том, как прошла встреча Сергея Евгеньевича Нарышкина с его американским партнёром в Анкаре. Обменяемся информацией и о текущей ситуации, есть о чём поговорить, мы с вами знаем.
Я совсем недавно, как вы знаете тоже, был в Армении, где проходил саммит ОДКБ. Там и в многостороннем формате, а потом и на встрече с руководством Армении тоже было несколько вопросов, которые требуют коллективного обсуждения. Поговорим и об этом.
Давайте начнём. Сергей Викторович [Лавров], пожалуйста. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69938