
Форум межрегионального сотрудничества России и Казахстана


2022-11-28 13:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Касым-Жомарт Токаев в режиме видеоконференции приняли участие в работе XVIII Форума межрегионального сотрудничества России и Казахстана. 

В этом году форум проходит в Оренбурге и посвящён вопросам снятия инфраструктурных ограничений международной торговли. К дискуссиям на площадке форума приглашены представители органов государственной власти, деловых и экспертных кругов двух стран. 
* * *
В.Путин: Уважаемый Касым-Жомарт Кемелевич! Уважаемые коллеги, друзья!
Прежде всего хотел бы сердечно поприветствовать Касым-Жомарта Кемелевича – он находится в России с первым официальным визитом после переизбрания Президентом Казахстана. Хочу ещё раз поздравить его с убедительной победой на выборах и искренне пожелать успехов в осуществлении всех намеченных планов масштабных преобразований в политической, социально-экономической жизни страны. 
У нас с Касым-Жомартом Кемелевичем было заранее условлено вместе обратиться к участникам и гостям уже восемнадцатого по счёту российско-казахстанского Форума регионов. И мы, конечно же, рады, что в Оренбурге собрались руководители органов власти порядка 40 регионов двух стран, законодатели, представители министерств и ведомств, бизнеса, научных и общественных кругов. 
В таком широком формате вы обсуждаете, уважаемые коллеги, действительно насущные вопросы двустороннего взаимодействия в самых разных сферах: политике, экономике, в гуманитарной области, намечаете новые совместные проекты. Провели сегодня предметные дискуссии по главной теме нынешнего форума – «Снятие инфраструктурных ограничений международной торговли».
Отмечу, что российско-казахстанские региональные форумы традиционно проходят с высокой отдачей, на деле способствуют расширению сети партнёрских контактов между субъектами Российской Федерации и областями Казахстана, тем самым внося заметный вклад в развитие всего комплекса многопланового и обоюдовыгодного взаимодействия наших государств.
Межрегиональные контакты продолжают углубляться. На данный момент 76 из 89 субъектов Российской Федерации установили прямые торгово-экономические связи с казахстанскими партнёрами. Совместно и весьма успешно работают города-побратимы Москва и Астана, Санкт-Петербург и Алматы, Ростов-на-Дону и Уральск, Махачкала и Актау, Омск и Павлодар.
В этом году учреждена постоянно действующая рабочая группа по сотрудничеству хозяйствующих субъектов Республики Башкортостан и Республики Казахстан. Правительства Волгоградской, Новосибирской, Омской, Свердловской и многих других областей приняли и реализуют специальные программы партнёрства с акиматами областей Казахстана.
Представительные делегации казахстанских общественных и деловых кругов принимали участие в VIII Тихоокеанском туристическом форуме во Владивостоке и в Красноярском экономическом форуме. На стадии согласования сроков находятся визиты в столицу Казахстана делегаций правительств Республики Хакасия и Красноярского края.
Создана и постоянно развивается внушительная, солидная договорно-правовая база регионального взаимодействия, и к подписанию по итогам нынешнего форума подготовлены десять межведомственных и межрегиональных соглашений и меморандумов, а также коммерческих контрактов.
Во многом благодаря активности регионов в прошлом году зафиксирован беспрецедентный рост товарооборота между нашими странами – почти на 35 процентов, до 25,6 миллиарда долларов. За восемь месяцев текущего года встречная торговля увеличилась ещё на девять процентов.
Россия была и остаётся одним из крупнейших инвесторов в казахстанскую экономику. Общий объём российских капиталовложений составляет почти 17 миллиардов долларов. Совместно осуществляется более 30 крупных инвестиционных проектов во всех без исключения ключевых отраслях экономики, включая промышленное производство, машиностроение, железнодорожный сектор, атомную энергетику, химическую отрасль, да и во многих других.
Особое внимание уделяется развитию совместной транспортно-логистической инфраструктуры, снятию ограничений, мешающих торговым и инвестиционным обменам. Это особенно актуально сейчас, когда международная торговля находится в кризисе. 
С учётом этого в России реализуются масштабные меры по переориентации своих экспортно-импортных операций на новые рынки. Ведётся работа по обустройству и повышению эффективности новых магистральных международных коридоров «Восток – Запад» и «Север – Юг». 
Вместе с казахстанскими партнёрами предпринимаем скоординированные шаги по повышению конкурентоспособности и укреплению транзитного потенциала наших транспортных систем. 
Осуществляются проекты по расширению пропускной способности автомобильных пограничных переходов, создаются условия для наращивания грузоперевозок водным транспортом, в том числе на Каспии, по реке Иртыш.
Успешно функционирует учреждённый Россией, Казахстаном и Белоруссией Евразийский железнодорожный альянс, обеспечивающий стабильное и безопасное железнодорожное сообщение между странами Евразийского континента.
Упомяну и о том, что реализуются совместные российско-казахстанские инициативы по развитию энергетической инфраструктуры, разведке и добыче углеводородов. Продвигается сотрудничество в нефтегазовой и электроэнергетической сферах, включая взаимные поставки и транзит нефти, газа и электричества.
Россия и Казахстан активно взаимодействуют и в рамках Евразийского союза, где формируются общие энергетические рынки. Вместе с партнёрами по Евразэс занимаемся цифровизацией транспортно-логистических маршрутов, внедрением искусственного интеллекта для ускорения грузопотоков.
По инициативе российской и казахстанской сторон разрабатывается платформа – экосистема цифровых транспортных коридоров Евразэс, нацеленная на оптимизацию информационных обменов между экономоператорами.
В целом у России и Казахстана широкие перспективы для совместной работы в самых разных отраслях экономики, в том числе в высокотехнологичных. Несомненно, что в этой работе будут инициативно участвовать регионы наших стран.
В заключение, уважаемые коллеги, хотел бы пожелать участникам оренбургского форума успехов и всего самого доброго.
Благодарю за внимание и с удовольствием передаю слово нашему гостю и другу – Президенту Казахстана.
К.-Ж.Токаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники форума!
В первую очередь я хотел бы выразить признательность Президенту Российской Федерации и всем российским коллегам за высокий уровень организации данного мероприятия.
Сама тема форума имеет особое значение в нынешних условиях кризиса международной торговли и геополитической неопределённости. Действительно, снятие всех ограничений и создание взаимовыгодных условий в торговле, безусловно, является ключом к качественному экономическому росту наших стран, поэтому наша сегодняшняя встреча имеет особое значение.
По данным Всемирной торговой организации, самые развитые страны мира, стоявшие у истоков либеральных торговых договорённостей, в последние полгода увеличивают темпы введения экспортных ограничений. К примеру, страны G20 с мая по октябрь текущего года ввели 47 ограничительных мер на товары, объём торговли которыми превышает 160 миллиардов долларов. Речь идёт о постоянно возникающих запретах на экспорт, дополнительных лицензионных требованиях, квотах и пошлинах.
На этом фоне сотрудничество между Казахстаном и Россией, к счастью, я бы сказал, разительно отличается от глобальных тенденций.
В прошлом месяце мы отметили знаменательную для наших стран дату – 30-летие установления дипломатических отношений. За это время наши государства смогли выстроить взаимовыгодное стратегическое партнёрство, основанное на прочных узах дружбы и добрососедства. Между нашими странами налажен доверительный, конструктивный диалог, достигнут высокий уровень сотрудничества.
Мы активно взаимодействуем в рамках международных организаций и интеграционных объединений, имею в виду Организацию Объединённых Наций, СНГ, ОДКБ, Евразийский экономический союз, Шанхайскую организацию сотрудничества, ОБСЕ, СВМДА, что вносит значительный вклад в обеспечение региональной безопасности и повышение роли всей Евразии в глобальной политике и экономике.
Из года в год усиливается экономическая кооперация между нашими странами, неуклонно растёт взаимный товарооборот, реализуются совместные проекты, увеличивается доля национальных валют во взаиморасчётах.
В прошлом году объёмы торговли между Казахстаном и Россией достигли нового рекордного значения – практически 24,5 миллиарда долларов. Итоги первых девяти месяцев текущего года показывают рост товарооборота на пять процентов.
Улучшился ассортимент казахстанского экспорта в Россию, стоимость которого превышает сто тысяч долларов. По сравнению с прошлым годом количество товарных позиций увеличилось с 640 до 1050 наименований. 
Поставки в российские регионы выросли более чем в 2,5 раза – это из Алматы, в качестве примера, а из Астаны – в пять раз. Значительно активизировалась приграничная торговля. К примеру, поставки в Россию из Актюбинской области увеличились на 48 процентов, из Павлодарской области – на 36 процентов.
Растёт и российский экспорт в Казахстан. Поставки нефтепродуктов увеличились на 35 процентов, полуфабрикатов и стали – на 22 процента, руд, драгоценных металлов – на 20 процентов, удвоился экспорт пшеницы.
В нашей стране успешно работает более 17 тысяч компаний с российским участием и казахстанско-российских совместных предприятий. 
Российские инвестиции в Казахстан с каждым годом только растут, и мы будем делать всё возможное для того, чтобы обеспечить безопасность российских инвестиций и привлекать их как можно больше в нашу экономику. Это является ещё одним доказательством того, что между нашими странами налажено эффективное экономическое взаимодействие.
Приток прямых инвестиций из России в Казахстан в прошлом году обошёл допандемийный уровень больше чем на треть и превысил отметку в 1,9 миллиарда долларов. При этом инвестиции из Казахстана в Россию также выросли на 34 процента, достигнув 535 миллионов долларов.
Вместе с тем существует значительный потенциал для дальнейшего усиления торгово-экономического сотрудничества наших стран.
Одним из направлений, в котором мы особенно заинтересованы, является кооперационное сотрудничество. На сегодняшний день в этой сфере между Казахстаном и Россией реализовано 110 совместных проектов на общую сумму 23 миллиарда долларов с созданием порядка 30 тысяч рабочих мест. Это очень хорошие показатели для промышленной кооперации между нашими странами. 
На фоне современных вызовов нам следует ускорить модернизацию логистических цепочек. В поиске новых точек роста в торговле и экономике в целом могут помочь только своевременные и смелые решения. 
Для формирования современной и эффективной инфраструктуры сбыта продукции в приграничных регионах Казахстана создаётся система торговых хабов для всего евразийского пространства: это центр трансграничной торговли «Евразия» на территории Западно-Казахстанской области и на границе с Российской Федерацией; подобные торговые хабы создаются и на границе с Узбекистаном и с Кыргызстаном, а также, естественно, на границе с Китаем. При этом данные хабы будут логистически увязаны с портами Актау и Курык, участвуя в распределении экспортно-импортных потоков с прикаспийскими странами, а также с Турцией и Европой. Активно ведётся работа по созданию современного контейнерного хаба на базе специальной экономической зоны – морского порта Актау. 
Мы планируем на их основе комплексно развивать кластеры международной торговли и производства. Уверен, что эта работа нужна и выгодна не только Казахстану, но и всему региону, и, конечно же, Российской Федерации.
Вместе с тем для дальнейшего расширения нашего многогранного взаимовыгодного сотрудничества предлагаю сосредоточить совместные усилия на следующих направлениях.
Первое. Следует, на наш взгляд, усилить деятельность подкомиссии по вопросам приграничного и межрегионального сотрудничества. В число ключевых задач подкомиссии входит координация и реализация межрегиональных программ сотрудничества. Последнее заседание было проведено в октябре 2019 года, но в связи с пандемией коронавируса у нас не было с тех пор встреч в рамках подкомиссии. Думаю, что очередное заседание подкомиссии можно было бы провести в скором времени, тем более что накопились некоторые вопросы, которые требуют обсуждения.
Второе. Особое внимание нужно уделить улучшению приграничной инфраструктуры, расширению пропускной способности пограничных переходов между Казахстаном и Россией. Полагаю, что данную работу следует проводить с учётом формируемых транснациональных коридоров, в том числе в рамках инициативы «Один пояс – один путь», маршрута «Север – Юг», и, конечно же, сопрягать эти маршруты с деятельностью Евразийского экономического союза.
Третье. Казахстан заинтересован в развитии стабильных торговых и инвестиционных отношений. Приоритетом является строительство автомобильных дорог, создание логистических хабов и экономических зон на наших приграничных территориях.
В 2019 году в Северо-Казахстанской области образована специальная экономическая зона Qyzyljar. В самом ближайшем времени там появятся современные экспортоориентированные производства. Считаю, что деятельность этой специальной экономической зоны может придать хороший импульс кооперации приграничных территорий двух стран. 
Ещё один наш приоритет – расширение сотрудничества в производстве продукции высоких переделов. В Павлодарской и Атырауской областях имеются благоприятные условия для работы российских предприятий алюминиевого и нефтехимического кластеров. Уверен, что приграничное сотрудничество, кооперация в этом направлении будет содействовать укреплению промышленного потенциала наших стран.
Уважаемые участники форума! 
В целом межрегиональное и приграничное сотрудничество должно стать базовой платформой для конструктивного взаимодействия наших стран по всем направлениям. Я уверен, что нынешняя дискуссия позволит выработать новые инициативы, направленные на усиление равного и взаимовыгодного партнёрства между нашими странами.
Хотел бы в заключение пожелать вам успешной и плодотворной работы.
Благодарю.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Оверчук Алексей Логвинович – зампредседателя Правительства России.
А.Оверчук: Спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Касым-Жомарт Кемелевич!
Город Оренбург, где мы сейчас находимся, изначально был основан для развития торговли России со Средней Азией и как удобная площадка для приёма торговых посольств из этого региона.
Сегодня наше двустороннее сотрудничество, развитие межрегиональных связей, а также интеграционное взаимодействие в рамках Евразийского экономического союза дают нам очень хорошие результаты. Товарооборот между нашими странами имеет положительную динамику: за девять месяцев текущего года он вырос на 9,2 процента. 
Также мы фиксируем рост объёмов внешнеторговых грузовых перевозок, в транзитном сообщении.
Для развития перевозок мы развиваем пропускную способность нашей транспортной инфраструктуры. В первую очередь стараемся расшивать узкие места. Тридцать из пятидесяти пунктов пропуска через российско-казахстанскую границу будут модернизированы. В этом году уже приступили к проектно-изыскательским, строительно-монтажным работам по десяти пунктам пропуска.
Наши страны вместе формируют прочный транспортно-логистический каркас всего региона. Это и железнодорожные маршруты Западный Китай – Казахстан – Россия – Белоруссия, из Новосибирска через Алматы с ответвлениями на Киргизию и Узбекистан, мультимодальный маршрут через каспийские порты, автомобильные маршруты Европа – Западный Китай и Новосибирск – граница Казахстана, это и восточный маршрут международного транспортного коридора «Север – Юг», который уже связывает Россию, Казахстан, Туркменистан и Иран. 
Также активно развиваются совместные проекты с Казахстаном почти во всех областях промышленности. Но отдельного внимания с учётом темы форума, конечно же, заслуживают совместные проекты в транспортной и автомобильной отрасли. 
Здесь хотелось бы отметить масштабное производство автомобилей «Лада» в городе Костанае с постоянно растущей долей локализации непосредственно в Казахстане и ряд проектов по производству компонентов для автомобилей «КамАЗ». «Группой ГАЗ» также налажено сборочное производство грузовых автомобилей на территории Казахстана. 
Для меня и для моего коллеги Серика Макашевича Жумангарина сегодняшний форум также обеспечил возможность провести новую встречу сопредседателей Межправительственной комиссии по сотрудничеству между Россией и Казахстаном. Мы уже обсудили совместные шаги по развитию сотрудничества в транспорте, логистике, финансово-банковской сфере, рассмотрели ход реализации проектов в промышленности, энергетике. Продолжим обсуждение этих и многих других вопросов нашей многоплановой повестки российско-казахстанского стратегического партнёрства и в ходе форума, и после него. 
Сейчас не буду злоупотреблять вашим временем. 
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Спасибо. 
К.-Ж.Токаев: Хотел бы предоставить слово Заместителю Премьер-министра – Министру торговли и интеграции Серику Макашевичу Жумангарину.
Пожалуйста. 
С.Жумангарин: Благодарю Вас. 
Уважаемый Касым-Жомарт Кемелевич! Уважаемый Владимир Владимирович! Дамы и господа! Участники форума!
Последние несколько лет были сложными для всей международной торговли, однако, несмотря на глобальные сдвиги, Российская Федерация для Казахстана была и остаётся стратегическим торгово-экономическим партнёром. 
Товарооборот между нашими странами за 2021 год составил 24,6 миллиарда долларов США, что на 31,2 процента больше, чем за 2020 год. В текущем году динамичный тренд во взаимной торговле наших стран сохраняется: так, по итогам девяти месяцев торговля между нашими странами составила 18,4 миллиарда долларов, что практически на один миллиард долларов выше, чем в прошлом году. Россия продолжает лидировать и в импортных поставках в Казахстан с долей 36 процентов – 12,4 миллиарда долларов. 
Три из пяти международных железнодорожных коридоров Казахстана и шесть из восьми автомобильных транзитных коридоров синхронизированы с коридорами, проходящими по территории Российской Федерации. 
Для дальнейшего наращивания транзитного грузопотока мы прорабатываем вопрос по открытию третьего железнодорожного перехода между Казахстаном и Китаем в районе Бахты с дальнейшим строительством новой железнодорожной линии Аягоз – Бахты с терминалом пограничного перехода. Реализация проекта позволит увеличить пропускную способность в китайском направлении до 20 миллионов тонн.
Всё большую роль начинают играть новые международные транспортные коридоры, способные обеспечить устойчивый экспорт и капитализировать транзитный потенциал, в частности маршрут «Север – Юг». 
Нами активизирована восточная ветка коридора: через железную дорогу Казахстан – Туркменистан – Иран на сегодняшний день среднее время транзита на маршруте до порта Бендер-Аббас на берегу Персидского залива составляет десять дней. 
В июне текущего года из России впервые был запущен контейнерный поезд из 40 единиц 40-футовых контейнеров со строительными материалами, направленный в Индию, с использованием данного коридора. 
За девять месяцев текущего года уже перевезено почти 80 тысяч тонн грузов, что в восемь раз больше по сравнению с прошлым годом, хотя возможности транспортного коридора позволяют перевезти уже сейчас шесть миллионов тонн.
Вместе с тем успешному развитию транспортного коридора препятствует ряд барьеров инфраструктурного и нефизического характера – сегодня эксперты насчитывают их более сорока. В итоге почти 50 процентов транзитного времени у нас тратится на пересечение границ, административные процедуры, удваивая длительность авто- и железнодорожных перевозок. 
Для устранения узких мест в первую очередь важно наладить «мягкую инфраструктуру». В частности, это цифровизация процессов контроля грузопотока на границах, гармонизация таможенных процедур, скоординированная тарифная политика. Ожидаемые результаты такой работы будут сопоставимы с отдачей развития физической инфраструктуры. Для этого предлагается принять совместную «дорожную карту» для снятия инфраструктурных ограничений, административных барьеров и создания благоприятных условий для перевозчиков и привлечения инвестиций в развитие инфраструктуры.
Уважаемый Касым-Жомарт Кемелевич! Уважаемый Владимир Владимирович!
Хочу отметить высокий уровень практического взаимодействия между нашими странами на евразийском треке, на площадке СНГ и в личных взаимоотношениях должностных лиц. Есть чёткое понимание того, что новые вызовы требуют от нас новых быстрых и эффективных подходов по выработке конкретных практических решений для углубления стратегического партнёрства. 
Благодарю за внимание.
В.Путин: Мы хотим вас всех поблагодарить ещё раз, пожелать вам успехов – уверен, что они безусловно будут, об этом говорит темп, который мы набрали за предыдущие годы, и наше совместное желание развивать наши отношения именно в том качестве, в котором они сложились и будут, безусловно, развиваться в будущем. 
Хочу ещё раз вас поблагодарить за то, что уделяете этому так много внимания. 
Спасибо. 
К.-Ж.Токаев: Я присоединяюсь к словам уважаемого Владимира Владимировича. 
Хотел бы пожелать успешной и, самое главное, продуктивной работы, потому что это, безусловно, в интересах народов наших стран. 
В.Путин: Спасибо. 
Всего хорошего! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69943