
Российско-казахстанские переговоры


2022-11-28 17:25:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры главы Российского государства с Президентом Республики Казахстан Касым-Жомартом Токаевым.

В рамках официального визита Президента Казахстана в Россию Владимир Путин и Касым-Жомарт Токаев подписали Декларацию по случаю 30-летия установления дипломатических отношений между Российской Федерацией и Республикой Казахстан.
* * *
Начало встречи с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым
В.Путин: Уважаемый Касым-Жомарт Кемелевич! Уважаемые казахстанские друзья, коллеги!
Мы рады вас всех приветствовать в России.
Конечно, мы встречаемся с Президентом Казахстана регулярно, совсем недавно виделись, и мы всегда используем любую нашу встречу для того, чтобы обсудить текущие дела. И прежде всего, конечно, речь идёт об экономике, потому что это основа всех других наших успехов по всем направлениям.
Но сегодняшний визит имеет особое значение – это первый визит после переизбрания Касым-Жомарта Кемелевича Президентом Казахстана, и в этом смысле он имеет, конечно, знаковое значение, подчёркивает особый характер наших отношений. Мы это высоко ценим. 
Мы сейчас поучаствовали в Форуме регионов, который проводится регулярно. Уверен, что и там коллеги добьются существенных конкретных результатов, потому что значительный объём товарооборота идёт как раз по приграничным территориям, между собой люди общаются, лучше даже знают ситуацию о возможностях друг друга, чем [это видно] из центра, и развивают эти отношения. Уже не помню, какой там объём, но, по-моему, свыше 50 процентов [товарооборота] уверенно приходится на приграничные территории. 
Мы сейчас отметили рост товарооборота в 2021 году. В 2022 году он тоже растёт уверенно. Мы работаем и по традиционным наших направлениям, по высокотехнологичным сферам, что чрезвычайно важно для перспективы.
В общем, мы Вас рады видеть. 
Добро пожаловать!
К.-Ж.Токаев: Благодарю Вас, Владимир Владимирович!
Прежде всего я хотел бы выразить признательность за Ваши персональные поздравления в связи с переизбранием на пост Президента Республики Казахстан. Действительно, мой первый зарубежный визит после этого события происходит именно сюда, в Российскую Федерацию, что само по себе имеет глубокое значение, политическое значение, и, конечно же, определённый символизм в этом визите, безусловно, присутствует. 
С другой стороны, это вполне естественно, коль скоро речь идёт о сотрудничестве между нашими странами. В этом году мы отметили 30-летие установления дипломатических отношений, сегодня подписываем декларацию, которая посвящена этой исторической дате. 
Для Казахстана Российская Федерация была и остаётся основным стратегическим партнёром, государством, с которым нас связывают глубинные взаимоотношения в самых разных отраслях. 
Вы действительно сейчас сослались на открытие очередного заседания Форума межрегионального сотрудничества – на этот раз оно происходит в городе Оренбурге, и я полагаю, что есть очень солидные основы для того, чтобы двигаться дальше. 
Объём торговли между нашими странами, несмотря на все трудности, связанные с пандемией, достиг 24,5 миллиарда долларов. Очень большие планы в отношении присутствия российского капитала в нашей стране. Я как глава государства и моё Правительство будем делать всё возможное для обеспечения этого присутствия на постоянной основе – естественно, с точки зрения взаимовыгодности. 
Думаю, что нет смысла сейчас перечислять все отрасли, которые присутствуют в нашем сотрудничестве. Практически всё, что есть в международном сотрудничестве как таковом, в глобальном масштабе, – всё это находит своё отражение и присутствует в наших двусторонних взаимоотношениях. 
Поэтому есть все основания быть удовлетворёнными тем, как развивается сотрудничество между нашими странами. Но в то же время нужно смотреть вперёд, и именно с этой целью я приехал сюда.
Благодарю Вас за гостеприимство, за приглашение посетить Москву. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69944