
Встреча с Председателем Верховного Суда Вячеславом Лебедевым


2022-11-29 18:40:00

Москва, Кремль

Президент встретился с Председателем Верховного Суда Вячеславом Лебедевым.

Ранее в этот день глава государства принял участие в работе юбилейного, X Всероссийского съезда судей.
* * *
В.Путин: Вячеслав Михайлович, мы говорили сейчас на съезде о том, какое большое, огромное количество дел рассматривается судами. Но кроме этого с конца 2016 года по сегодняшний день свыше 300 постановлений пленумов Верховного Суда было издано и внесено 49, по-моему, законопроектов, из которых 41 закон принят. Работа очень большая и качественная. 
Как проходит сейчас съезд?
В.Лебедев: Владимир Владимирович, подготовка к съезду, во-первых, у нас была очень рациональной, конструктивной. В течение этого года, где-то за полгода, я встретился со всеми делегатами, представителями всех округов, делегатами этого X съезда, и мы обсудили вопросы, которые остались нерешёнными, пробельными, или те, где есть неопределённость. Было высказано очень много предложений – около 1000. Иногда они дублировались, но тем не менее было высказано очень много предложений относительно совершенствования законодательной базы правосудия, правоприменительной практики. 
Во время проведения съезда, сегодня, накануне, когда заседал оргкомитет, у нас было уже очевидное видение тех вопросов, которые надо сегодня решать. Это целый спектр вопросов, которые касаются всех направлений осуществления правосудия.
Конечно, сегодня, – Вы обратили на это внимание, – очень большая нагрузка и проблема её оптимизации. Всё время расширять штат, численность сегодня невозможно, наверное, но и невозможно, чтобы граждане стояли в очереди за судебной защитой. Поэтому мы сейчас работаем и в законотворческой деятельности: внесены законопроекты относительно упрощения судебных процедур. 
Сегодня уже активно внедрились в судебную систему – не внедряются, а уже внедрились – электронные технологии. Причём это уже массовые обращения в суд путём подачи электронных процессуальных документов, рассмотрения в судебном заседании в дистанционном порядке. Мы же во время пандемии, Вы знаете, дали рекомендации вместе с Советом судей, и у нас не прекращалось правосудие, не приостанавливалось, в очереди не стояли – с соблюдением правил на право здравоохранения.
Нормальные, конструктивные отношения сейчас с законодательной властью, чтобы побыстрее решались эти вопросы. Мы целый пакет сейчас внесли законопроектов относительно внедрения электронных технологий, современных технологий в рассмотрение дел: дистанционный порядок, веб-конференции, видео-конференц-связь.
С центрами договорились, Правительством – оно поддержало нас, с тем чтобы люди могли обратиться в центры предоставления государственных и муниципальных услуг по принципу «одного окна», и это очень большая возможность для обращения в суд. 
Самое главное, что сегодня дела рассматриваются в разумные сроки. У нас, наверное, одна из самых правильно выстроенных позиций относительно соблюдения разумных сроков. Более 99 процентов – вот в таком объёме, 39 миллионов дел, это только по первой инстанции за прошлый год – мы рассмотрели, в общем-то, в разумные сроки. 
А почему они разумные – они установлены законом. Нарушишь срок – значит, надо будет отвечать: у нас ещё есть законодательство, которое предусматривает компенсацию за нарушение разумных сроков. Результат работы за девять месяцев и прошлый год показывает: 86 процентов таких обращений от граждан удовлетворяются, когда нарушается разумный срок рассмотрения дела и разумный срок исполнения судебного решения. Здесь есть проблема, конечно, большая в исполнении. Мы работаем над этим совместно с коллегами, которые занимаются исполнением судебных постановлений.
В общем, Владимир Владимирович, конструктивно. Потенциал хороший в судебной власти, в судебной системе – работают с пониманием того, что должны делать судьи.
В.Путин: Хорошо.
Как я уже говорил, – это специалисты и так все хорошо знают, – судья находится на самом верху пирамиды, в конечном итоге качество всей правоохранительной системы зависит от результатов работы судей, всё сходится именно здесь: суд принимает окончательное решение по любому делу в любой сфере отношений. 
В этой связи, конечно, ещё раз хочу отметить огромную роль судебной системы в стране и хочу выразить надежду, как я уже говорил на съезде, что наша судебная система, во главе которой Верховный Суд, Конституционный Суд, будет дальше развиваться так, как это было в последние годы, и будет удовлетворять требования наших граждан по защите интересов, государства, самих граждан, их прав, свобод во всех сферах жизнедеятельности – и в политической сфере, и в экономической, и в уголовно-правовой.
В последние годы действительно судебная система развивается достаточно энергично и демонстрирует очень хороший уровень ответа на те требования, которые время предъявляет к судебной системе.
В.Лебедев: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Всего самого доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69953