
Совещание с членами Правительства


2022-11-30 13:50:00

Москва, Кремль

Президент в режиме видеоконференции провёл совещание с членами кабинета министров.

Заместитель Председателя Правительства Виктория Абрамченко доложила о реализации федерального проекта по переходу к экономике замкнутого цикла и о подготовке строительства экотехнопарков для переработки вторсырья.
Министр транспорта Виталий Савельев рассказал о ситуации с внутренними и международными авиаперевозками, программе субсидирования гражданской авиации и развитии Волго-Каспийского морского судоходного канала.
Министр экономического развития Максим Решетников информировал участников совещания о выполнении национального проекта «Производительность труда», в том числе доложил о работе Федерального центра компетенций.
С докладами по основному вопросу встречи – о зарплатах отдельных категорий работников бюджетной сферы, обозначенных Указом 2012 года, – выступили Министр труда и социальной защиты Антон Котяков и губернатор Челябинской области, председатель комиссии Госсовета по направлению «Экономика и финансы» Алексей Текслер.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с вами сегодня поговорим об исполнении Указа 2012 года, который говорит о заработных платах отдельных категорий работников бюджетной сферы.
Но прежде, как обычно, пройдёмся по наиболее актуальным текущим вопросам. Виктория Валериевна [Абрамченко] – я на предыдущем мероприятии уже упоминал об этом – сегодня утром сказала мне, что у нас экологическая повестка – несмотря ни на что и по сравнению даже с другими странами – активно всё-таки развивается и является одной из важнейших составляющих нашей совместной работы. Виктория Валериевна, есть такая тема, как работа на вторсырье, на переработанном сырье, и сама переработка сырья. Как идёт работа по созданию предприятий замкнутого цикла?
В.Абрамченко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Одной из самых острых экологических проблем в настоящее время абсолютно для всех государств продолжает оставаться большое количество отходов производства и потребления. Например, ежегодно в Мировом океане оказывается 10 миллионов тонн пластиковых отходов, и если ничего не изменится, то к 2050 году вес пластикового мусора в океане будет больше, чем вес всех запасов рыбы. Именно поэтому вместе с осознанным потреблением, сокращением отходообразования нужно активно внедрять принципы экономики замкнутого цикла.
В прошлом году мы подготовили такой федеральный проект. Этот проект поддержал Михаил Владимирович [Мишустин] и включил в список ключевых инициатив социально-экономического развития России до 2030 года. Задача данного проекта – создать инфраструктуру и условия для повторного использования отходов. К 2030 году доля вторичных ресурсов, используемых в строительстве, должна достигнуть 40 процентов, в сельском хозяйстве – 50 процентов, а в промышленности превысит 30.
Для достижения этих целей первое, что необходимо было сделать, – подготовить нормативную базу. Все нормативные акты уже приняты, включая базовый закон о вторичных материальных ресурсах. Исходя из его требований, вторичные ресурсы подлежат переработке и с 2030 года будут запрещены к захоронению.
Второе. В каждом федеральном округе должен появиться экотехнопарк, включающий производственные площадки по переработке вторсырья из разных видов отходов. Для строительства восьми таких экотехнопарков Правительство предусмотрело в бюджете необходимые средства в объеме 9,4 миллиарда рублей и еще 909 миллионов рублей выделило на их проектирование. Главы регионов Московской, Ленинградской, Нижегородской, Челябинской, Новосибирской областей, Ставропольского, Краснодарского, Приморского краев уже подобрали земельные участки для строительства.
Самым первым и активным регионом в создании экотехнопарка был Ставропольский край. Сейчас на этих земельных участках завершаются изыскания. К строительству приступаем уже в следующем году.
Каждый экотехнопарк будет увязан с инвестиционными проектами по производству новой продукции из вторсырья. Мы распространили меры господдержки индустриальных промышленных парков на эти объекты. Дополнительным стимулом для привлечения инвесторов послужило создание за счет бюджетных средств всей инженерной инфраструктуры. В результате 25 компаний уже подписали соглашение о создании 44 производств на площадках экотехнопарков.
Например, в Московской области планируется создание производства по утилизации органических отходов, отходов строительного комплекса, стекла и отработанных шин. В Ленинградской области, Ставропольском и Краснодарском краях – [по утилизации] отходов полимеров и создание предприятий по производству альтернативного топлива из отходов. В Нижегородской области появится производство древесно-полимерных материалов и материалов для дорожного строительства. Производство сырья для новой пищевой упаковки и теплоизоляционных строительных материалов будет налажено в Челябинской области.
Третий важный блок проекта – стимулирование использования вторсырья в экономике. Мы начали с госзакупок. С 1 января следующего года при госзакупках, например, бумажных изделий или тротуарной плитки приоритет должен отдаваться изделиям, содержащим вторсырье. Соответствующее постановление подписано.
Для полноценного вовлечения сырья из отходов Правительство готовит и отраслевые программы. Уже утверждены две такие отраслевые программы для промышленности и строительного комплекса, еще две программы – для сельского хозяйства и применения альтернативного топлива из отходов – будут утверждены до конца этого года.
Применение вторсырья дает не только ощутимый экологический, но и экономический эффект. В дорожном строительстве применение резинового модификатора, полученного из переработанных шин, применение вторичного асфальтобетона позволяет снизить стоимость строительства дорог до 20 процентов при сохранении эксплуатационных характеристик.
Из отходов леспрома и полимеров получают древесно-полимерные материалы, которые используются во многих отраслях. Эти материалы на 30 процентов дешевле, чем товары из первичного сырья, а по прочности и долговечности превосходят традиционные в три раза. Кстати, именно такой проект по производству ДПК будет реализован в экотехнопарке в Нижегородской области.
Из пластиковых отходов также можно делать геотекстиль. Его использование в качестве укрытия грунтов в сельском хозяйстве позволяет снизить норму полива за счет снижения испарения влаги на 15 процентов, и это очень актуально для вододефицитных регионов. Таких примеров много.
Сейчас благодаря развитию технологий переработки отходов и грамотному взаимодействию государства и бизнеса применение вторсырья становится не только модным, но и эффективным. Такие крупные компании, как РЖД, «СИБУР», «Почта России», «Леруа Мерлен» уже внедряют элементы циклической экономики в свою деятельность, и проект за первый год реализации стал узнаваемым и востребованным не только в регионах присутствия экотехнопарков. Сейчас мы ведем переговоры по его масштабированию с Тульской, Ивановской, Ростовской, Кемеровской областями и Красноярским краем.
Владимир Владимирович, я хочу поблагодарить Вас за неизменную поддержку всех экологических инициатив Правительства, а со своей стороны буду продолжать контролировать исполнение всех планов в намеченные сроки.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Мы почти миллиард выделяли на такой проект в Ставропольском крае, в Невинномысске. Владимир Владимирович, как там работа идет?
В.Владимиров: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые участники совещания!
Да, действительно, деньги сегодня выделены. В целом Ставропольский край одним из первых принял участие в формировании системы обращения с твердыми коммунальными отходами. Сегодня мы заключили более 1 миллиона договоров. Мы сегодня имеем 100-процентное покрытие края данными договорами.
Сформировали сырьевую базу – 650 тысяч тонн, и, благодаря созданию регионального Российского экологического оператора, благодаря поддержке Виктории Валериевны, [гендиректору ППК «Российский экологический оператор»] Денису Петровичу Буцаеву огромное спасибо, мы вошли как один из пилотных проектов в создание экотехнопарка на территории Ставропольского края.
Виктория Валериевна с Денисом Петровичем приезжали к нам в этом году. Мы посмотрели все площадки, определили город Невинномысск. Хорошая логистика, центр Северо-Кавказского и Южного федеральных округов, совершенно небольшое расстояние до курортов Архыз, Эльбрус, Кавказские Минеральные Воды, что нам позволит уменьшить количество выбросов, а на самом деле сократить все свалки, которые мы сегодня имеем на этих курортах.
Мы приняли решение о формировании на территории города Невинномысска производства из вторичного сырья, так называемые производства закрытого цикла, – порядка 2 миллионов тонн. Цифра неслучайна. Мы решили, что на территории города Невинномысска сегодня практически полностью переработаем твердые коммунальные отходы, которые образуются в Северо-Кавказском федеральном округе.
Сегодня дополнительно к этому мы проработали вопрос с бизнесом. Виктория Валериевна совершенно права, у нас сегодня уже три предприятия находятся на территории нашего экотехнопарка. Это компания «Кавминрецикл», которая будет заниматься переработкой ПЭТ-отходов и полимерных отходов, компания «Эко-Сити», которая сегодня будет заниматься RDF-топливом. Это альтернативный вид топлива, который используется при производстве цемента. Также эта же компания будет производить технологический грунт, который используется при ликвидации свалок на территории Ставропольского края, да и всего Северо-Кавказского федерального округа.
Мы сегодня планируем перерабатывать (компания «Кавминвод Ресурс») отработанное стекло – порядка 80 тысяч тонн – для дальнейшего использования на наших заводах. Земельный участок выделен, мероприятия по реализации экотехнопарка на территории Ставропольского края разработаны, ведем проектирование. Планируем приступить к строительству в 2023 году.
Доклад закончен. Готов ответить на вопросы.
В.Путин: А как быстро возведете объект? 
В.Владимиров: По планам мы должны в конце следующего года уже иметь готовность принять наших партнеров на территории площадки. То есть мы формируем ядро за счет федеральных денег и инфраструктуру, и уже партнеры должны начинать строиться. Соглашения с партнерами подписаны. Я надеюсь, что в 2024 году я Вас приглашу на открытие.
В.Путин: Хорошо, спасибо, удачи. Благодарю Вас.
Виталий Геннадьевич, мы в этом году 172 миллиарда – приличные деньги очень – направили на поддержку субсидирования гражданской авиации, на ряд программ. Как эти деньги освоены и каковы результаты? Как на тарифах отражается, что происходит, особенно по тарифу экономкласса?
В.Савельев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
На самом деле Вы абсолютно правы, в этом году гражданской авиации России была выделена беспрецедентная сумма в размере 172 миллиардов рублей. Из указанного объема средств поддержки 100 миллиардов приходится на субсидирование внутренних воздушных перевозок, а более 27 миллиардов направляем на традиционные программы субсидирования региональных перевозок, перевозок наименее социально защищенных категорий граждан и субсидирование нашей дальневосточной компании «Аврора».
На компенсацию стоимости возвращенных пассажирами билетов мы с Вами предусмотрели 19,5 миллиарда рублей из этой суммы. Также на поддержку Госкорпорации по организации воздушного движения мы окажем помощь в объеме 15 миллиарда рублей. Более 7,5 миллиарда предоставим 11-ти закрытым аэропортам Юга, и 2,9 миллиарда рублей – поддержим по итогам года грузовых авиаперевозчиков.
Я чуть-чуть подробнее остановлюсь на реализации данных программ и данных объемов субсидий. Наиболее существенный объем финансирования в размере 100 миллиардов был направлен, как я сказал, на цели субсидирования внутренних перевозок, из которых мы на текущий момент выплатили уже 96 миллиардов.
С учетом этой меры поддержки мы планировали перевезти по результатам года 100 миллионов пассажиров. Хочу напомнить, мы хотели 90 миллионов пассажиров перевезти по внутренним воздушным линиям, и 10 миллионов пассажиров мы планировали перевезти по международным воздушным линиям.
По оперативной информации, на сегодня российскими авиакомпаниями с начала года уже перевезено 87 миллионов человек, из которых 71,4 миллиона – это внутри страны, и 15,7 миллиона – это на международных линиях.
Международный пассажирский трафик нам обеспечивают 15 российских авиакомпаний. Они летают в 22 зарубежные страны. К нам летает 51 иностранная компания из 25 зарубежных стран, что тоже очень важно, увеличение произошло.
С учетом пролонгации режима закрытия аэропортов Юга России мы планируем перевезти в текущем году примерно 94–96 миллионов пассажиров. Это порядка 80 миллионов пассажиров внутренней воздушной линии и 16 миллионов – международной воздушной линии. Это произошло вследствие закрытия 11 южных аэропортов, которые, если бы были открыты, смогли дополнительно перевезти около 19 миллионов пассажиров, что происходит практически ежегодно, и наш результат тогда был бы примерно на 2–4 миллиона человек лучше, чем результат 2021 года, когда – я напомню – мы перевезли 111 миллионов пассажиров.
Я хотел бы поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за принятое 25 июля этого года на совещании с членами Правительства решение о продлении поддержки авиаперевозчиков на низкий сезон перевозок. Мы сейчас работаем в низком сезоне, он будет длиться с ноября текущего года по конец марта 2023 года.
В целях поддержки авиаперевозчиков, как я уже упомянул, также была утверждена программа компенсации стоимости возвращенных пассажирских билетов. Объем поддержки составил 19,5 миллиарда рублей, и он сегодня уже исполнен в полном объеме.
Мы также продолжаем оказывать поддержку временно закрытым аэропортам. На эти цели уже выделено 7,5 миллиарда рублей. Возмещению подлежат операционные расходы за период с марта по ноябрь текущего года.
В условиях беспрецедентного внешнего санкционного давления впервые государственная поддержка потребовалась и нашим грузовым авиаперевозчикам. На эти цели было выделено порядка 2,9 миллиарда рублей, и мы исполнили это в полном объеме – 100 процентов.
Принятые меры поддержки позволили также стабилизировать деятельность единственного поставщика услуг аэронавигационного обслуживания в России – это Госкорпорация по организации воздушного движения, доходы которой существенно сократились ввиду отсутствия полетов зарубежных авиакомпаний. Объем субсидии составил 15 миллиардов рублей, из которых исполнено на сегодня 13,5 миллиарда рублей.
Минтрансом продолжается реализация трех традиционных программ субсидирования авиаперевозок. Уже выплачено 22 миллиарда рублей из запланированных 27,1 миллиарда рублей.
Данные меры поддержки позволят обеспечить перевозку по льготному тарифу до 5 миллионов пассажиров в этом году. Это программы по Дальнему Востоку – постановление № 215, постановление № 1242, и постановление № 1172 – это по авиакомпании «Аврора».
В результате реализации мер поддержки в текущем году средний уровень тарифов, по данным Федеральной антимонопольной службы на 10 ноября – мы специально запросили, сделали замер, – остался на уровне последних двух лет и сократился на 6,5 процента относительно уровня 2019 года.
Благодаря субсидированию у нас отсутствовал всплеск стоимости билетов в летний период, несмотря на повышение операционных расходов авиакомпаний. Например, стоимость авиационного керосина у нас в текущем году по сравнению с 2021-м выросла более чем на 45 процентов, а керосин в стоимости билетов «сидит» более чем на 30 процентов.
Также мы не реагировали на инфляцию. По оценкам крупнейших авиакомпаний – мы также проводили опрос, – если бы не было субсидирования, то уровень полетов сократился бы примерно на 20–25 процентов в соответствии с сокращением числа также перевезенных пассажиров.
Я Вам приводил пример летом, когда мы говорили, как мы летали в Петербург до 65 рейсов в сутки. Это делали все авиакомпании вместе с группой «Аэрофлот». Сегодня ситуация также динамично развивается, несмотря на низкий сезон, и группа «Аэрофлот» летает сегодня в Петербург 28 рейсов в день, остальные компании также поддерживают. Полеты между Санкт-Петербургом и Москвой, а также Москва – Сочи, Москва – Минеральные Воды, Калининград, Махачкала, Казань, Екатеринбург, Владивосток и ряд других городов, все это востребовано и продолжает действовать.
В высокий сезон перевозок средний тариф экономкласса, о чем Вы спрашивали, на внутренних авиалиниях был снижен. На конец июня по данным, которыми я располагаю, его размер сократился на 10 процентов к уровню прошлого года, в июле – на 6 процентов и в августе – на 2 процента.
В завершение хочу сказать, уважаемый Владимир Владимирович, за счет той поддержки, которая была оказана отрасли гражданской авиации в текущем году, нам удалось сохранить доступность авиаперевозок, мобильность населения и транспортную связанность страны.
В следующем году Россия будет праздновать 100-летие гражданской авиации, и к этому рубежу мы подойдем благодаря Вам, Владимир Владимирович, с сохраненным [воздушным] флотом, что самое главное. Это решение, мне кажется, было основой и заделом для всех нас, чтобы мы сегодня могли сохранить персонал и видеть положительную динамику по пассажироперевозкам.
Все, что зависит от гражданской авиации в нашей стране, мы выполним.
Спасибо за внимание. Доклад закончил.
В.Путин: Виталий Геннадьевич, мы летом договаривались уделить особое внимание и Волго-Каспийскому морскому судоходному каналу. Как там работа идет? Ведь там все-таки самое главное – это дноуглубление до 4,5 метров, по-моему, на всем протяжении, чтобы суда могли ходить с такой осадкой. Как ситуация?
В.Савельев: Абсолютно верно, Владимир Владимирович.
Волго-Каспийский судоходный канал – это важнейший элемент инфраструктуры на нашем Транскаспийском маршруте. Он входит составной частью в наш огромный логистический коридор «Север – Юг», который мы собираемся использовать в полном объеме. В течение длительного времени (строительство этого канала было начато в конце XIX века и в конце XX века было продолжено) он увеличился по длине с 33 километров до 188.
Сегодня мы, конечно, уделяем пристальное внимание обновлению этого объекта, потому что поддержание проходной осадки судов не менее 4,5 метров – это та задача, которую мы обязаны решить, чтобы обеспечить нормальное судоходство в этом канале.
Отмечу, что эта задача выполняется в условиях устойчивого снижения Каспийского моря. К сожалению, за последние минувшие 20 лет уровень моря упал на 1,5 метра. Это существенное падение. И вот целью работ является обеспечение возможности развития морских российских портов. Их три на Каспии: это Астрахань, Оля и Махачкала. Суммарная мощность портов – 19 миллионов тонн. Сегодня, слава богу, у нас есть большой задел, они используются пока примерно на 28–30 процентов своей мощности, но узким местом является как раз вот этот канал.
В текущем году силами Минтранса будет выполнено дноуглубление. Хочу сказать, что мы впервые освоим объем 5 миллионов кубических метров. Это кратно превышает объемы предыдущих лет. Например, в прошлом году мы там за год извлекали 2,5–3 миллиона кубов. И по итогам 2022 года мы собираемся достигнуть проходной осадки 4,2 метра. Напомню, что в прошлом году с учетом колебаний Каспийского моря у нас суда фактически ходили с осадкой 3,5 метра, что существенно затрудняло судоходство в данном районе.
Для выполнения этого объема работ мы привлекли беспрецедентное количество дноуглубительного флота. Сейчас работает 28 единиц техники, включая 12 земснарядов различных типов. Мы их привлекли из различных морских и речных бассейнов Черного моря, Азова, Средней Волги, Волго-Балта, Камы. Созданы условия для круглосуточной работы экипажей.
На 2023 год перед нами стоит не менее важная работа – провести извлечение грунта в объеме не менее 12 миллионов кубометров. Этот объем будет уточнен весной по итогам контрольных промеров с учетом весенних паводков. Я хочу особо подчеркнуть, что все работы проводятся с проведением экспертиз, с соблюдением экологических требований.
В части финансирования работ, в общем-то, существенные деньги также понадобились в этом году. Работы оплачивает наш федеральный ФГУП «Росморпорт» – это 1,6 миллиарда рублей. Госбюджет на следующий год нам выделил 2,5 миллиарда рублей. 3,1 миллиарда рублей мы возьмем за счет инвестиционной программы. Это портовый сбор, это будет внебюджетный источник, но это также будет Росморпорт. В объеме 7,5 миллиарда рублей мы должны будем понести затраты, чтобы выполнить в полном объеме дноуглубление.
Конкурс на выполнение работ будет завершен до конца текущего года. Мы привлекаем также компании из прикаспийских государств – кто имеет желание, мы открыты для проведения, для участия в конкурсе.
Кроме того, нами ведется сейчас строительство защитных дамб и разгрузочных каналов, что очень важно. Создание этих сооружений позволит меньше заиливать фарватеры, и тогда нам не придется так часто производить дноуглубление в будущем.
Все изложенные мероприятия позволят обеспечить возможность работы судов с осадкой 4,5 метра к концу 2023 года и сохранения отдельных участков одностороннего движения. Это допустимо, так работает ситуация. Но если будет увеличение грузов, и мы это увидим, то мы также проведем дополнительные работы и тогда сделаем полностью судоходный канал уже с двусторонним движением при необходимости.
Поэтому, Владимир Владимирович, пока все ведется в плане, и мы надеемся, что те задачи, которые перед нами поставлены, мы выполним.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Да, там есть ещё пара элементов. Это порт Оля. Мы хотели включить его в состав особых экономических зон и подумать о его развитии, ведь на Каспии, Вы это знаете, конкуренция увеличивается, и наши соседи, дай им бог здоровья, хорошо работают на самом деле, и свои портовые сооружения они развивают очень активно, реально создают конкуренцию, работают хорошо.
В этой связи нам, конечно, нужно уделить этому особое внимание. У нас что здесь происходит, что-то мы делаем в этом направлении?
В.Савельев: Да, мы в этом направлении, безусловно, работаем. Мы должны будем передать в общей сложности 12 причалов, из которых два причала уже работают в особой экономической зоне порта Оля. Курирует особую экономическую зону Министерство экономического развития.
Мы свои четыре причала, которые принадлежат «Росморпорту», также передаём. Мы дали, подписали своё согласие Минэкономразвития. Оставшиеся восемь причалов ‒ это причалы, которые принадлежат частному бизнесу, мы также договорились о том, что они примут участие в свободной экономической зоне.
Поэтому, я думаю, в следующем году у нас есть все основания на реализацию и на увеличение свободной экономической зоны при участии всех партнёров.
В.Путин: Максим Геннадьевич?
М.Решетников: Да, Владимир Владимирович, ещё в 2020 году по Вашему поручению было как раз принято решение по созданию особой экономической зоны «Оля», и мы начали строительство, выделили деньги на строительство восьмого и девятого причалов.
Там действительно шла разработка проектной документации. Оператором является особая экономическая зона, которую контролирует регион. Сейчас документация разработана, приступают к работам на этом восьмом и девятом причалах.
Но это только первая очередь особой экономической зоны, потому что там в проектировании достаточно большой портовый район ещё заложен. Поэтому решение о дальнейшем финансировании мы договорились принять по завершении первого этапа, то есть, скорее всего, надо будет в 2023 году уже в бюджете на 2024‒2026 годы на это закладывать средства.
Но сейчас работы идут. Там действительно есть определённая сдвижка «вправо», с проектированием подзатянулось чуть-чуть, но в целом идут в графике, поэтому портовые мощности там развиваются.
Очень важно то решение, которое было принято по углублению канала, то, о чём сказал Виталий Геннадьевич, потому что без этого понятно, что портовая зона не заработает.
Владимир Владимирович, согласны с Вашей оценкой. Действительно, прикаспийские страны очень активно развиваются, и это заставляет нас двигаться быстрее. Мы здесь нагоняем, скорее, только.
В.Путин: Ладно, хорошо.
Игорь Юрьевич, есть что добавить? 
И.Бабушкин: Да, Владимир Владимирович. Спасибо большое.
Действительно, благодаря Вашему поручению сегодня активно ведутся работы по дноуглублению Волго-Каспийского канала. Мы отмечаем значительное увеличение количества дноуглубительного флота. В следующем году потребуется ещё дополнительно.
Хочу отметить, что на наших судостроительных предприятиях сегодня ведутся работы по созданию таких судов, которые проводят дноуглубительные работы. Четыре земснаряда на заводе «Лотос» по заказу «Росморречфлота» сегодня изготавливается, и один земснаряд ‒ для «Росморпорта».
Что касается особой экономической зоны: как сказал Максим Геннадьевич, мы действительно проводим работы, сегодня сформировали проект создания портовой зоны в особой экономической зоне. Сейчас проект проходит экспертизу в Главгосэкспертизе, экологическую экспертизу. Уверен, что мы в первом квартале заключим контракт на последующее обустройство.
Также мы проводим работы по расширению особой экономической зоны – по Вашему поручению. Сегодня получили согласие от собственника ‒ «Росморречфлота», на четыре причала, которые включим, подадим заявку в Минэкономразвития на включение в особую экономическую зону, и ведём работу с частным владельцем причалов, для того чтобы и на эту территорию расширить зону.
В целом проблем никаких не вижу, мы в графике, как Максим Геннадьевич отметил, и готовы будем в следующем году полноценно уже рассчитывать на увеличение портовых мощностей особой экономической зоны.
В.Путин: А здание морского вокзала в Астрахани?
И.Бабушкин: Мы активно, Владимир Владимирович, работаем. Опять же спасибо Вам большое за поддержку.
Мы сегодня с «Росморпортом» активно взаимодействуем. Проект технического задания на проектирование подготовлен. Проект будем формировать на 2023‒2024 годы со сроками строительства в 2025‒2027 годах.
Уверен, что сможем в эти сроки построить это здание. В условиях того, что сегодня идёт значительное привлечение туристов по маршруту по Волге, мы очень рассчитываем, что запуск туристического лайнера «Пётр Великий» поспособствует организации развития круизного сообщения по Каспию. И рассчитываем, что в последующем периоде нам удастся значительно привлечь туристов в объёме 350 заходов судов в год в порт Астрахани.
Поэтому ситуация сегодня ‒ нам понятно, как она развивается. Рассчитываем, что за 2025‒2027 годы мы построим здание морского вокзала. А дальше в соответствии с теми программами круизного сообщения, которые сегодня реализуются у нас в стране, в партнёрстве с нашими прикаспийскими соседями это позволит нам значительно нарастить объём туристов по Волго-Каспийскому каналу.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Максим Геннадьевич, а как у нас работает Федеральный центр компетенций, который мы создали, по-моему, ещё в 2018 году?
М.Решетников: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Владимир Владимирович, позвольте, я в целом немного скажу о нацпроекте по производительности труда, потому что Федеральный центр компетенций ‒ это один из основных элементов этого нацпроекта.
У нас за пять лет национальный проект охватил все регионы ‒ более четырёх тысяч предприятий и 1,5 миллиона работников. Как у нас работает проект? Эксперты специально созданного Федерального центра компетенций и региональных центров компетенций помогают бизнесу, предприятиям эффективно использовать внутренние ресурсы и расшивать узкие места. То есть работают над сокращением запасов и объёмов незавершённого производства, помогают обеспечить полную загрузку оборудования, оптимизировать перемещение продукции внутри предприятия и логистику в целом. Соответственно, помогают зарабатывать больше предприятиям, создавая при этом возможности для роста заработных плат. Что важно? Что чаще всего всё это не требует каких-то значительных вложений и инвестиций со стороны бизнеса. Нужных результатов добиваются за счёт инженерных решений, управленческих решений. Буквально ‒ перестановка оборудования да обучение сотрудника.
Бизнес видит, что это выгодные инвестиции, и у предприятий, которые вошли в проект, за три года, с 2019 по 2021 год, производительность труда, рост производительности труда на пять процентных пунктов выше, чем у таких же компаний, которые остались за периметром нацпроекта. Благодаря этому участники проекта увеличили свою прибыль более чем на 60 миллиардов рублей ‒ это в четыре с половиной раза больше, чем государство потратило на нацпроект в тот же период. То есть в принципе мы можем говорить о том, что проект окупает себя.
Компании при этом проявляют высокий интерес к нацпроекту. У нас, как я сказал, уже четыре тысячи участников и две тысячи новых заявок, то есть очередь расписана до 2024 года.
При этом наращивать темпы нацпроекта помогают регионы. Они в дополнение к федеральным мерам поддержки запускают региональные и расширяют активно сеть региональных центров компетенций, решая при этом актуальные для конкретной территории вопросы.
К примеру, аэропорт в Казани на треть сократил время обслуживания самолётов, задержек рейсов стало в два раза меньше, на четверть сократилось время прохождения предполётных процедур для пассажиров как раз в результате работы Федерального центра компетенций.
В Удмуртии, Сочи и Самаре удалось существенно сократить среднее время ремонта троллейбусов и трамваев.
В острый период пандемии эксперты нацпроекта помогли в разы нарастить производство масок, респираторов, антисептиков, в том числе работали, кстати, в учреждениях здравоохранения.
При этом возможности нацпроекта постоянно расширяются. У нас с 2019 года была запущена программа «Лидеры производительности», по которой обучено более восьми тысяч специалистов. С 2021 года совместно с Агентством развития навыков и профессий повышается квалификация рабочих, а также развивается движение рационализаторов. Рационализаторы ‒ те специалисты, чьи прорывные идеи, технологические решения внедряются в работу компаний.
Российский экспортный центр помогает компаниям впервые выходить на внешние рынки – то есть идёт синергия от всех наших проектов – и в текущих условиях ещё и переориентировать продукцию на рынки дружественных стран.
В этом году мы также по запросу регионов и под их обязательства расширили для бизнеса критерии участия в национальном проекте, а именно: мы сняли ограничения по отраслям для системообразующих предприятий и других компаний с выручкой от 400 миллионов рублей.
Такая работа на предприятиях повышает спрос ещё и на ускоренную цифровизацию, и на переход на основе управления данными. Начать трансформацию компании могут на платформе «Эффективность.рф», которая была запущена по поручению Андрея Рэмовича Белоусова. Более 650 предприятий уже прошли диагностику в этой системе и получили рекомендации по цифровизации бизнес-процессов.
Надо отметить, что это всё ещё и база для внедрения технологий искусственного интеллекта на наших предприятиях, о чём Вы, Владимир Владимирович, на прошлой неделе на отраслевой конференции говорили. Сейчас команда нацпроекта готовит предложения, как взаимно усилить тему внедрения искусственного интеллекта и производительность труда.
При этом, Владимир Владимирович, иногда нас спрашивают: зачем за счёт бюджета консультировать частный сектор? Ведь по факту программа производительности ‒ это мы выделяем деньги квалифицированным консультантам, обучаем их, чтобы консультировали предприятия. Почему, казалось бы, бизнес не может сам заказать эти работы?
На местах общаемся с теми, кто только заходит в проект, и с выпускниками. И те, и другие утверждают, что мало кто из них решился бы на перезагрузку своих компаний, не рискнув поучаствовать в проекте. То есть это первая проба. Причём то, что сразу приходят суперспециалисты, которые действительно знают лучшие мировые практики и в конкретном цеху показывают, как это можно сделать, приводит к конечным результатам и к тому, что у компаний этот вкус к усовершенствованиям остаётся на долгое время.
Мы специально даже посещаем предприятия, которые сделали в 2019 году, и задаём вопросы директорам: ну что, сделали разовые проекты – и разбежались? Они говорят: нет, остались команды, остались люди, и мы постоянно над этим работаем. Мне кажется, это очень важно, потому что мы делаем не разовые изменения, а тем самым мы по факту прививаем культуру непрерывных улучшений.
Поэтому с учётом эффектов нацпроекта для бизнеса и экономики, Владимир Владимирович, мы считаем крайне важным, чтобы эта работа продолжалась, конечно, и за пределами 2024 года, то есть чтобы она у нас не закончилась этой датой.
Кроме того, мы предлагали открыть доступ к проекту ещё и для предприятий ЖКХ, туризма, санаторно-курортного отдыха и здравоохранения. Это бы нам позволило в два раза увеличить число участников, но и существенно повысить их вклад в рост нашей экономики.
Мы обсуждали эти предложения на уровне Правительства. Все пришли к выводу, что да, так надо двигаться. Поэтому просим, Владимир Владимирович, поддержать эти предложения.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Вы упомянули сейчас о внедрении технологий искусственного интеллекта. Совсем недавно, вы знаете, «Сбер» проводил очень востребованное, на мой взгляд, и интересное мероприятие по развитию технологий в этой сфере. Мы договаривались о том, что реализуем проект поддержки внедрения технологий искусственного интеллекта в реальных отраслях производства.
Николай Иосифович, как дело идёт на практике? Получается что-то?
Н.Соломон: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я добавлю буквально несколько слов к тому, что было сказано. Нашему Федеральному центру компетенций, как и проекту производительности труда, в этом месяце исполнилось уже пять лет, набран достаточно существенный опыт.
В 2020 году мы Вам докладывали о том, как буквально в сжатые сроки, за три месяца, с помощью использования технологий бережливого производства мы смогли в разы увеличить объёмы средств индивидуальной защиты для борьбы с пандемией. И действительно, тогда Вы поручили нам активно продвигать и использовать эти технологии в различных сферах и областях деятельности.
Тогда в связи с резким ростом потребления кислорода в больницах нам совместно с медиками прямо в «красных зонах» удалось на 25 процентов сберечь расход кислорода, для того чтобы его хватало на тот момент всем тяжелобольным.
Продолжаем работу с Минздравом. В условиях санкционного давления было принято решение сократить минимум в два раза сроки сертификации лекарственных препаратов.
Мы также работаем с благотворительными фондами над сокращением на 40 процентов поставок несертифицированных жизненно важных лекарственных препаратов больным детям.
В программе ремонтов школ Министерства просвещения мы вовлекаем детей и всё школьное сообщество в изменение школьных процессов таким образом, Владимир Владимирович, чтобы школа стала не просто красивой после проведения ремонта, но и максимально комфортной ‒ без толкотни в коридорах, раздевалках, столовых, с удобной навигацией и расписанием уроков под рукой.
И конечно, за этот период нашими ключевыми заказчиками стали регионы и Минпромторг для решения очень важных задач импортозамещения и кратного роста объёма российской продукции, в том числе в сфере оборонно-промышленного комплекса. Большинство таких проектов реализуется нами на коммерческой основе за рамками проекта «Производительность труда».
Как сказал Максим Геннадьевич [Решетников], одних бережливых технологий для повышения эффективности недостаточно, и благодаря Андрею Рэмовичу Белоусову одним из основных приоритетных направлений дополнительного роста производительности труда определено максимально широкое использование российских информационных технологий в жизнедеятельности организации.
На конференции в «Сбере» Вы предложили расширить мандат ФЦК, поставив нам также задачу по внедрению искусственного интеллекта и современных систем в управление, экономику, социальную сферу, госуправление.
Мы подтверждаем нашу готовность расширить такие компетенции в консультировании. Отмечу, что отчасти мы также реализуем задачи импортозамещения на рынке управленческого консалтинга, где мы выступаем, 80 процентов которого приходилось на международные консалтинговые бренды, которые в этом году покинули Россию. Мы готовы быстро расти в условиях рынка и самоокупаемости.
Спасибо большое.
В.Путин: Николай Иосифович, Вы упомянули, что Ваши специалисты работают и на предприятиях оборонно-промышленного комплекса ‒ по повышению производительности труда. Получается что-нибудь?
Н.Соломон: Получается. Я думаю, что уже к концу января о результатах доложат руководители соответствующих предприятий.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, разрешите добавить? Мантуров.
В.Путин: Да, пожалуйста, Денис Валентинович.
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, спасибо.
Я хотел бы воспользоваться моментом и поблагодарить Николая Иосифовича за качественную работу. Он мне очень сильно помогает. Начиная с пандемии, когда нам надо было «расшивать» узкие места, даже перепрофилировать предприятия под номенклатуру СИЗов и костюмов, они очень здорово помогли. А сегодня «расшивают» по многим другим отраслям, которые у нас в гособоронзаказе. Я как раз позавчера Вам докладывал. Соломон в том числе участвует в этой работе, и ему за это спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. Благодарю Вас тоже.
Знаете, хотел бы два слова ещё сказать всё-таки по транспортному комплексу. Виталий Геннадьевич, мы договаривались, и я просил Вас уделить особое внимание ситуации с вывозом контейнеров из дальневосточных портов.
В целом ситуация меняется к лучшему, и хочу Вас за это поблагодарить. Но мы с Вами понимаем, что количество этих контейнеров в следующем году будет только нарастать. Два слова скажите, пожалуйста, по этому вопросу.
В.Савельев: Да, Вы абсолютно правы, Владимир Владимирович, ситуация сейчас стабилизировалась благодаря тем решениям, которые Вы поддержали.
У нас сегодня под погрузку встают три поезда, которые с Вашего разрешения мы сняли с угольной тематики на полтора месяца. Вчера у нас был своеобразный рекорд, мы погрузили в полувагоны 688 контейнеров – допустим, 16 ноября это было всего лишь 214, – что существенно.
Тем не менее эту задачу нам надо будет решить в целом, найти какую-то системную меру. Мы сейчас думаем над системой тарифов, чтобы в обратном направлении нам двигаться не пустыми вагонами после выгрузки угля, а всё-таки чтобы мы в первую очередь имели возможность везти контейнеры, и это было выгодно нашим грузоотправителям, операторам. Мы работаем в этом плане с Белозёровым Олегом Валентиновичем, очень много у нас в этом плане есть идей. Когда сейчас выработаем конкретные системные меры, мы обязательно доложим в Правительстве, согласуем их. Если они будут приняты, я думаю, мы сможем эту работу поставить на постоянную основу.
Пока ситуация, как я говорил, уже нормализовалась. Мы ожидаем всё-таки сейчас, после погрузки трёх поездов, которые добавились, некоторое резкое изменение, ‒ мы снимем эту пиковую нагрузку с новогоднего сезона, о чём мы говорили.
Но в целом Вы правы, эту задачу надо будет решать, и мы сейчас об этом думаем. Потому что автомобильный транспорт ‒ сейчас там сложились не очень хорошие погодные условия, Вы знаете, поэтому немножко мы тормознули, но всё равно ‒ больше девяти процентов контейнерного груза перевозить не сможет. Поэтому всё-таки основной ориентир, основной тренд ‒ это будет использование железнодорожных мощностей, особенно в обратном направлении.
Пока картина вот такая, Владимир Владимирович.
В.Путин: Ну да, кроме тех проблем, которые нам хорошо известны, там ещё ведь в чём дело? Значительный объём товаров, которые шли с востока, они [товары] просто шли по другим логистическим цепочкам, Вы сами это хорошо знаете, через порты европейских стран. Теперь у них – не у нас, а у них проблема с пропуском наших грузов. Они теряют от этого только определённую выручку от оборота и от грузооборота. Но это их дело.
Конечно, возрастает нагрузка на железную дорогу. Здесь нужно продумать дополнительную логистику и техническое перевооружение, и, естественно, расширять Восточный полигон. Но это отдельная большая тема.
Ладно, хорошо. Спасибо. 
Я Вас прошу в будущем уделять необходимое внимание этому направлению.
Мы перейдём к рассмотрению основного вопроса. У нас докладчики – Котяков Антон Олегович и Текслер Алексей Леонидович. Речь, как я сказал, об исполнении Указа 2012 года о зарплатах отдельных категорий работников бюджетной сферы.
Напомню, что в начале ноября мы с вами подробно обсудили меры государственной поддержки семей с детьми, а сегодня продолжим рассмотрение вопроса о ситуации с доходами граждан в целом. Напомню, наша приоритетная задача – выход на реальный рост доходов, сокращение бедности и неравенства в нашей стране в целом.
В текущем году мы приняли ряд важных решений на этот счёт. В том числе с 1 апреля распространили ежемесячные выплаты на семьи с детьми в возрасте от восьми до 17 лет, тем самым увеличили число получателей таких выплат. Они дополнительно охватили около пяти миллионов детей.
Кроме того, с 1 июня опережающим темпом на 10 процентов был проиндексирован прожиточный минимум. Соответственно, выросли и «завязанные» на него социальные выплаты. 
В результате по итогам третьего квартала уровень бедности снизился до 10,5 процента. Это, конечно, небольшое [значение]. У нас сколько было, одиннадцать? Да, годом ранее в третьем квартале он составлял 11 процентов. Так что снижение действительно небольшое, но важно, что в нынешней непростой экономической ситуации такая определённая позитивная динамика есть. Её нужно сохранить. 
За счёт целевой, адресной поддержки государства увеличиваются доходы наименее обеспеченных 10 процентов населения. По сравнению с третьим кварталом прошлого года они прибавили 27,8 процента.
В целом же номинальный рост доходов за девять месяцев текущего года есть –12,8 процента. Но это номинальный, а нам, как я сказал в начале, нужно добиться реального роста.
Повторю: важно закрепить такие тенденции, добиться устойчивого превышения роста доходов граждан над темпами инфляции. Я очень надеюсь на то, что она, как мы и говорили, в первом квартале следующего года будет снижаться. Нам нужно добиться роста зарплат в экономике во всех ключевых отраслях.
Отдельная задача – и здесь роль государства принципиально значима – обеспечить увеличение оплаты труда в бюджетной сфере. Мы как раз к этому вопросу сегодня и должны обратиться, обратить особое внимание на этот вопрос, имею в виду Указ Президента от 2012 года. Это главная тема нашего совещания. Речь идёт о специалистах, которые работают в таких важнейших отраслях, как здравоохранение и образование, наука и культура, социальная защита. 
Напомню ещё раз, что ещё в 2012 году здесь была поставлена определённая цель: зарплаты работников бюджетной сферы должны быть увязаны со средними зарплатами по региону. 
По статистике, в текущем году зарплаты в целом по экономике растут выше, чуть выше прогнозов. Соответственно, и в бюджетной сфере должна быть сопоставимая динамика. 
Очень рассчитываю сегодня услышать информацию о том, как здесь обстоят дела, а также в какие сроки будет обеспечена доиндексация заработных плат.
Давайте начнём работать. Слово Антону Олеговичу Котякову.
&lt;…&gt;
В.Путин: Как Министр финансов [Антон Силуанов] только что сказал, в этом году у нас вопросов нет, больше факторов неопределённости в следующем году, но в этом [году] вопросов нет. Это очень хорошо, что у нас с вами нет. Но у людей, в отношении которых не выполняются наши обязательства, конечно, такие вопросы наверняка возникают. 
Разумеется, мы должны руководствоваться цифрами, которые даёт статистика. Но, во-первых, статистические учёты сами нуждаются в совершенствовании, во-вторых, прямо скажем, я уж прошу прощения, но всё-таки люди считают, определяют своё благосостояние не по статистике, а по количеству денег в кармане. И вот на это нужно самым внимательным образом смотреть – то, что говорил представитель ОНФ, на это нужно всё-таки обратить внимание. Что я имею в виду? Нужно работать по каждой отрасли, а лучше всего и по каждому учреждению. И такая возможность, конечно, есть, если иметь в виду и муниципальный, и региональный уровень. Больше этому внимания уделять. Здесь я соглашусь с Министром финансов, с Антоном Германовичем, – там нужно, конечно, определять приоритеты. 
Прежде всего подчеркну: целевые ориентиры по уровню зарплат в бюджетной сфере сохраняются, тем более что, как Министр [финансов] сказал, у нас вопросов в этом году нет. И по федеральному бюджету доходы хорошие, и по региональным. Мы отступать от этих ориентиров не собираемся, обязательства здесь должны выполняться. 
Чтобы не сбивать общий ритм работы, учитывать специфику на местах, мы приняли специальное решение даже, а именно: для тех субъектов Федерации, которые в оговоренные сроки «недобирают» какой-то процент, мы сделали им небольшой «допуск», своего рода «люфт» по выходу на целевой уровень зарплат в бюджетной сфере. Такое отклонение могло составить до пяти процентов.
Однако на что хочу обратить внимание коллег в Правительстве в данном случае да и в регионах тоже? Это решение ни в коем случае не является сигналом или оправданием того, чтобы вообще снизить планку, которую мы ставили в 2012 году, и рассматривать ситуацию таким образом, что, если разрешается исполнить целевые показатели на 95 процентов, то есть возможности на 100 процентов исполнять нету, – всё равно будем 95, и так будем и в будущем поступать, постоянно. Прошу вас не подходить к решению такого важнейшего социального вопроса таким образом. 
Выплата зарплат в бюджетной сфере входит в первую очередь в зону ответственности регионов, конечно, но их финансовые возможности, как коллега сказал, как известно, разные, здесь губернатор Челябинской области прав.
На сегодняшний день только 10 субъектов Федерации выполняют целевые показатели по всем категориям бюджетников, и то не на все 100 процентов, а с пятипроцентным отклонением. По сути, решение пойти навстречу регионам, учесть неизбежную волатильность воспринимается как неправильный сигнал и служит способом оправдать недоработки. Давайте не будем так поступать, подобный подход неприемлем. 
Ещё раз хочу подчеркнуть: цели по заработным платам в бюджетной сфере остаются прежними. Они зафиксированы в Указе Президента и обязательны к исполнению. Тем более что мы делали, так скажем, по-народному, поблажку, имея в виду, что мы не очень представляли, как будут складываться финансы в конце года. Но они складываются нормально, благоприятно. Здесь, на этом направлении, нужна только более активная, эффективная работа всех уровней власти.
По данным коллег из Правительства, региональные бюджеты, о чём сейчас только говорил Министр финансов, достаточно хорошо наполняются. Я очень рассчитываю, что в субъектах Федерации – действительно, тоже здесь согласен с Антоном Германовичем – будут правильно расставляться приоритеты и акценты будут делаться на повышении доходов граждан.
Что касается регионов с низкой бюджетной обеспеченностью и тех, у кого доходы бюджета объективно снизились, то здесь хотел бы одобрить подход комиссии Госсовета – да и Министерство финансов не возражает, Антон Германович сказал, что будем дорабатывать по каждому региону. Нужно предоставить таким субъектам дополнительную поддержку с федерального уровня. Прошу Правительство до конца текущей недели определить объёмы такой поддержки и затем направить средства в регионы.
Кстати, прошу коллег из Правительства более тесно сотрудничать с комиссиями Госсовета, консультироваться с ними, совместно прорабатывать решения, которые касаются региональных финансов, развития экономики и социальной сферы наших территорий, а как результат – повышения уровня жизни людей.
Что касается 2023 года, то не нужно затягивать вопросы федеральной поддержки регионов. Не нужно выделять средства прямо в последние дни уходящего года. Что имею в виду? В текущем году мы столкнулись с инфляцией, которая всем известна. Цены заметно выросли, и, как уже сказал, зарплаты по экономике в целом тоже хотя бы в номинале, но прибавляют.
Поэтому уже в январе будущего года нужно, конечно, провести индексацию зарплат бюджетников, а также выделить необходимую финансовую помощь регионам – тем, которые действительно нуждаются в этой помощи. Нужно сделать это тоже в начале года.
И отдельная тема касается работы всей системы бюджетных организаций. Что хочу здесь сказать, на что хотел бы обратить внимание? В последние годы бюджет госзадания для таких организаций сократился в номинале примерно на 20 процентов. А в реальном выражении с учётом накопленной инфляции объём госзадания снизился ещё сильнее.
Кроме того, ещё не восстановились после эпидемии ковида собственные доходы бюджетных организаций – понятно, здесь комментарии не нужны, просто объём оказываемых услуг меньше, – в первую очередь в учреждениях культуры. На это также надо обратить внимание. 
Прошу Правительство проанализировать ситуацию вплоть до каждого конкретного учреждения и предложить решения, чтобы повысить эффективность бюджетных организаций, улучшить работу всей системы. 
Нужно сделать так, чтобы занятые здесь специалисты, в том числе те, кто не входит в так называемые указные категории (про них тоже не нужно забывать), получали достойный уровень заработной платы и были мотивированы выполнять свои профессиональные обязанности качественно, на высоком уровне.
В свою очередь прошу и руководителей регионов держать этот вопрос на постоянном личном контроле. Здесь не могу не согласиться с Антоном Германовичем и ещё раз сказать о том, что нужно правильно определять приоритеты. Важнейший приоритет, если не самый главный, – это уровень благосостояния граждан России.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69957