
Открытие социальных объектов в рамках федеральных и региональных программ развития


2022-11-30 12:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в открытии социальных объектов в разных регионах страны, строительство либо капитальная реконструкция которых завершена в рамках федеральных и региональных программ развития.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! Здравствуйте!
Мы сегодня предметно позанимаемся вопросами социального характера. На встрече с Правительством будем говорить о зарплатах отдельных категорий работников бюджетной сферы. 
А сейчас посмотрим, как идёт работа по вводу в строй социальных объектов. Это и построенные с нуля, и капитально отремонтированные здания школ и больниц, учреждения культуры, а также жилые дома и коммунальные сооружения. Всё это нужно людям, нашим гражданам, семьям с детьми во всех регионах нашей большой страны.
Прежде всего хочу поблагодарить регионы, специалистов строительной отрасли, всех, кто реализует такие значимые проекты и вносит свой вклад в решение насущных задач социального развития, повышение качества жизни.
Подчеркну, несмотря на все текущие сложные вопросы, все вызовы сегодняшнего дня, наши планы по вводу в эксплуатацию ключевых объектов социальной сферы и инфраструктуры, по строительству жилья последовательно выполняются. Серьёзные ресурсы для комплексной модернизации, обновления всей социальной отрасли дают национальные проекты и программы развития.
При этом доля расходов государства на социальную сферу в целом последовательно увеличивается. Именно такой подход зафиксирован и в проекте федерального бюджета на предстоящую трёхлетку. И пользуясь случаем, хочу поблагодарить депутатов Государственной Думы за интенсивную работу над этим важнейшим документом.
Но значимы – конечно же, мы всё время об этом с вами говорим – не цифры сами по себе, не статьи расходов. Главное – это те реальные изменения, которые происходят, возможности, которые открываются для граждан. И одна из приоритетных сфер, конечно же, здравоохранение. Люди должны получать качественные медицинские услуги там, где они живут. Об этом мы говорили не раз, говорим постоянно. Для этого реализуем комплексные программы модернизации первичного звена в регионах, улучшаем оказание медицинской помощи больным с онкологическими и другими тяжёлыми заболеваниями.
С каждым годом в России растёт число современных, хорошо оснащённых школ. С новоселья начали учебный год воспитанники старейшей школы города Тулуна, который пострадал от разрушительного наводнения в 2019 году. Мне кажется, что и школа была почти сто лет назад заложена, открыта – в 1918-м, по-моему. Причём ребята получили классы, оборудованные по самым современным стандартам, и вместе с ними – возможности для интересной, насыщенной школьной жизни, учёбы и досуга.
Мы обязательно продолжим работать над тем, чтобы наилучшие условия для образования были у детей всех регионов России.
Воспитание будущих поколений, сбережение нашего народа в целом, нашей идентичности, наших корней – невозможно всё это решить без доступных театров, музеев, библиотек. К концу текущего года в стране будет создано, отремонтировано более двух тысяч объектов культуры и более 4700 организаций получат современное оборудование, музыкальные инструменты, книги, учебные материалы, смогут активнее использовать цифровые ресурсы. Уверен, это придаст дополнительный импульс их работе, поможет наполнить её интересными мероприятиями и инициативами.
Ожидаем, что в текущем году будет установлен и новый рекорд по жилищному строительству. Уже сейчас введено более 87 миллионов квадратных метров, три миллиона российских семей улучшили свои жилищные условия. В целом по стране с опережением идёт и расселение граждан из аварийного фонда. Мы тоже постоянно об этом говорим, нужно из трущоб людей выселять, как я уже обращал на это внимание коллег. Сегодня посмотрим, какие дома построены для них в Архангельской области – для тех, кто жил, и, к сожалению, многие ещё продолжают жить в таких неприемлемых условиях.
Наряду с жильём в регионах вводятся необходимые объекты коммунального хозяйства, идёт благоустройство городов и посёлков. Это также крайне чувствительные темы. Люди своими глазами видят позитивные изменения. Надеюсь, что это так и есть, и те, кто живёт в тех регионах, о которых мы говорим, объекты, которые мы сегодня посмотрим, будут хорошим примером и хорошей иллюстрацией этих изменений. И люди на своих родных улицах, во дворах, скверах, парках, набережных увидят эти изменения. Здесь нам нужно добиваться и большего масштаба, конечно, добиваться более высокой динамики.
Я хочу ещё раз поблагодарить российских строителей, руководство этой важнейшей, системообразующей отрасли за хорошие набранные темпы, за то, что работаете в тесном контакте с коллегами из сфер образования, здравоохранения, культуры, с региональными командами, вместе добиваетесь результатов, столь значимых для людей.
Давайте сегодня подробнее поговорим о том, что уже сделано и что предстоит сделать. Пожалуйста, слово Марату Шакирзяновичу Хуснуллину.
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Инфраструктурное развитие регионов является одним из основных приоритетов работы Правительства.
На сегодняшний день по заключённым контрактам проектируется, строится и ремонтируется в стране 24 тысячи объектов, из них 18 тысяч – это объекты региональной или муниципальной собственности на общую сумму 3,5 триллиона рублей. 
Несмотря на всё санкционное давление, несмотря на все внешние сложности и трудности, мы в этом году совершенно точно все наши программы выполним, а по многим проектам – даже перевыполним с опережением.
Это нам удалось сделать благодаря командной работе с регионами и со всеми федеральными органами исполнительной власти. В еженедельном режиме, Владимир Владимирович, мы собираемся, и каждый губернатор, каждый министр знает каждый объект в каждом регионе. Работаем по принципу светофора: красный, зелёный, жёлтый. Мы по уже сложившейся традиции Вам к концу года доложим по каждой программе по выполнению с соответствующими выводами – кто как отработал. Благодаря этой системной работе нам и удалось достигнуть результатов. 
Вторым важным моментом данного результата являются, безусловно, решённые финансовые вопросы. Спасибо огромное за утверждённый трёхлетний бюджет. Мы впервые за последние годы имеем полноценную трёхлетнюю программу строительства, в которой расписан каждый объект в каждом регионе, и имеем прогноз на 2026 и 2027 годы. 
Благодаря этой системной работе, благодаря тому, что мы гибко управляем финансами совместно с Министерством финансов, оперативно принимаем все решения, еженедельно докладываем Председателю Правительства обо всех необходимых изменениях, нам удалось в целом всю эту программу выполнить. 
Сегодня бюджет, который утверждён на ближайшие три года, – это 2700 миллиардов. Ещё почти под триллион мы на 2026 и 2027 год планируем. Это нам позволяет с уверенностью говорить, что мы и следующие планы выполним. 
Также хочу отметить, что у нас на сегодняшний день стройкой охвачены фактически все программы, во всех нацпроектах есть стройка. Мы её уложили сейчас в новую программу строительства, и надеюсь, что мы всё запланированное выполним. 
Федеральная адресная инвестиционная программа, которая является основным инструментом реализации программы, в этом году уже по сравнению с аналогичным периодом перевыполнена на 10 процентов, или на 250 миллиардов. Думаю, что и в следующем году мы также эту задачу выполним.
Владимир Владимирович, заканчивая своё выступление, хочу сказать Вам огромное спасибо. Благодаря тем системным решениям, которые Вы приняли, мы их на уровне Правительства воплотили. Мы уверены, что и в будущем мы со всеми планами справимся. 
Спасибо.
Предлагаю посмотреть конкретные объекты. 
В.Путин: Давайте посмотрим, что делается в регионах. 
Пожалуйста, Елена Александровна Молчанова, Курская горбольница № 3.
Е.Молчанова: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Сегодня в рамках регионального проекта модернизации первичного звена здравоохранения завершён капитальный ремонт взрослой поликлиники Курской городской многопрофильной больницы № 3. Здание было введено в эксплуатацию ещё в 1977 году. Общая численность обслуживаемого населения составляет 67 720 человек. Из федерального бюджета на капитальный ремонт было выделено более 61 миллиона рублей. Общая стоимость объекта составила 189 миллионов рублей. Контракт на выполнение работ по капитальному ремонту был заключён 6 апреля 2022 года. 
На сегодняшний день здание поликлиники полностью готово к вводу в эксплуатацию, оснащено современным оборудованием: рентгенологическим аппаратом, флюорографом, маммографом, ультразвуковой системой экспертного класса, а также удобной и комфортной мебелью для персонала и пациентов нашей поликлиники. 
В поликлинике появилась современная регистратура, инфекционный блок, пункт отбора биологического материала, а также в обновлённых условиях продолжат работать отделение профилактики и центр здоровья, амбулаторное хирургическое отделение, стоматология и участковая служба.
Уважаемый Владимир Владимирович, позвольте выразить глубочайшую благодарность Вам и Минздраву России за столь пристальное внимание к первичному звену здравоохранения, которое является основополагающим в ранней профилактике, диагностике и лечении заболеваний.
Спасибо Вам.
В.Путин: Елена Александровна, это за полгода так отремонтировали?
Е.Молчанова: Да.
В.Путин: Здорово. Хорошо.
Р.Старовойт: Владимир Владимирович, по сути, остались только стены, было заменено всё: и кровля, и окна, все сети коммуникаций. То есть старые только стены. Строители отлично сработали. Я хочу поблагодарить, если позволите, и Минздрав, и Минстрой, и Марата Шакирзяновича, потому что действительно контроль в штабном режиме. В этом году у нас капитально будет отремонтировано три таких поликлиники только в Курске.
А в целом по первичному звену за прошлый и этот годы – 86 объектов. В предыдущие годы, если сравнить, – 2016-й, 2017-й и 2018-й, – всего четыре. То есть масштабы колоссальные, людьми это очень хорошо воспринимается.
Спасибо огромное за программу.
В.Путин: Да, темп хороший. 
Елена Александровна, а качество? Довольны качеством?
Е.Молчанова: Очень довольны качеством, Владимир Владимирович. Использовались современные материалы, всё под строгим контролем. Мы работали со строителями вместе, выбирали материалы достаточно высокого качества.
В.Путин: Ясно. 
Хорошей вам работы на старом, но новом, скажем так, месте!
Спасибо.
Давайте переберёмся в Красноярский край. Красноярский краевой клинический онкологический диспансер.
Руслан Александрович Зуков, пожалуйста.
Р.Зуков: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Сегодня вводится в эксплуатацию новый палатный корпус Красноярского краевого клинического онкологического диспансера. Он рассчитан на 260 коек круглосуточного пребывания и 64 койки дневного стационара противоопухолевой лекарственной терапии.
Общая площадь здания – более 17 тысяч квадратных метров. Источник финансирования – краевая программа развития здравоохранения. Общая стоимость строительства – 1775 миллионов.
Новый корпус оснащён всем необходимым оборудованием, полностью укомплектован кадрами и на сегодняшний день предоставляет оптимальные комфортные условия для наших пациентов. 
Введение в эксплуатацию данного корпуса является финальным этапом реконструкции, модернизации нашего краевого онкологического диспансера. Действительно, подобных диспансеров сейчас в стране немного. За несколько лет введено в эксплуатацию шесть лечебных корпусов общей площадью более 100 тысяч квадратных метров, что значительно повысило качество и доступность оказания онкологической помощи. 
В нашем регионе показатели одногодичной летальности за этот период снизились на 36 процентов. 
Министерство здравоохранения уделяет большое внимание развитию онкопомощи. Первичное обследование наших пациентов, а также последующее динамическое наблюдение в районах края проходит в 15 центрах амбулаторной онкологической помощи, которые были созданы в рамках федерального проекта по борьбе с онкологическими заболеваниями. 
Данный проект нам дал беспрецедентные условия для снижения показателей смертности и улучшения здоровья населения. 
Спасибо, Владимир Владимирович, за поддержку нашей отрасли.
В.Путин: Михаил Альбертович, у нас на онкологию всё по плану, в полном объёме выделяется, все ресурсы?
М.Мурашко: Да, Владимир Владимирович. По программе онкологии в федеральном проекте у нас запланировано 57 миллиардов рублей. Мы шесть новых онкологических диспансеров ещё помимо этой программы открыли, десять сейчас в строительстве. Было ещё в том числе решение Правительства добавить один объект по радиологической терапии. 
Сегодня по стране открыто 449 центров амбулаторной онкологической помощи. Это как раз то, о чём говорилось, – приближение онкологической помощи: и обследование, и химиотерапия. Фактически сегодня стала доступна фотонная терапия, радиотерапия, во всех субъектах. Это, конечно, прорывное решение. 
Мы уже на протяжении третьего года сделали доступной помощь – протонную терапию. Это новый формат лечения, противоопухолевая терапия. Поэтому практически весь самый современный спектр сегодня доступен. 
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо. 
Надеюсь, что и в новом корпусе Красноярского краевого онкологического диспансера тоже работа будет поставлена должным образом, на самом высоком уровне. 
(Обращаясь к А.Уссу.) Александр Викторович, Вы мне звонили. Я, к сожалению, не смог с Вами связаться. Сделаю это сегодня сразу же после совещания с Правительством. 
А.Усс: Спасибо огромное. 
Владимир Владимирович, хотел бы, пользуясь случаем, поблагодарить Вас за постоянное внимание к нашему большому Красноярскому краю – постараемся не подвести – и сказать добрые слова в адрес Михаила Альбертовича. 
Действительно, онкологический центр мощный даже по российским масштабам, поэтому здесь нужна методическая поддержка, и мы её постоянно получаем, коль скоро тот потенциал, та технология, которые здесь есть, должны работать на полную мощность. 
Буквально два слова в отношении строителей. У нас очень хороший свой строительный комплекс, но этот объект сделали наши коллеги и теперь уже друзья с Урала – представители «Ростехнологии», отнеслись с душой. Думаю, что впереди у нас ещё много объектов, которые мы будем делать сообща.
Спасибо.
В.Путин: Отлично. Надеюсь, так оно и будет. 
Как договорились, после совещания с Правительством созвонимся.
А.Усс: Спасибо большое.
В.Путин: Всего хорошего! Удачи!
Давайте переедем в Тулун. Пожалуйста, Людмила Владимировна. 
Л.Буханцева: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Мы выходим на связь с Вами из города Тулуна Иркутской области. Здесь в результате мощного паводка в июне 2019-го произошли серьёзные разрушения жилых домов и социальной инфраструктуры города.
Сегодня мы находимся в молодом микрорайоне Берёзовая Роща, в новой школе на 1275 мест, которая только что приняла своих учеников. 
Я хочу поблагодарить всех, кто причастен к строительству нашей школы: правительство Иркутской области, компанию «Российские железные дороги», которая выделила почти половину средств, огромную поддержку оказало Министерство просвещения России в рамках национального проекта «Образование». 
Результат такого сотрудничества – наша школа, где созданы современные условия для обучения и воспитания детей в соответствии с обновлёнными федеральными государственными образовательными стандартами. Школа построена по всем современным требованиям и обеспечивает доступность образовательного процесса, в том числе для детей с особыми потребностями.
Центром патриотического воспитания учащихся станет интерактивный музей. 
Ещё одна особенность школы – кадетские классы общевойсковой и МЧС-направленности. В новой школе для будущих защитников Отечества созданы специальные условия: оснащённые кабинеты и спортивная инфраструктура. Для активных ребят в школе по рекомендации Минпросвещения России появились новые локации: комната детских инициатив, медиацентр, спортивный клуб и даже школьный театр. Наша школа не единственный подарок Тулуну.
Владимир Владимирович, хочу ещё раз поблагодарить Вас лично, Михаила Мишустина, Марата Хуснуллина, Татьяну Голикову, Сергея Кравцова и всех членов правительственной комиссии за оказанную поддержку. Всем вместе нам удалось дать городу новую жизнь. 
Хочу сказать спасибо от всех жителей города. 
В.Путин: Людмила Владимировна, сейчас хочу спросить Вас не как директора школы, а просто как жительницу Тулуна. В целом ситуация как у вас поменялась, насколько? Проекты, о которых мы говорили, когда я приезжал, они состоялись, они построены, всё работает?
Л.Буханцева: Да, конечно, Владимир Владимирович. 
Город расцвёл: две новые школы, посёлок Берёзовая Роща, дома построены, жители довольны, дети довольны. Город цветёт.
В.Путин: Дай бог!
Главное, чтобы и рабочие места ещё создавались, хорошие, качественные рабочие места, чтобы заработные платы у людей были приличные, но мы об этом ещё поговорим с Правительством сегодня чуть попозже. 
Игорь Иванович, есть что добавить?
И.Кобзев: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
Безусловно, такие грандиозные задачи, которые были поставлены перед Иркутской областью в 2019 году, сложно решить региону самостоятельно. Присоединяюсь к словам Людмилы Владимировны. Это хорошая командная работа. 
Вместе с тем хотел бы поблагодарить ещё и жителей пострадавших территорий за терпение и понимание. 
Также хотел бы слова благодарности, Владимир Владимирович, передать Вам от Надежды Юрьевны Фроленок. Это директор другой тулунской школы – № 6, в которой Вы, Владимир Владимирович, были сразу после наводнения. Здание там тоже полностью отремонтировано. Мы планируем там построить ещё отдельный спортивный зал. 
В 2020 году директор школы перенесла COVID. Поражение лёгких было 96 процентов. В течение месяца медики боролись за её жизнь и победили болезнь. 
Надежда Юрьевна просит передать Вам письмо. И таких, Владимир Владимирович, много. Я держу альбом, где Вам говорят все спасибо: не только жители, но и дети, и это дети не только тех школ, которые мы построили, но и тех, которые отремонтировали. 
Поэтому передаю просьбу от жителей города Тулуна Вам. Разрешите передать, тут [на альбоме] написано: «С большой благодарностью Вам. Здоровья Вам и успехов». 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо. Пусть никто не болеет. Всем желаю здоровья.
У Вас там микрорайончик был за железной дорогой. РЖД и региональные власти планировали там определённые работы. Там произошло что-то хорошее?
И.Кобзев: Да, мы расселяем этот посёлок. Мы до конца года сдаём дома. В первом квартале следующего года 320 семей получат свои квартиры. 
Сегодня эта работа идёт. Я был в Тулуне, сам всё видел, смотрел. Работа налажена. Более того, Владимир Владимирович, это те люди, помните, которые не вошли в зону ЧС, а они вошли в программу как пострадавшее жильё от грунтовых вод.
Мы дальше работаем вместе. Марат Шакирзянович поддерживает нас всегда. В следующем году мы в новом микрорайоне – у нас сегодня вся инфраструктура есть – для оставшихся 400 семей также будем строить и расселять. То есть мы полностью решение, которое Вы приняли, выполним.
В.Путин: Там есть ещё у вас дома, которые вроде как и не пострадали от наводнения, но называть их домами, абсолютно пригодными для жилья, тоже достаточно сложно. Про них не забудьте.
И.Кобзев: Владимир Владимирович, программа переселения из аварийного жилья – мы здесь работаем. Эти две площадки, которые мы сегодня назвали наиболее безопасными здесь, мы дальше строим, работаем, с жителями на обратной связи, они знают, что эта программа действует. Занимаемся, Владимир Владимирович. Не одного дня [вопрос], но в целом движение вперёд идёт.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. Удачи, всего доброго!
Давайте в Нижегородскую область переберёмся. 
Марк Наумович, пожалуйста.
М.Сартан: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Я сегодня счастлив представить Вам здание «Школа-800». Оно только что – неделю назад – введено в эксплуатацию. Мы начали уже процесс лицензирования, готовимся по окончании процесса лицензирования набирать учеников.
Здание такое интересное, что мы хотим начать учебный процесс заранее, с адаптационных дней, чтобы познакомить родителей, чтобы познакомить детей с возможностями школы, с возможностями здания. И только после этого уже приступить к полноценному, привычному нам учебному процессу.
Получился уникальный архитектурный проект, авторский. Для меня главное, что он вдохновляющий. То есть это школа, в которой хочется находиться, в которой хочется и можется найти себя, которая предоставляет детям невероятные возможности.
Здесь два пятиэтажных корпуса. Здесь, как Вы видите сейчас на экране, просторный и светлый атриум, уникальный для российских школ. Здесь широкие просторные коридоры, очень светлые классы и невероятное количество мастерских, учебных возможностей.
В школе будут все виды профилей: от технарей до гуманитариев, для того чтобы дети постепенно могли найти себя в любой будущей профессии.
В.Путин: Здорово. Нравится?
М.Сартан: Я в таком же вдохновении от этой школы, как, надеюсь, будут все дети, которые сюда придут.
В.Путин: Дай бог!
Глеб Сергеевич, добавите что-то?
Г.Никитин: Да, Владимир Владимирович, хотел как раз добавить. Спасибо огромное.
Название школы говорит само за себя. Это один из объектов, который был включён в программу подготовки к 800-летию Нижнего Новгорода. Хотел поблагодарить федеральный центр за поддержку по всем на самом деле проектам, не только по этому.
Конечно, то, что и образовательный комплекс, не только облик города появился в результате этого юбилея – это чрезвычайно важно как для жителей именно Верхних Печор, это район, где мы находимся, так и для всего города. 
Действительно, было важно, чтобы объект стал уникальным – раз он юбилейный, значит, должен быть уникальным. Мне кажется, что это будет как минимум одна из лучших государственных школ в стране. Закладывали камень вместе с Министром просвещения Сергеем Сергеевичем Кравцовым, он постоянно сопровождал наш процесс.
Мы начали строить, как сейчас помню, в разгар COVID, в перчатках и масках закладывали камень. Понятно, что возникали определённые проблемы по поставкам строительных материалов и так далее. Здесь, конечно, те меры, которые Минстрой принимал и Марат Шакирзянович, тоже очень помогли, чтобы процесс не затянулся. Поэтому огромная благодарность всем, кто в этом принимал участие.
Эта школа будет ещё и ресурсным центром для педагогов области. То есть мы будем методически руководить всем процессом отсюда. Конечно, это в значительной степени изменит процесс образования в нашей области.
Владимир Владимирович, спасибо огромное за поддержку, очень рады, что всё получилось.
М.Сартан: Владимир Владимирович, мы были бы рады видеть Вас в гостях у нас.
В.Путин: Спасибо большое. Спасибо, Марк Наумович.
Видите, несмотря на COVID, несмотря на сегодняшние ограничения по известным причинам, всё-таки мы двигаемся вперёд и планы, намеченные ранее, реализуем. Это очень хорошо.
Сергей Сергеевич, сейчас губернатор слова благодарности Вам адресовал. Как в целом у нас идёт работа по реализации планов строительства и ремонта школ? У нас же есть целая отдельная программа.
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Несмотря ни на какие санкции, ни на какое давление, как уже сказал Марат Шакирзянович, здесь мы очень плотно работаем, все поставленные планы реализуются. 
У нас на капитальный ремонт 334 миллиарда в целом заложено, на строительство школ – 488 миллиардов, и на детские садики – порядка 160 миллиардов, то есть это более триллиона рублей. Сегодня уже введены в эксплуатацию такие современные школы, как мы сегодня видели, 718 – за счёт национального проекта, а порядка 200 – за счёт региональных средств. Мы каждый год, Владимир Владимирович, строим 250 школ – такого нет нигде в мире, и эту работу будем продолжать. 
Уже отремонтировано 1100 школ. Они такие же новые, как сегодня поликлиника, такие же новые школы. Люди очень довольны и благодарят Вас, Владимир Владимирович, за поддержку строительства и ремонта школ. 
Спасибо.
В.Путин: Помните, у нас дискуссия шла по поводу объёмов финансирования: сколько и в какие годы мы должны школ привести в порядок. Мы приняли решение в своё время об увеличении этого финансирования. Как это соблюдается?
С.Кравцов: Что касается школ, то все средства заложены. Мы привлекаем и внебюджетные средства, поэтому здесь никаких проблем нет. 
Что касается капитального ремонта, также средства в бюджете заложены, они не сокращены. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. 
Давайте поговорим об объектах культуры. 
Пожалуйста, Забайкальский край. Юрий Иванович Пояркин, прошу Вас. 
Ю.Пояркин: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
2022 год – год знаменательный для нашего Забайкальского краевого драматического театра имени Николая Алексеевича Березина – мы въехали в обновленное, реконструированное здание. 
По инициативе Валентины Ивановны Матвиенко и благодаря Вашей поддержке завершена реконструкция нашего главного объекта культуры. Это тот случай, когда масштабные строительные работы завершены раньше срока. 
Большую помощь оказали Юрий Трутнев, Марат Хуснуллин, Ольга Любимова. В нашем театре теперь есть малая сцена на 100 мест. Это большая давняя мечта нашего коллектива. Теперь у нас самое современное световое, звуковое, сценическое оборудование компьютеризированное. То есть театр живёт в новых условиях, и это очень здорово. Коллективу, конечно же, это нравится.
Благодаря тому что после почти трёхлетнего ремонта театр открылся, у нас уже побывали большие, именитые столичные коллективы. Это и Мариинский театр, и Большой театр. К нам приезжали уже Никита Сергеевич Михалков, Алёна Яковлева, Константин Райкин. Все эти приезды были связаны, конечно же, с открытием нашего театра. Мы очень рады, что такие звёзды побывали у нас. В эти же дни наш Забайкальский краевой театр открыл 83-й театральный сезон. 
У нас в репертуаре более 30 спектаклей. У нас в репертуаре русская и зарубежная классика, современная драматургия, спектакли по произведениям забайкальских писателей, широко представлена и патриотическая тематика. 
Сейчас, когда наши земляки образцово выполняют свой военный долг в СВО – наш край стал одним из тех краёв, кто первым завершил мобилизацию, – наш театр очень многое делает для того, чтобы патриотическое воспитание, нравственное нашего молодого поколения, моральные устои соблюдались. Это было всегда, на протяжении всей жизни нашего театра.
Много задач стоит перед нами в новом, обновлённом театре. Мы, конечно же, рады этому событию. И будем работать на благо забайкальского зрителя и края.
В.Путин: Юрий Иванович, спасибо за то, что Вы упомянули о произведениях, которые воспитывают особенно подрастающее поколение в духе патриотизма. Но это вообще основа основ.
Вы упомянули также о зарубежной классике. А что у вас из зарубежной классики идёт?
Ю.Пояркин: У нас Мольер на сегодняшний день, «Тартюф». Сейчас у нас идёт спектакль, [пока] мы здесь разговариваем с Вами. По Дюма у нас идёт «Три мушкетёра», такой мюзикл. А также наша русская классика – «Гроза», «Преступление и наказание», классические спектакли у нас идут, «Ревизор», «Горе от ума».
У нас репертуар очень разнообразный. Мы идём по пути нравственного, морального, духовного воспитания нашего подрастающего поколения и вообще зрителя.
В.Путин: Очень хорошо. 
Видите, нашу культуру неумные люди отменяют, а мы ничего из лучших произведений, лучших образцов культуры других стран не только не отменяем, но и продвигаем вперёд те идеи и гуманистические начала, которые заложены в этих произведениях. Мы умные, а те, кто отменяет нашу культуру, не очень. 
Вам спасибо большое за работу. Надеюсь, что и посетителям театра, зрителям и артистам будет одно удовольствие здесь работать. 
А труппа большая у вас?
Ю.Пояркин: Труппа для нашего регионального театра, как и во всех театрах, 40 человек.
В.Путин: Александр Михайлович, а жилищные вопросы артистов решаются?
А.Осипов: Владимир Владимирович, стараемся все вопросы решать, в том числе и жилищные, и автобусы, для того чтобы могли [ездить] по нашему необъятному краю.
Владимир Владимирович, если позволите, общую картину дам тогда по всему тому, что сейчас рассказывали наши соотечественники, губернаторы, руководители учреждений. Такая огромная работа проведена благодаря работе Правительства в Забайкальском крае. 283 объекта в этом году мы строим, ремонтируем, оснащаем, также более 20 школ ремонтируем. Одну ввели, девять одновременно строим. Более 70 объектов здравоохранения охвачены, около 40 объектов культуры. Поэтому Михаилу Владимировичу, Марату Шакирзяновичу, Юрию Петровичу Трутневу, всем министрам большое спасибо.
Хотел бы особо обратить внимание, может быть, и Вы даже отметите руководителей, что сейчас жизнь ставит определённые сложности и проблемы, но сейчас работа в другом духе осуществляется, и все проблемы очень быстро решаются. Совершенно другой дух работы.
Спасибо большое.
В.Путин: Хорошо. 
Александр Михайлович, Вы сказали, что решаются все вопросы. Уверен, что все жилищные вопросы артистов не решены, поэтому обратите на это внимание. Это важно для людей. Если хотите, чтобы они у вас работали и никуда не уезжали, посмотрите на это, ладно?
А.Осипов: Есть.
В.Путин: Спасибо. 
Переберёмся в Бурятию. Наталья Владимировна, прошу Вас. 
Н.Постникова: Добрый день, Владимир Владимирович!
Я директор Централизованной библиотечной системы Баргузинского района Постникова Наталья Владимировна. 
У нас замечательное событие ‒ открылась первая в Баргузинском районе модельная библиотека нового поколения. Это стало возможным благодаря инициированному Вами национальному проекту «Культура» и при поддержке Министерства культуры Российской Федерации. 
Мы назвали свой проект «Буквально книга», что означает библиотека увлекательного краеведения, так как наша баргузинская земля богата не только недрами, но и историей своего народа. 
Сегодня библиотека ‒ это креативное пространство с яркой библиотечной мебелью, с современным компьютерным оборудованием, в том числе виртуальной реальности. У нас есть профессиональная фотостудия и значительно обновлён книжный фонд. 
Мы очень рады, что теперь библиотека стала доступна для людей с ограниченными возможностями здоровья, мы получили специальное оборудование для этого. 
Мы уже видим, как возросло число наших читателей. Люди приходят к нам с удовольствием, не хотят уходить, восхищаются, как уютно и красиво теперь у нас стало. 
Уверена, что и коллектив библиотеки не будет больше прежним. Каждый сотрудник видит, какая красота его окружает и какие возможности для творческого развития нам даёт полученное современное оборудование. 
Спасибо Вам, Владимир Владимирович, за то, что такие проекты создаются и действительно работают. Хочу поблагодарить также и Министерство культуры Российской Федерации за продвижение нашего проекта и постоянную поддержку. 
Уверена, что и наше государство, и наша библиотека благодаря таким национальным проектам будет развиваться и процветать. 
Спасибо Вам большое.
В.Путин: Спасибо.
Алексей Самбуевич, мы с Вами знаем ‒ мы, кстати, с Правительством, как я уже сказал, будем сегодня обсуждать вопросы уровня доходов, заработных плат в стране в целом, в социальной сфере в частности, ‒ в «социалке» вообще скромный уровень заработных плат, в библиотеках ‒ тем более. Как Вы решаете эту проблему?
А.Цыденов: Владимир Владимирович, добрый день!
У нас в этом году средний доход от трудовой деятельности вырос на 20 процентов по сравнению с уровнем прошлого года. Это связано с тем, что большие проекты запустились с высокими зарплатами. Это повлияло на средний уровень доходов по республике в целом. 
Мы в связи с этим до конца года дополнительно почти миллиард выделяем на то, чтобы довести в соответствии с Вашими указами средний уровень по бюджетной сфере ‒ это как раз культура, здравоохранение, допобразование и так далее ‒ до заданной планки. Это существенный прирост базы в этом году, плюс индексация уже на следующий год. 
Так что Вы правильно обратили внимание, что зарплаты являются таким ключевым фактором, и они у нас растут, что отрадно. Для нас это, конечно, нагрузка, но это приятная нагрузка. Мы понимаем, что людям это важно.
В целом, Владимир Владимирович, если по нацпроекту «Культура»… У нас все нацпроекты двигаются ‒ здравоохранение, образование, дорожное, жилищное строительство ‒ в беспрецедентных объёмах.
Культура ‒ это душа народа. По нацпроекту «Культура» у нас 12 таких библиотек, это 12-я библиотека, которые открываются в районных центрах, в сёлах. Меняется качество жизни, меняется мироощущение.
Мы только в этом году 23 сельских дома культуры отремонтировали, капитальный ремонт по нацпроекту «Культура», три детские школы искусств. Автоклубы приобретаются. В общем, культура становится качественнее, ближе, роднее. Жизнь меняется.
Владимир Владимирович, спасибо большое.
В.Путин: Хорошо.
Наталья Владимировна, мы ведь исходили из того, что библиотеки станут современными, станут центрами притяжения, клубами, по сути дела, с современным интерактивным оборудованием, с хорошим интернетом.
Насколько я понимаю, у вас это как раз и получилось.
Н.Постникова: Да, всё это как раз у нас есть.
А.Цыденов: У нас пользователи здесь рядом стоят.
В.Путин: Да? Пожалуйста, представьте их тогда.
А.Аткаров: Аткаров Андрей. 
Что говорить?
А.Цыденов: Что хочешь, то и говори. (Смех.)
А.Аткаров: Очень интересно, тут есть много нового. Хорошая перестройка прошла. Тут есть знаки, куда слепым идти. Есть нейроочки, есть студия для монтажа, также графический экран. Очень интересно. Как я слышал, две тысячи книг завезли. Это хорошо.
В.Путин: То есть сюда ещё раз хочется прийти, так я понимаю?
А.Аткаров: Да.
В.Путин: Здорово. Хорошо. 
Удачи вам! 
Всем, кто занимался этим объектом, большое спасибо.
А.Аткаров: Спасибо.
В.Путин: Ольга Борисовна, я знаю, что Вы особое внимание обращали на эту программу, по библиотекам, работали над тем, чтобы защитить эту программу. Насколько я понимаю, в целом это получается, да? И по другим учреждениям культуры пару слов скажите, как идёт работа по плану. 
О.Любимова: Вы знаете, так эмоционально вначале говорил Юрий Иванович. Действительно, эта сцена, которая становится уникальной, в общем-то, действительно крупнейшей не только на Дальнем Востоке, но вообще по тому, как она оснащена, очень серьёзной площадкой. 
Он упоминал, что уже солисты и Мариинского театра, и Большого театра, и Никита Сергеевич Михалков, и фестиваль Олега Лундстрема, и Российский национальный оркестр уже приезжали. Конечно, это меняет вообще атмосферу в целом. 
Ещё мне было очень приятно, что затронули вопрос труппы. Отдельные слова благодарности всегда коллегам: ни один артист не уволился за время реконструкции, вся труппа была сохранена. Тут это очень важно было. 
Где-то были гастроли, где-то приходилось очень тяжело, но тем не менее дождались своей площадки и малой сцены. Дальше, конечно, только помогать в рамках больших гастролей, работать вместе, продумывать, чтобы это действительно стало центром притяжения абсолютно разных возрастов, чтобы люди из других регионов приезжали на какие-то крупные мероприятия. Это задача наша совместная, и мы с удовольствием в этом направлении работаем. 
То, что касается библиотек, конечно, сердце радуется, когда видишь, во-первых, счастливых сотрудников, а во-вторых, всё более молодеющий состав посетителей. 
Наталья Владимировна так скромно о своём труде упоминает, а на самом деле у них целое отдельное направление, связанное с подростками и с молодёжью. Их специфика ‒ тоже очень справедливо прозвучало о людях с ограниченными возможностями, очень важно, что добавляется литература с [шрифтом] Брайля, с возможностью читать, приходить, с удобной организованной специально с учётом этих особенностей всей локационной структуры библиотеки.
То, что касается молодёжи: мне особенно было приятно, что коллеги придумали совершенно замечательный проект ‒ ребята приходят и учатся экскурсионной деятельности в библиотеке. Закупили новую краеведческую литературу, есть возможность научиться фотографировать, монтировать, представить материалы и по факту уже с детства учиться принимать гостей, рассказывать о своём уникальном крае и получать это знание от людей, которые трудятся в библиотеке. То есть, конечно, это такая очень серьёзная перезагрузка для всего коллектива. 
Мы стараемся отдельно ещё проводить мероприятия, где мы собираемся со всеми нашими региональными коллегами и делимся друг с другом каким-то положительным новым опытом, который можно где-то позаимствовать, где-то, может быть, даже и поспорить, прийти к какому-то общему решению, найти какие-то ещё новые программы. 
Поэтому это направление ‒ помимо того что мы планировали обновление 110 библиотек в год, а у нас уже сейчас открыто 800 модельных библиотек на данный момент в 83 регионах. Надо сказать тут, конечно, отдельные слова благодарности главам регионов, которые прониклись нашим этим направлением и также не только ждут федеральной поддержки, но и региональные деньги вкладывают в это направление.
В.Путин: Сколько ещё в программе у нас объектов примерно?
О.Любимова: У нас впереди ещё 2023 и 2024 годы, и мы планируем больше тысячи библиотек открыть в конечном итоге.
В.Путин: Очень хорошо. Спасибо. Всего хорошего! Благодарю Вас.
Это очень важная работа в сфере культуры, потому что если материальной базы нет, то работать практически невозможно. 
В этой связи вот что ещё хотел бы сказать. Если здания отремонтированы, красиво выглядят, но водопровод и канализация не работают, света нет, то воспользоваться благами цивилизации тоже невозможно. Поэтому давайте переберёмся в Ярославскую область. 
Станиславу Александровичу Маклакову слово. Пожалуйста. «Северный водоканал».
С.Маклаков: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
Мы рады сегодня присутствовать здесь, в старом, древнем русском городе Угличе. Мы приняли в эксплуатацию очистную станцию ‒ сооружение канализации. Станция строилась два года. Был потрачен 931 миллион рублей. Из них федеральных средств ‒ 893 миллиона. 
Мы увидели, что эта станция современная, самая современная, энергоэффективная. Это не первый наш объект, который мы принимаем по федеральному проекту «Оздоровление Волги», и, соответственно, здесь были учтены некоторые замечания, которые мы видели при эксплуатации других станций. 
Также хочется поблагодарить Минстрой. Мы учли их рекомендации, потому что у них создана комиссия по наилучшим доступным технологиям. То есть в этой станции уже учли те какие-то недоработки и замечания, которые были в предыдущей. Считаем, что это у нас один из самых современных объектов. 
Думаю, что если программа будет ещё развиваться, а мы знаем, что программа до 2024 года, то мы ещё успеем здесь, у нас, в Ярославской области, и вообще в верховьях Волги построить ещё не один такой объект. Поэтому, Владимир Владимирович, Вам огромное спасибо. Мы знаем, как Вы трепетно относитесь к экологическому вопросу. Поэтому огромное Вам спасибо. Надеемся, что в этом плане мы Вас не подведём. 
Спасибо.
В.Путин: Что касается экологии, то мы с утра с вице-премьером, курирующим эту сферу, разговаривали. Она говорит: экологическая тема в России в отличие от некоторых других стран совсем не умерла, мы активно по этому направлению работаем.
Михаил Яковлевич, добавите что-то. 
М.Евраев: Да, конечно, уважаемый Владимир Владимирович, с огромным удовольствием!
Хочу ‒ первое ‒ поблагодарить строителей за качественную работу, сделанную в срок: объект действительно очень серьёзный, очень современный, с высокотехнологичным оборудованием, ‒ и сказать огромное спасибо и Вам, и уважаемому Марату Шакирзяновичу, Правительству Российской Федерации, Минстрою отдельно за такие программы, как «Оздоровление Волги», «Чистая вода», потому что это вопросы экологии, это вопросы здоровья людей, улучшения качества жизни людей. 
Конечно, для нас сегодня большой праздник. Это праздник и для Углича, и праздник для всей Ярославской области. Ввод этого объекта окажет очень серьёзное влияние на все регионы, которые находятся на Волге, ‒ это 15 субъектов Российской Федерации. 
Мы очень рассчитываем при дальнейшем продлении программы «Оздоровление Волги» построить ещё большое количество таких замечательных объектов. 
Спасибо огромное за Вашу поддержку. 
В.Путин: Да, там ещё очень много работы. Если мы будем действовать так, как на этом объекте, безусловно, будем добиваться результата. 
Спасибо всем, кто принимает участие в этой работе. 
Давайте переберёмся в Белгородскую область. 
Пожалуйста, Михаил Александрович, прошу Вас. 
М.Лобазнов: Здравствуйте уважаемый Владимир Владимирович!
Сейчас мы находимся с Вами на территории, где ещё полгода назад не было ничего ‒ был заросший ручей, просто территория, которая была с порослью, и мы видим, как преобразования произошли на сегодняшний день за последние полгода. Всё это благодаря участию нашего города в конкурсе «Малые города и исторические поселения России». 
Мы получили федеральный грант, и на сегодняшний день можно увидеть, какие преобразования произошли. Мы благоустроили зону амфитеатра, построили сцену. Теперь это будет такая яркая событийная площадка на территории нашего города. Построен павильон, в ближайшее время здесь появится кафе. Сам ручей, естественно, мы тоже расчистили. Построили тротуарные дорожки, речные балконы, обустроили зоны как тихого, так и активного отдыха.
На сегодняшний день, Владимир Владимирович, эта территория настолько востребована, что вечером или в выходные дни здесь огромное количество жителей. Тут, конечно же, камера, я думаю, мало что передаёт. Владимир Владимирович, просто посмотрите, насколько круто у нас теперь благодаря участию в этом проекте.
Сам с детьми регулярно прогуливаюсь по этой территории. Что я слышу от наших жителей? Они говорят: мы хотим продолжения. Мы не остановились ‒ я поехал в область, попросил дополнительного финансирования, рассказал о тех эмоциях, которые вызывает это общественное пространство. Область поддержала нас, дала дополнительно 80 миллионов рублей, и мы идём дальше. То есть помимо тех планов, которые были относительно этого общественного пространства, мы будем развивать его и дальше.
Знаю, что на сегодняшний день ещё объявлен дополнительный конкурс в текущем году. Мы также подали заявку и, надеюсь, также получим грант и будем развивать общественное пространство и далее.
Владимир Владимирович, твёрдо уверен, что окружающая среда формирует сознание, поэтому будем дальше идти в этом направлении и работать. 
Спасибо.
В.Путин: Это ваш проект, да? Вы его выиграли, этот проект?
М.Лобазнов: Да, это город Губкин. Мы участвовали в конкурсе в Нижнем Новгороде в прошлом году и стали одними из победителей. 
В.Путин: Здорово, поздравляю вас.
Мы давно развиваем эту тему: и обустройство дворов, и малые города, и такие общественные пространства. Здесь очень важно привлекать людей, которые живут на определённых территориях, чтобы они ставили задачи перед властью. 
Вячеслав Владимирович, как эта работа идёт в целом? 
В.Гладков: Владимир Владимирович, я абсолютно с Вами согласен. Конечно, здесь должны в первую очередь говорить своё слово люди, и Михаил Александрович уже об этом сказал, что люди поддержали, требуют продолжения. Сейчас будем развивать этот проект.
Очень благодарен нашим градообразующим предприятиям, которые вкладывают свои средства. Это не только в Губкине, но и по всему региону. Мы, конечно, тоже стараемся поддержать этот проект, и в этом году из областного бюджета было выделено более 2,5 миллиарда рублей на инициативные проекты по всему региону. Мы даже договорились с жителями и видим, что иногда есть проблемы с качеством, например, при капитальном ремонте: каждый дом, который сдаётся по итогам капитального ремонта, проходит общественные обсуждения по приёмке. 
У нас есть программа по очистке русел рек, водоёмов Белгородской области. То же самое: проводим общественную приёмку. Будем так же и дальше делать: не только принимать решения, что делать, но и чтобы люди принимали решения по уже готовым объектам, для того чтобы меньше было вопросов и больше было вовлечённости. Люди поддерживают. Поэтому будем работать в этом направлении.
Конечно, большое спасибо Вам. Большое спасибо федеральному Правительству за поддержку. По всем проектам, с которыми мы выходим, мы находим очень быстрое понимание и быстрое принятие решений. 
В.Путин: Хорошо. Здорово. Надеюсь, так и будет в дальнейшем. 
Ирек Энварович, у нас как в целом по стране идёт работа по объектам подобного рода?
И.Файзуллин: Владимир Владимирович, да, действительно очень востребованная программа ‒ программа комфортной городской среды. 
В этом году у нас 9513 объектов, из которых 5036 объектов общественного пространства и 4474 объекта дворовых. В этом году почти 11 миллионов [граждан] в апреле-мае голосовали за свои объекты, которые будут включаться в новую программу. 
Владимир Владимирович, конечно, здесь огромная благодарность от регионов и за продолжение этой программы, и то, что у нас в этом году 74 только конкурсных объекта по Конкурсу исторических и малых городов. Мы продолжаем и ещё выберем 80 территорий до 26 декабря ‒ вторая половина конкурса, это по Вашему поручению выделенные дополнительные средства на эту программу. 
Очень активно идём, и результаты очень успешные. Регионы действительно нацелены привлечь и дополнительно внебюджетные средства, и участие в конкурсе предусматривает небюджет, участие предприятий, бизнеса, для того чтобы выиграть в этом конкурсе, поэтому работу продолжаем. 
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Но все запланированные федеральным бюджетом средства, они имеются, здесь никаких нет, надеюсь, сложностей, проблем, никаких срывов?
И.Файзуллин: Сбоев нет, Владимир Владимирович, всё по плану. 
В.Путин: Отлично. 
И.Файзуллин: Аналогично 2023 год сформирован. 
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо большое. Очень хорошо. 
Будем обязательно смотреть и в будущем, как эти проекты реализуются, как идёт эта работа. 
Эта среда, в которой люди живут, ‒ чрезвычайно важное дело, но не менее важное, конечно, ‒ решение вопросов жилищного характера, потому что вот это уже точно абсолютно базовое условие нормальной жизни любой семьи, любого человека. 
Давайте посмотрим это на примере Архангельской области. 
Пожалуйста, Александр Витальевич.
А.Цыбульский: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
Докладываю: Ваше поручение по повышению темпов переселения жителей из ветхого аварийного жилья в Архангельской области успешно исполняется. 
Сегодня мы вводим в эксплуатацию шесть девятиэтажных многоквартирных домов в столице региона. Это большой прорыв, и это, конечно, результат хорошей командной работы с Правительством, за что я хотел в Вашем присутствии, пользуясь случаем, отдельно поблагодарить и блок Правительства, отвечающий за строительство, и лично Марата Шакирзяновича, что называется, не для протокола, а действительно искренне. 
Первоначально мы предполагали в этом году ввести всего два дома, но благодаря тому, что смогли найти механизм ускоренного финансирования этой программы, мы в этом году увеличили темп строительства практически в три раза. 
До конца года будут введены 17 многоквартирных домов на территории области, а в ближайшие два года ещё 74 многоквартирных дома, что позволит улучшить жилищные условия для почти 15 тысяч жителей Архангельской области. Это действительно очень важно для нашего региона. 
Вы прекрасно знаете, что особенностью Архангельска является то, что в 50-е годы прошлого века он в основном застраивался деревянными домами, которые сегодня уже пришли в непригодность. Поэтому это крайне важный и очень социально значимый проект для всех жителей Архангельской области. 
Владимир Владимирович, хотел доложить о выполнении ещё одного поручения. В 2020 году, если Вы помните, я Вам докладывал о проблеме домов, сошедших со свай. Это проблема, когда в один момент дома фактически стали непригодными для жизни, и мы не могли найти механизм финансирования. 
Благодаря поручению, которое Вы тогда дали, достаточно чёткому и жёсткому, нам удалось с Минстроем, с Фондом развития территорий найти механизм финансирования, и на сегодняшний день уже за два года 354 жителя этих домов, сошедших со свай, получили новое жильё, улучшили свои условия, переехали в новое комфортное и, главное, полностью благоустроенное жильё. 
Уважаемый Владимир Владимирович, темпы не снижаем, работать продолжаем. Отдельно хочу поблагодарить Вас за интерес, за участие и за то, что поддерживаете самый северный регион Российской Федерации ‒ Архангельскую область. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо. Рядом с Вами кто?
Д.Рожин: Заместитель Председателя Правительства Дмитрий Рожин.
В.Путин: Дмитрий Васильевич, как Вы оцениваете перспективы продолжения строительства объектов жилищного строительства? 
Д.Рожин: Перспективы очень хорошие. Мы набрали темп, и по аварийной программе мы идём со скоростью ‒ где-то увеличиваем темп в три раза. К сентябрю 2024 года эту программу завершим, и все жители, которые жили в аварийных домах до 1 января 2017 года, они переедут в благоустроенное жильё.
Также у нас в полном объёме профинансирована программа в части выкупа у собственников. Мы постараемся в этом году её почти завершить ‒ выкуп у собственников деньгами, программу обеспечения. 
Плюс используем новый механизм ‒ это КРТ. Мы определяем кварталы и объявляем конкурсы ‒ у нас уже есть первые заключённые контракты. Используем все доступные механизмы для того, чтобы быстрее расселить аварийное жильё в Архангельске. 
В.Путин: В Архангельске это проблема, серьёзная проблема – и по сравнению с другими регионами. Там достаточно много у вас ещё аварийного жилья.
Но, Дмитрий Васильевич, Вы сейчас публично сказали, – люди, которые ожидают решения проблемы, они тоже услышали Ваши обещания. Надеюсь, что всё это будет исполнено. И губернатор, надеюсь, посмотрит, и в Правительстве будем обращать внимание на то, как исполняются эти планы. Вам хочу пожелать удачи.
Марат Шакирзянович, как в целом по стране у нас смотрятся результаты жилищного строительства по этому, 2022 году?
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, безусловно, программа будет выполнена. Очень хорошими темпами идём. Каждый регион видим. Всё, что мы системно с Вами задумали и запустили в работу, – все результаты будут. Никаких сомнений в этом нет. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. 
Я хотел бы в завершение сказать несколько слов. Мы с вами сейчас посмотрели, какие объекты социальной сферы введены в разных регионах России. Но это только примеры. Это только небольшая часть той масштабной, большой работы, которая проведена в текущем году. Думаю, что и она достаточно наглядно показывает, что наши базовые и стратегические социальные приоритеты остаются неизменными. В центре внимания, как мы и говорили и говорим, всегда будут семья, дети, человек, его здоровье и образование, его запросы и широкие возможности для самореализации. Уверенное развитие России – это прежде всего новое качество жизни в регионах.
Разумеется, после того что было представлено как результат нашей работы, я хочу поблагодарить руководителей субъектов Федерации, представителей социальной сферы, наших строителей за ввод столь важных объектов и пожелать всем нам и всем вам дальнейших успехов. 
Спасибо большое. Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69956