
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2022-11-30 15:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Узбекистан Шавкатом Мирзиёевым.

Затронуты актуальные вопросы торгово-экономического сотрудничества, включая реализацию перспективных совместных проектов. Все они будут предметно рассмотрены в ходе предстоящего 1–2 декабря заседания Совместной комиссии на уровне глав правительств двух стран в Самарканде.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69959