
Посещение лабораторного комплекса университета «Сириус»


2022-12-01 16:00:00

Сочи

Глава государства ознакомился с деятельностью и исследовательской инфраструктурой лабораторного комплекса научно-технического университета «Сириус».

Лабораторный комплекс, первый этап создания которого завершён в сентябре 2022 года, оснащён самым современным оборудованием, предназначенным для проведения исследований в области наук о жизни, и позволяет решать задачи любой сложности, связанные с применением генетических технологий в фармацевтике, медицине, сельском хозяйстве. Общая площадь первой очереди – 7,5 тысячи квадратных метров. 
В настоящее время ведётся проектирование второй очереди комплекса площадью около семи тысяч квадратных метров. В его составе будет более ста лабораторных помещений, в том числе для работы с лабораторными животными. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69968