
Видеообращение по случаю 15-летия госкорпорации «Росатом»


2022-12-02 18:55:00

В.Путин: Уважаемые друзья!
Рад поздравить работников и ветеранов отечественной атомной отрасли с 15-летием государственной корпорации «Росатом».
Она объединила, консолидировала профильные предприятия и научные школы и тем самым вывела на новый уровень атомные исследования и практические разработки, содействовала укреплению ядерного щита и в целом обороноспособности России. И конечно, помогла реализовать крупные проекты по развитию безопасной, надёжной и доступной атомной энергетики, а значит, обеспечить новые возможности для социально-экономического роста, повышения качества жизни наших граждан. 
Создание государственной корпорации было жизненно важным решением для атомной отрасли. И отмечу, что на протяжении всех этих лет коллектив «Росатома» эффективно и последовательно решает поставленные задачи, добивается серьёзных, значимых для всей страны результатов. Некоторые из ваших достижений имеют не просто рекордный, а и по-настоящему прорывной характер, что позволяет нашей стране быть среди мировых лидеров в атомной энергетике и обеспечивать технологическую независимость России по целому ряду важнейших, критических направлений.
Особо подчеркну: сегодня Россия располагает такими технологиями использования атомной энергии, которые обеспечивают нашей стране долгосрочную стратегическую конкурентоспособность среди других стран – членов «ядерного клуба».
Хочу поблагодарить за верность своему долгу, за преданность профессии учёных, инженеров, конструкторов – весь коллектив «Росатома», который сберёг, сохранил преемственность выдающихся традиций нашей атомной отрасли. Они были заложены героическим трудом ваших предшественников в рамках советского атомного проекта, в том числе в период Великой Отечественной войны и в тяжёлые послевоенные годы. Ядерный паритет был достигнут в кратчайшие сроки и затем обеспечен на десятилетия. И сейчас лучшие из этих исторических традиций по-прежнему на службе Отечеству, получают достойное продолжение в вашей работе в интересах суверенного развития России, на благо всего нашего народа. 
«Росатом» вносит огромный вклад в укрепление потенциала сдерживания, усиление мощи нашей ядерной триады, в разработку и постановку на боевое дежурство перспективных систем вооружения и военной техники. Многие из них не имеют аналогов в мире. 
«Росатом» демонстрирует высокие показатели и в гражданских отраслях. Растёт выработка электроэнергии атомными станциями, в том числе за счёт модернизации и ввода в строй новейших энергоблоков. Активно развивается международное сотрудничество в этой области – как на двусторонней основе, так и по линии МАГАТЭ. Укрепляются доверие и взаимовыгодные связи с нашими надёжными, проверенными партнёрами. 
«Росатом» играет ключевую роль в реализации масштабных планов по обновлению атомного ледокольного флота, наращиванию движения по Северному морскому пути, созданию современной арктической портовой инфраструктуры. Успешно проводятся исследования фундаментального и прикладного значения по таким передовым научным направлениям, как ядерная медицина, ветроэнергетика, инновационные материалы, квантовые вычисления и цифровые программные продукты, экологические проекты, включая утилизацию опасных отходов и ликвидацию накопленного ущерба окружающей среде. 
Конкретные разработки, часто уникальные решения, предложенные специалистами «Росатома», широко востребованы в самых разных отраслях и сферах, способствуют решению многих приоритетных задач, достижению национальных целей развития России. И, что крайне важно, ярко показывают, что именно своими силами, уважая наши традиции, опираясь на отечественные научные, инженерные кадры, на работников, имеющих высочайшую квалификацию, мы способны добиваться больших, впечатляющих результатов. 
Всегда рассчитываю на вас. Уверен в вашем профессионализме и в вашей ответственности. И желаю всему многотысячному коллективу корпорации «Росатом», вашим семьям, вашим близким здоровья, успехов и всего самого доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69975