
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Олафом Шольцем


2022-12-02 13:55:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Олафом Шольцем.

Обсуждались различные аспекты ситуации вокруг Украины. Владимир Путин вновь подробно разъяснил принципиальные российские подходы к проведению специальной военной операции. Обращено внимание на деструктивную линию западных государств, включая Германию, накачивающих киевский режим вооружениями, осуществляющих подготовку украинских военных. Всё это, а также всесторонняя политическая и финансовая поддержка Украины приводит к тому, что Киев напрочь отбрасывает идею каких-либо переговоров. Кроме того, это стимулирует радикальных украинских националистов к совершению всё новых кровавых преступлений против мирного населения. 
Президент России призвал германскую сторону пересмотреть свои подходы в контексте украинских событий.
Было отмечено, что российские Вооружённые Силы долгое время воздерживались от точечных ракетных ударов по определённым целям на территории Украины, но теперь такие меры стали вынужденной и неизбежной ответной реакцией на провокационные атаки Киева против гражданской инфраструктуры России, включая Крымский мост и объекты энергетики. 
В этом же ряду – террористический акт против газопроводов «Северный поток» и «Северный поток-2», обстоятельства которого нуждаются в транспарентном расследовании с участием российских профильных структур.
Затронуты также вопросы реализации стамбульских «пакетных» договорённостей от 22 июля о вывозе украинского зерна из черноморских портов и разблокировании экспорта продовольствия и удобрений из России. Акцентирована необходимость добросовестного комплексного выполнения «зерновой сделки», что подразумевает устранение всех барьеров и для российских поставок.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69971