
Телефонный разговор с Президентом Киргизии Садыром Жапаровым


2022-12-06 11:50:00

В ходе телефонного разговора Владимир Путин тепло поздравил Президента Киргизской Республики Садыра Жапарова с Днём рождения.
Лидеры также затронули ряд вопросов двусторонней повестки дня, отметив высокий уровень и динамику российско-киргизских отношений стратегического партнёрства и союзничества.
Ранее Владимир Путин направил Садыру Жапарову поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70034