
Встреча с главой «Деловой России» Алексеем Репиком


2022-12-06 19:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в Кремле рабочую встречу с председателем Общероссийской общественной организации «Деловая Россия» Алексеем Репиком.

В.Путин: Алексей Евгеньевич, добрый день!
А.Репик: Владимир Владимирович, добрый день!
В.Путин: Алексей Евгеньевич, прежде всего поздравляю Вас с переизбранием в качестве председателя объединения «Деловая Россия». Это важное объединение, которое объединяет по интересам наших предпринимателей, работающих в самых разных отраслях. 
Но в каких бы отраслях они ни работали, одна тема, которую мы обсуждали на встрече с Вашими коллегами в феврале, – она всегда является актуальной и важной, а сегодня в особенности – это инвестиционная деятельность. Может быть, с этого и начнём?
А.Репик: Да. 
Владимир Владимирович, большое спасибо – спасибо за поздравления, огромное спасибо за внимание. 
Действительно, с момента проведения нашего форума, нашей последней встречи прошло десять месяцев. За это время многое изменилось. Мы столкнулись с очень серьёзными вызовами, связанными с общемировой турбулентностью. На деятельность предприятий повлияла масса внешних факторов, совершенно для нас неожиданных. Ушли некоторые компании с иностранным участием. Но для нас, для «Деловой России, это значит, что появились новые возможности, открылись ниши. 
У компаний и предпринимателей появился реальный шанс занять достойное место на нашем большом, привлекательном рынке. И те, кто этим воспользовался, те, кто услышал Вас, когда Вы из раза в раз говорили нам «дома надёжнее», они сейчас, сделав ставку на собственные силы, сделав ставку на свою предпринимательскую инициативу, формируют команду новой российской экономики, создают конкурентоспособную продукцию, развивают экспортные направления. Это, на мой взгляд, очень важно и очень эффективно. 
Начало года было у нас откровенно непростым. Вы помните, как в марте мы столкнулись с ослаблением рубля до 120 [рублей за доллар], какими-то безумными прогнозами аналитиков по инфляции 20–25–30 [процентов], ключевая ставка у нас выросла до 20 процентов, нас долбили постоянными пакетами санкций… 
В.Путин: Сейчас она ниже, чем до начала специальной военной операции. 
А.Репик: Владимир Владимирович, сорвали с языка: курс – около 60; инфляция ниже, чем до начала [СВО]; мы живём со ставкой 7,5 [процента]; найдены новые, надёжные партнёры, которые заместили тех, кто потерял свои возможности на нашем рынке. То есть в целом…
Вы 16 марта провели очень важное совещание, и на нём важно, как Вы определили принцип реагирования, регулирования этого кризиса: ставка на частный бизнес, отказ от прямого ценового регулирования, ставка на своих – и она сработала. И результаты этого – то, о чём Вы сейчас говорите. 
Кстати, отдельное спасибо за то, что в апреле было принято решение об отсрочке по страховым платежам. Это позволило восполнить оборотные средства и наполнить продукцией внутренний рынок, а это было тогда крайне необходимо нашим потребителям.
Что хочу сказать? В условиях всего – санкций, не санкций – именно частные предприятия быстрее всех адаптировались и продолжили инвестиции. Инвестиционный трек, отвечая на Ваш запрос, – это для нас самое важное, причём не только на федеральном уровне, где эта работа ведётся с Правительством Российской Федерации, с Вами, Вашими коллегами из Администрации, но и на уровне субъектов Российской Федерации. Важно, чтобы эта работа была продолжена.
Мы весь этот год ведём новый блок, новый трек регионального инвестиционного стандарта. По этому треку мы работаем с Правительством Российской Федерации. Уже внедряли стандарты в первых 45 субъектах: сначала было 12 пилотных, затем 33 новых субъекта. Считаю, что на данном этапе необходимо стимулировать регионы на дальнейшую активность в этой работе. Возьму на себя смелость просить Вас об отдельном совещании по этому поводу, чтобы эта работа сохраняла приоритет для наших руководителей субъектов.
Вообще, в 2023 году для нас важно задействовать все возможности для инвестиций. Мы очень ценим эффективную работу Фонда развития промышленности. Надеемся на расширение доступности его инструментов ещё на более крупные проекты. 
Очень важная инициатива, на которую мы сейчас рассчитываем, – это кластерная инвестиционная платформа, которую готовит Министерство промышленности и торговли. Мы считаем, что она точно «полетит» и будет для нас большим подспорьем.
Продолжая эту тему, Владимир Владимирович, инвестиции – это вообще ключевой фактор для обеспечения технологического суверенитета и роста экономики. Компании «Деловой России» это понимают неплохо: с февраля, мы посмотрели, более ста крупных проектов реализуются «Деловой Россией» и нашими предприятиями.
Я позволил себе проиллюстрировать на примерах. Компания «Аквариус» запустила в Тверской области завод по производству серверов, систем хранения данных – более пяти миллиардов инвестиций. 
«Новосталь-М» – помните, его руководитель выступал у нас на форуме – более 58 миллиардов уже инвестировали в строительство рельсобалочного стана в Саратовской области. 
Первой была компания «Аллегро», с ней весёлая история. Это не только очень большой проект по колёсопрокатному производству в «Титановой долине» в Салде. Помните, одна из наших встреч была в Московском доме музыки, и Вы призывали бизнес действовать бодро, энергично, весело, «в стиле аллегро». Ребята подхватили вот эту Вашу идею, проект стартовал и получил название именно с Вашей лёгкой руки. Уже в 2023 году он будет запущен.
В.Путин: В чистом поле построили, да?
А.Репик: Да, в чистом поле. 
В.Путин: Молодцы. Здорово. 
А.Репик: Но раз зашла речь о форумах «Деловой России», ещё раз хотел поблагодарить за участие в мероприятии в начале февраля. 
Там был непростой тоже момент, ещё были пандемийные ограничения, помните, был некоторый всплеск инфекции в начале года, и поэтому у нас был такой гибридный формат в первый раз. Но оказалось, что именно этот гибридный формат – самый действенный: более тысячи участников, предпринимателей из разных субъектов, что важно, приняли в нём участие. 
По итогам обсуждения были поручения, о которых Вы говорили в начале встречи. Многие из них уже реализуются. Это и льготы на подключение к электросетям для МСП. И запустилась наконец дистанционная торговля рецептурными лекарствами – правда, пока как «пилот» в Москве, в Московской и Белгородской областях.
Хороший показатель у нас работы был с Росприроднадзором. Помните, мы говорили о том, что очень важно, чтобы предприниматели, начиная крупный инвестпроект, имели мнение регулятора о том, что он соответствует всем требованиям охраны окружающей среды. И вот здесь ведомство, Росприроднадзор под руководством Светланы Радионовой проактивно начало уже эту работу реализовывать – восемь пилотных соглашений было сделано. А в начале этого месяца, буквально 1 декабря, Правительство утвердило положение об эксперименте. 
То есть много что реализовалось. 
Поэтому, Владимир Владимирович, гибридный формат оказался тогда неожиданным, но эффективным и очень понравился бизнесу, особенно в регионах. 
Поэтому хотел бы попросить Вас согласовать проведение следующего форума именно в таком же формате, то есть гибридном, чтобы всех, в том числе все далёкие территории, подключить к нашей работе. Конечно, прошу Вас принять личное участие. 
Мы проработали уже, сформировали предварительную повестку. По этой повестке у нас есть набор важных тем, и, как в прошлый раз, для повышения её эффективности хотел бы попросить Вас дать поручение органам власти проработать предложения, чтобы мы вышли на конкретные решения. 
В.Путин: Хорошо, спасибо большое. 
Дату мы согласуем дополнительно. 
А.Репик: Конечно.
В.Путин: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70040