
Вручение медалей «Золотая Звезда» Героям России


2022-12-08 13:50:00

Москва, Кремль

В преддверии Дня героев Отечества, отмечаемого в Российской Федерации 9 декабря, в Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца состоялась церемония вручения медалей «Золотая Звезда» Героям России. 

В торжественном мероприятии приняли участие более 200 военных и гражданских лиц, проявивших особое мужество и героизм, в том числе Герои Советского Союза, Герои Российской Федерации и кавалеры ордена Святого Георгия. 
Награждённых поздравили первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по обороне Герой России Андрей Красов и член Комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Герой России Дмитрий Перминов.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги, товарищи!
Сегодня мы отдаём дань уважения героям Отечества.
Люди разных эпох, времён, судеб и характеров, все они навеки вписали свои имена в историю нашего государства, совершили подвиги, выдающиеся поступки – ратные, трудовые, гражданские – во имя Родины, во имя наших людей.
Кавалеры ордена Святого Георгия, учреждённого ещё Екатериной Великой, ордена Славы, Герои Советского Союза, Герои Российской Федерации – мы чтим каждого, кто своим мужеством, самоотверженностью заслужил это высокое звание, и сейчас, в наши дни, особенно остро ощущаем, что связь времён неразрывна, что священное чувство любви к Родине передаётся из поколения в поколение, является безусловной, наивысшей ценностью.
Нашей стране не раз приходилось сталкиваться с трудными испытаниями, и всегда на любые попытки посягнуть на безопасность нашего государства, его независимость народ отвечал своим несокрушимым единством, стеной вставал за родную землю на полях сражений и в тылу.
Мы преклоняемся перед нашими предками, создавшими великую, полную побед историю России, и гордимся солдатами, офицерами, добровольцами, ополченцами, которые воюют сейчас, участвуют в специальной военной операции, с честью выполняют боевые задачи, защищая жизнь и достоинство наших сограждан, отстаивая наше общее право самостоятельно определять свою судьбу.
Сегодня высшие государственные награды будут вручены военнослужащим, которые проявили исключительную доблесть и отвагу в ходе специальной военной операции и удостоены звания Героя России.
Искренне благодарю вас за службу Отечеству, за верность идеалам, которые всегда, в любые времена объединяли Россию.
Хочу также обратиться к тем, кто находится на передовой: для меня, для всех наших сограждан каждый из вас – герой. И я очень хочу, чтобы вы почувствовали теплоту наших сердец, теплоту этой поистине всенародной поддержки. 
Дорогие друзья!
В основе героизма – любовь к Родине и глубокое осознание чувства собственного долга, ратного, гражданского, профессионального, чёткое внутреннее понимание, как строить свою жизнь, какие ценности отстаивать и защищать, как поступать в сложных, экстремальных ситуациях.
Следуя этим чувствам, люди выбирают профессии, которые связаны с большим личным риском, но при этом ведут к новым успехам, достижениям всю страну. И сегодня с удовольствием вручу награды нашим космонавтам-испытателям.
Так же, превыше всего ставя чувство долга, действуют все те, кто, рискуя собой, спасает других, кто совершает трудовые подвиги в науке, на производстве, в педагогической деятельности или на врачебном поприще – в самых разных сферах, кто отдаёт свои силы, знания, напряжённо трудится ради своего народа и своей родной страны, достойно продолжает многовековую яркую историю свершений нашего народа.
Уверен, судьбы и подвиги героев Отечества служат важнейшим моральным ориентиром для большинства граждан нашей огромной страны, вдохновляют на то, чтобы всегда достигать большего, идти вперёд, созидать на благо людей, всем вместе делать нашу страну сильнее и успешнее. 
С праздником, с Днём героев Отечества!
С.Белозёров: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Разрешите выразить признательность Вам, руководству и командованию Росгвардии за такую высокую оценку нашей боевой работы.
Бесспорно, это не только моя заслуга. Прежде всего это заслуга бойцов и командиров спецназа Росгвардии – их стойкость, героизм и верность присяге.
Да, действительно, выполняем непростые боевые задачи, чаще критически опасные. Но важно то, что соответствующая боевая и специальная подготовка делает нашу работу эффективной.
Разрешите в рамках своей компетенции с гордостью заверить Вас, что войска и силы Росгвардии готовы и продолжат выполнять возложенные служебно-боевые задачи на высоком уровне профессионализма во благо будущего нашего Отечества, а какими способами и в каких мерах – это покажет обстановка.
Спасибо.
С.Иштуганов: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Для меня высокая честь находиться в главном зале нашей страны и быть удостоенным высшей награды нашей Родины – медали «Золотая Звезда». Это заслуга всех моих подчинённых десантников, с которыми мы вместе ведём борьбу с нацистской нечистью.
80 лет назад наши деды и прадеды также отстаивали независимость нашей родной страны, ведя беспощадную борьбу за весь русский мир.
Как представитель своего соединения и Воздушно-десантных войск заверяю Вас, товарищ Верховный Главнокомандующий, что все поставленные перед воинами-десантниками задачи будут выполнены.
Спасибо за высокую оценку нашего труда. 
Враг будет разбит, победа будет за нами!
Честь имею.
Д.Малыйкин: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Я безмерно горд получить высокую награду в столь знаменательный день.
Смею Вас заверить, что мои боевые товарищи, находящиеся сейчас на передовых рубежах, полностью осознают всю важность своей миссии по защите интересов нашей Родины в борьбе за мирное будущее наших детей.
Во все времена в трудный час наши предки вставали на защиту Родины, давали отпор врагу, гнали его прочь с нашей земли. Наши предки всегда помогали слабым и беззащитным, ставя во главу угла понятия чести и справедливости.
В это непростое время мы, воины России, готовы с честью приумножать славу русского оружия и не посрамить память наших предков.
Несмотря на все трудности, мы выполним поставленную задачу и уничтожим нацистскую заразу, пытающуюся разделить наши народы и сделать ничтожной нашу общую историю. Победа будет за нами!
И.Вагнер: Уважаемый Владимир Владимирович!
Благодарю Вас за столь высокую оценку нашей работы. Мы любим свою профессию и с радостью готовы выполнять любые поставленные задачи в космической отрасли и выполнять космические полёты.
Наши космические полёты не были бы возможны без самоотверженной работы рабочих, инженеров, испытателей, которые создают космическую технику, испытывают её, осуществляют оперативное управление полётом, без врачей, которые следят за нашим здоровьем, и, конечно, инструкторов, педагогов, которые нас готовят. Хочу отдельно поблагодарить весь этот многотысячный коллектив профессионалов за их работу. 
Также спасибо нашим жёнам, которые нас поддерживают, и, конечно, нашим родителям – именно они вырастили нас, воспитали, научили трудиться и заинтересовали космосом.
Спасибо.
А.Красов: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Уважаемые друзья!
Русские воины всегда выступали на защиту нашего Отечества с высоким чувством чести, достоинства и воинского долга.
Мы все глубоко убеждены, что таких героев, как Александр Матросов, Зоя Космодемьянская, Роман Филиппов, Нурмагомед Гаджимагомедов, нет ни в одной стране. И этот героизм, бесстрашие перед последним боем во имя будущего нашей страны живёт в каждом из нас. Это исторический код для нашей нации, и этот код ни стереть, ни сломать мы никому не позволим. 
Мы всегда будем двигаться только к победе. Наша сила воли, отвага, мужество, героизм всегда будут ярким примером для подрастающих и будущих Героев Российской Федерации, и так будет всегда: от поколения к поколению, от отца к сыну, от матери к дочке – мы всегда будем передавать наши славные героические традиции. 
С праздником! С Днём героев Отечества! 
Д.Перминов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые герои!
Многие поколения в нашей стране воспитывались на подвигах настоящих героев, которые защищали Родину, покоряли космос, в экстремальных ситуациях исполняли свой долг, рискуя своей жизнью и не думая о собственном благе. Мы с детства запоминали их имена, знали биографии, читали книги о них. Они становились примером, задавали планку служения Отечеству, планку верности долгу и настоящей самоотверженности. 
Сегодня в условиях возрастающих рисков для нашей страны мы видим, как проявляются наши люди, воспитанные на наших традициях любви и уважения к своей Родине, своим родителям, учителям. На первый план выходят настоящие жизненные ценности, настоящий патриотизм. 
О подвигах сегодняшних героев ещё мало рассказано, но они уже вписаны в историю – историю смелости, верности Родине и долгу. 
К сожалению, нередко цена подвигу – жизнь героя, многие из них награждаются посмертно. Мы должны сделать всё, чтобы не забыть память о героях и помочь их семьям.
Сегодня на законодательном уровне принят ряд законов, направленных на поддержку участников специальной военной операции и членов их семей. Эти законы стоят в ряду первоочередных и принимаются в неотложном порядке. Мы и дальше будем делать всё, чтобы никто не был забыт. 
Уважаемый Владимир Владимирович, мы готовы выполнить все задачи. 
Герои достойны памяти, на их примерах мы воспитываем нашу молодёжь. В этом и есть та невидимая связь поколений, которая делает наш народ сильнее. 
С праздником, дорогие друзья!
В.Путин: Дорогие друзья!
Многие из награждённых сегодня говорили о своей преданности Родине, и они не на словах, а на деле доказали, что они живут именно по этим законам. 
В условиях боевых действий да и всегда в условиях особой опасности каждый человек хочет остаться жив, здоров, хочет встретиться со своими друзьями, близкими, с детьми, жёнами, родителями. Но вот это естественное для каждого человека чувство самосохранения, оно уходит на второй план для людей, которые живут высшими смыслами и высшими идеалами преданности своему народу. 
Сегодня праздничный день, но мы не должны забывать, действительно, и о тех, кто сегодня не с нами, кто ушёл из жизни, защищая Родину, кто находится сегодня на излечении и восстанавливает силы – пожелаем этим нашим ребятам здоровья и благополучия. 
Мы никогда не должны и не будем забывать об их семьях, о близких, о тех, кто сделал их героями, – это родители, их коллективы, в которых они росли с училищ, со школы, может быть, даже с детского сада, или просто по месту работы.
Я всех вас поздравляю с этим праздником. Хочу сказать и подтвердить то, что здесь говорили сегодня награждённые, о том, что вы выполняете великую миссию. Когда вы говорите о Родине, то никогда не должны забывать, что Родина – это не просто территория. Это люди прежде всего, которых вы защищаете, – вот что такое Родина. Мы все понимаем это и все благодарны вам и вашим боевым товарищам за то, что вы делаете для Отечества. 
С праздником! Поздравляю вас с наградами! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70051