
Беседа с награждёнными медалями «Золотая Звезда» Героями России


2022-12-08 15:30:00

Москва, Кремль

По окончании церемонии вручения медалей «Золотая Звезда» Героям России Президент кратко побеседовал с награждёнными. 

&lt;…&gt;
В.Путин: Давно Вы служите?
М.Стефанов: С 2000 года. 
В.Путин: Какие машины через Ваши руки прошли?
М.Стефанов: Все современные. Самый новый – это Су-57, на котором тоже сейчас выполняем задачи по защите наших интересов. Самолёт показывает себя достойно. Надеюсь, что он внесёт свой вклад в нашу победу. 
В.Путин: Да-да. Авиация работает очень хорошо. И на дежурстве очень хорошо, на боевом дежурстве, на таком фактически круглосуточном. Очень эффективно себя показывают, всё вовремя делают и очень грамотно работают. И штурмовики воюют отлично, и «сушки» – Су-34, 35 – очень хорошо. Вооружение хорошее. Отлично, просто здорово. Оказывают существенный вклад в эффективность действий войск. Но Вы сами, наверное, это знаете хорошо. 
М.Стефанов: Так точно. 
В.Путин: Здесь говорили, и я сейчас сказал о том, что Родина – это прежде всего люди, и мы всегда должны об этом помнить. Прежде всего мы делаем для людей всё, для их защиты, и мы должны понимать, внутренне быть уверены в том, что мы делаем это достойно, и делать именно таким образом. Потому что страна и те люди, которые нуждаются в защите, они понимают, что последняя надежда – на вас. Это так и есть.
Все бредни, информационное противостояние, информационные вбросы, всякие фейки должны остаться в стороне, не должны мешать нам выполнять свой долг перед нашими людьми. Да и не надо быть особенно искушённым в этом информационном противоборстве, чтобы понимать, что происходит на самом деле.
Вот сейчас много шума по поводу наших ударов по энергетической инфраструктуре соседней страны. Да, мы делаем это. Но кто начал? Кто ударил по Крымскому мосту? Кто подорвал линии электропередачи с атомной электростанции Курска? Кто не подаёт воду в Донецк? Неподача воды в миллионный город – это акт геноцида. Никто нигде словом об этом не обмолвился вообще, молчок полный. Стоит нам только пошевелиться, что-то сделать в ответ – шум, гам, треск на всю вселенную. 
Это не будет нам мешать выполнять боевые задачи. И я хочу вас поблагодарить, что вы и ваши товарищи делаете это самым достойным образом. Спасибо вам большое.
Ещё раз поздравляю вас с высокой наградой Родины. 
Реплика: Спасибо! 
В.Путин: И с наступающим вас Новым годом! Вряд ли мы до Нового года увидимся. Всем вашим коллегам, товарищам боевым – самый наилучший привет. Всего доброго!
Реплика: Спасибо! 
В.Путин: До свидания. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70054