
Беседа с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2022-12-09 15:35:00

Бишкек

В Бишкеке состоялась встреча Владимира Путина и Премьер-министра Республики Армения Никола Пашиняна.

В.Путин: Уважаемый Никол Владимирович!
Мы совсем недавно встречались в Ереване, где Вы, – думаю, согласитесь, – успешно провели саммит ОДКБ. Спасибо ещё раз за атмосферу, которую Вы создали для откровенного обсуждения большого количества важных вопросов для всех нас. Сегодня здесь встречаемся. Мы, как обычно, используем такие форматы для переговоров в двустороннем плане.
Ещё раз хотел бы обратить внимание на то, что Россия остаётся ведущим торгово-экономическим партнёром – свыше 30 процентов товарооборота Армении приходится на Россию, одним из ведущих, наверное, даже основным инвестором – около 40 процентов инвестиций. За первые десять месяцев текущего года рост товарооборота – 67 процентов. Это серьёзный очень, хороший, положительный показатель.
Тем не менее всегда вопросы есть, и я рад такой возможности – встретиться с Вами.
Н.Пашинян: Спасибо, Владимир Владимирович.
Сегодня мы провели довольно удачное, конструктивное заседание, и фактически весь круг экономических вопросов мы уже обсудили – и в узком составе, и в расширенном составе. 
Вы уже говорили о росте нашего взаимного товарооборота, который действительно впечатляет. Я надеюсь, что с улучшением механизмов Евразийского экономического союза удастся сохранить ту динамику, которая уже наметилась. 
Конечно, у нас повестка очень насыщенная. Я уверен, что мы сегодня обсудим и региональные вопросы. У нас, к сожалению, в регионе обстановка остаётся напряжённой, и я хочу отметить, что главным вопросом в нашем регионе, конечно же, остаётся нагорно-карабахское урегулирование. 
К сожалению, недавно мы видели ещё и рост напряжённости в Нагорном Карабахе в зоне ответственности российских миротворцев. Я уверен, Вы информированы, что недавно был перекрыт Лачинский коридор и в Нагорном Карабахе есть очень большие опасения по этому поводу. Конечно, мы всегда обсуждаем эти вопросы. Я надеюсь, что сегодня нам удастся обсудить все важные вопросы региональной безопасности.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70060