
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2022-12-12 15:55:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

В развитие беседы Владимира Путина и Никола Пашиняна, прошедшей 9 декабря в Бишкеке в рамках заседания Высшего Евразийского экономического совета, продолжено обсуждение вопросов реализации основополагающих договорённостей лидеров России, Армении и Азербайджана. Особое внимание уделено обеспечению безопасности на армяно-азербайджанской границе, а также проектам по восстановлению транспортно-логистических и торгово-экономических связей в Закавказье. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70069