
Открытие объектов транспортной инфраструктуры


2022-12-13 14:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент по видеосвязи принимает участие в церемонии открытия ряда новых и реконструированных объектов транспортной инфраструктуры.

Новые объекты автомобильной сети, а также участки трасс, на которых завершён капитальный ремонт, вводятся в эксплуатацию во Владимирской, Свердловской, Московской и Воронежской областях, в Республике Северная Осетия – Алания.
В составе транспортного коридора «Запад – Восток» во Владимирской области открыт участок скоростной автомобильной дороги М-12 Москва – Нижний Новгород – Казань протяжённостью 58 километров, обеспечивающий объезд населённых пунктов Петушки, Костерёво, Лакинск, Пекша, Ворша и Колокша. В Свердловской области расширены участки федеральных дорог Р-351 Екатеринбург – Тюмень и Р-242 Пермь – Екатеринбург с двух до четырёх полос на протяжении 35 и 20 километров соответственно.
В рамках маршрута «Север – Юг» запущена транспортная развязка на пересечении трассы М-8 «Холмогоры» с улично-дорожной сетью города Мытищи в Московской области. В Воронежской области после проведённого капитального ремонта заработал участок автодороги М-4 «Дон» протяжённостью 62 километра. Завершена также реконструкция тоннеля длиной полкилометра к всесезонному горно-рекреационному комплексу «Мамисон» в Северной Осетии. 
Кроме того, состоялось открытие аэровокзального комплекса внутренних воздушных линий международного аэропорта Владикавказ. Пропускная способность нового терминала – 800 тысяч человек в год.
Запуск перечисленных объектов повышает пропускную способность автомобильных трасс, улучшает транспортную доступность регионов, сокращает время пассажиров в пути.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, добрый день! 
Рад вас всех приветствовать.
Сегодня в разных регионах России мы открываем целый ряд новых транспортных объектов. Я от души вас всех поздравляю.
Прежде всего хочу выразить искреннюю признательность всем специалистам, занятым в сфере дорожного строительства, – это рабочие, инженеры, проектировщики, сотрудники многочисленных смежных предприятий. Благодаря вашему профессионализму, ответственности, целеустремлённости, слаженности в текущем году был выдержан высокий темп работ и реализованы намеченные планы.
Уже можно подвести некоторые итоги этого года. Он станет, безусловно, рекордным по объёмам укладки асфальта на региональных и местных дорогах – это порядка 165 миллионов квадратных метров. В прошлом году тоже было немало – где-то 162 миллиона квадратных метров. В этом году небольшое, но всё-таки движение вперёд, и оно заметное. Особенно оно важно для региональных и местных дорог.
Это значит, что в стране появилось больше качественных, современных трасс, повысилась скорость, комфортность и безопасность автомобильного движения, улучшилась связанность наших городов и посёлков.
Важно и то, что было продолжено развитие перспективных международных транспортных коридоров. Они нужны нам для формирования удобных транспортных маршрутов, для эффективной логистики, для раскрытия потенциала прилегающих территорий. И сегодня мы делаем очередной шаг в решении этой масштабной задачи.
В составе коридора «Запад – Восток» в эксплуатацию будет введено три новых участка трассы М-12 Москва – Казань – Екатеринбург: два – в Свердловской области, ещё один – во Владимирской области.
Здесь хочу напомнить, что давал поручение провести общественное голосование по выбору названия для этой значимой автострады, а также для всего коридора «Запад – Восток», соединяющего Санкт-Петербург с Владивостоком. Прошу Марата Шакирзяновича [Хуснуллина] сообщить о результатах этого конкурса.
Сегодня же в строй запускаются транспортные объекты в рамках коридора «Север – Юг». Среди них – развязка возле города Мытищи в Московской области, а также реконструированный отрезок автострады М-4 «Дон» в Воронежской области. Теперь трасса станет скоростной от Москвы до Ростовской области, и, конечно, к Черноморско-Азовскому бассейну движение будет лучше, комфортнее для миллионов людей, которые едут летом на отдых.
Кроме того, в Северной Осетии мы открываем новый терминал внутренних авиалиний аэропорта Владикавказ и тоннель к рекреационному комплексу «Мамисон». Всё это даст хороший импульс росту туризма на юге страны. Будут усилены конкурентные преимущества этого региона, возрастёт его инвестиционная привлекательность.
Безусловно, работа по созданию эффективных транспортных коридоров должна быть продолжена. В целом за счёт развития дорожной сети нам нужно повысить пропускную способность российских автострад, уменьшить долю федеральных и региональных трасс, действующих в режиме перегрузки. Одновременно важно улучшать организацию дорожного движения, чтобы минимизировать количество узких мест и пробок.
И конечно, среди ключевых приоритетов – ускоренное снижение мест высокой концентрации ДТП, других аварийно опасных участков. Я уже давал поручения на этот счёт и вновь подчеркну: от решения этого вопроса напрямую зависит сбережение жизни и здоровья наших граждан. Уверен, что общими силами все планы в сфере дорожного строительства мы обязательно претворим в жизнь, добьёмся всего задуманного.
В заключение вступительного слова хочу ещё раз сердечно поблагодарить всех, кто трудился над созданием новых объектов.
Желаю вам дальнейших успехов, всего доброго.
Пожалуйста, Марат Шакирзянович. Прошу Вас.
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Развитие транспортной инфраструктуры дорожной сети – один из ключевых приоритетов работы Правительства. 
Как Вы уже отметили, в этом году мы 165 миллионов [квадратных метров] уложили асфальта и 21 тысячу километров дорог отремонтировали, что на тысячу километров больше, чем в прошлом году. 
В соответствии с национальными целями мы до конца 2024 года должны были отремонтировать не менее 50 процентов региональных дорог до нормативного состояния. По итогам года у нас 49,7 процента, то есть мы почти на два года тот показатель, который был в наццелях, перевыполняем. У нас нет никакого сомнения, что в следующем году этот показатель будет достигнут.
Также у нас был показатель достижения дорог в 105 городских агломерациях. Он должен быть 85 процентов по итогам 2024 года, а в результате мы уже на сегодняшнюю дату имеем почти 80 процентов, что тоже превышает плановый показатель. Этот [результат] нам удалось достигнуть благодаря большой системной работе с губернаторами, мы очень тесно этим занимаемся в штабном режиме.
Могу сказать, что у нас уже сложилась хорошая традиция подводить итоги года, и в этом году у нас определилась уже по итогам предварительных данных десятка лидеров, – я хочу их зачитать, – которые по совокупному показателю уже перевыполнили все планы. Это Архангельская область, Волгоградская область, Воронежская область, Оренбургская область, Пермский край, Самарская область, Свердловская область, Тамбовская область, Чеченская Республика, Ямало-Ненецкий автономный округ. 
Мы договорились, что в этом году у нас будет до конца года ещё Госсовет с Вашим участием. Если Вы не будете возражать, мы после Госсовета губернаторам вручим наши традиционные «катки». Это уже хорошая традиция, с Игорем Евгеньевичем Левитиным мы это всё организуем, губернаторы всегда это очень ждут. Кроме этого у нас ещё есть порядка 20 различных наград за различные номинации. То есть я хочу сказать, что губернаторы очень серьёзно этим занимаются.
Владимир Владимирович, Вы постоянно ставите нам задачу контролировать безопасность дорожного движения. Каждый год мы снижаем смертность на дорогах. В этом году у нас показатель снизился на шесть процентов, а в жизнях это более чем на 700 человек меньше погибло на дорогах. И конечно, там масштабная работа по приведению в порядок позволяет нам с уверенностью говорить о том, что и в следующем году мы постараемся этот показатель ещё снизить.
Владимир Владимирович, благодаря непростому бюджету этого года и благодаря утверждённой пятилетке мы чётко понимаем, как мы будем работать в ближайшие годы. И здесь я хочу отметить, что итогом этого года является большая работа, проделанная «Росавтодором» с каждым губернатором: 84 соглашения мы подписали с губернаторами, что в течение пяти лет будем строить каждую дорогу, каждый объект во взаимоувязке, в очерёдности. То есть теперь те огромные деньги, которые заложены в федеральном бюджете – порядка пяти триллионов, в региональных бюджетах – семь триллионов, это всё единая, цельная система. И сегодня мы как раз покажем, как различные этапы какой дороги влияют на какой показатель, на какой из проектов.
Могу сказать, что на сегодняшний день мы идём к созданию и приведению в нормативный порядок опорной сети, – Вы нам давали поручение на Питерском форуме, – и 136 тысяч километров опорной сети в течение пяти лет планируем привести в порядок, 85 процентов. А всего за это время у нас будет отремонтировано 110 тысяч километров дорог, 3600 километров дорог будет построено, более двух тысяч километров дорог будет переведено из двухполосного в четырёхполосное состояние.
В рамках этой большой программы мы системно занимаемся коридорами «Север – Юг», «Запад – Восток». Из сегодняшних участков, если посмотреть, мы открываем важнейший участок коридора «Запад – Восток», который связывает Московскую область и Владимирскую область. Дальше открываем в Екатеринбурге, где и дорога от Перми до Екатеринбурга расширяется в рамках этого коридора, и, по Вашему поручению, которое было, до Тюмени. Мы должны в 2024-м запустить [движение], уже с опережением в этом году этот участок открываем.
Если посмотреть коридор «Север – Юг», то важнейший участок – это дорога М-8 «Холмогоры». Здесь хороший пример, как в рамках городских агломераций, мы с Андреем Юрьевичем Воробьёвым договорились, что на федеральном уровне «Росавтодор» делает свою дорогу, а Андрей Юрьевич делает подъездную региональную очень важную дорогу для развития микрорайона. Это тоже хороший объект, который показывает совместную работу.
Важнейший вопрос, Владимир Владимирович, – это расширение М-4 «Дон». Теперь она будет полностью скоростная до Ростова. Вы давали поручение посмотреть возможность ускорить обход Ростова, Аксая. Вячеслав Петрович Петушенко здесь, мы уверенно можем сказать, что мы на год раньше срока, в начале лета, эту дорогу запустим. Дальше мы эту дорогу запускаем до Краснодара, обход Краснодара тоже в начале лета, Владимир Владимирович, мы сделаем. 
По Азово-Черноморскому бассейну. Вы поручали сделать дорогу до Керчи, до Керченского моста: в этом году обход Анапы уже закончим, в следующем году закончим участок от Анапы до Керченского моста и большую часть участка от Краснодара до Керченского моста закончим в 2023 году, и, наверное, часть уйдёт на 2024 год, но по контракту у нас – конец 2024 года. Поэтому это опережающее финансирование, системная работа позволяют нам сделать от Москвы до Крыма сплошную постоянную дорогу. 
Очень важный объект в Северной Осетии. Он [тоннель к рекреационному комплексу «Мамисон»], казалось бы, небольшой, но без него развитие туризма невозможно. Всего в этом году, Владимир Владимирович, мы 418 объектов строим только к туристическим объектам, выполняя Ваши поручения. 
Отдельно хотелось бы ещё остановиться на том, чем мы и на новых территориях в этом году, в середине лета, начали заниматься. Вместо 500 километров изначально запланированных 575 километров дорог построили, отремонтировали и 16 искусственных сооружений. Но самое главное, что мы, отремонтировав дорогу от Джанкоя до Новоазовска, фактически вокруг Азовского моря замкнули автомобильное кольцо в хорошем, качественном исполнении, что тоже, безусловно, влияет на товарооборот и на развитие этих регионов. 
Всего у нас в этом году направлено 1,8 триллиона рублей на дорожное строительство, включая более чем 400 миллионов средств Фонда национального благосостояния, за что Вам отдельное спасибо. То есть мы не только бюджетные деньги тратим, но и деньги, которые будут возвращены за счёт платности, за счёт окупаемости. 
В этом году у нас компания «Росавтодор» достигла лучших успехов за всю свою деятельность по объёмам: компания «Росавтодор» в этом году превысила объём в триллион рублей – это отремонтированные и построенные дороги, превысив практически на 30 процентов прошлогодний уровень. 
Все сегодняшние результаты, Владимир Владимирович, стали возможны благодаря Вашей постоянной поддержке, Вашему вниманию и тем принятым системным решениям, которые Вы постоянно, системно принимаете.
Мы в штабном режиме работаем со всеми главами регионов, в ежедневном режиме с Минтрансом, Минстроем, Минфином. С Минфином: этот механизм опережающего финансирования и гибкого управления финансами позволил нам намного больше осваивать средств и намного раньше вводить дороги в эксплуатацию. 
Большая работа была сделана по сокращению административных барьеров. Мы приняли целый ряд законодательных инициатив с Думой, с Советом Федерации, за что хотелось им сказать спасибо. 
И конечно, огромное спасибо, Владимир Владимирович, хотелось сказать всем нашим строителям. Очень высоко поднялся уровень, люди понимают свою перспективу, организованы, что позволяет нам с уверенностью сказать, что мы со всеми планами справимся. 
Постоянно Правительство этой задачей занимается, Председателю Правительства регулярно докладываем все вопросы, полностью получаем помощь и надеемся, что пятилетний план, который у нас утверждён, мы совершенно точно выполним.
Спасибо Вам огромное, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо Вам. Спасибо большое.
Пожалуйста, Петушенко Вячеслав Петрович.
В.Петушенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Государственная компания «Автодор» занимается как раз созданием сети скоростных дорог «Север – Юг», «Запад – Восток», и, благодаря финансированию, все эти задачи решаются. Могу сказать, что объёмы, которые у нас в этом году подходят под 800 миллиардов рублей, больше, чем в 2021 году, в два раза и в четыре раза больше, чем в 2020 году. Это финансирование как раз позволило нам, как мы Вам обещали, 106 километров сдать уже трассы М-12 до Казани и начать активно работать до Екатеринбурга.
Ко всему прочему, коридор «Север – Юг», уже сегодня сдаваемый участок, позволит нам со скоростью не менее 110 километров доезжать до Ростовской области, в следующем году обход Ростова сделаем, обход Краснодара. 
Потребительские качества дороги растут, и в этом году – в связи с ограничениями по аэропортам – у нас интенсивность на всех дорогах выросла от 25 до 46 процентов. Мы видим, что дороги, которые мы строим и которые эксплуатируются, приносят пользу экономике нашей страны.
В том числе тоже для нас очень важный в этом году рубеж – это сбор платы. Мы перешагнули 50 миллиардов рублей – это в два раза больше, чем два года назад. Это нам позволяет и возвращать заёмные средства, в том числе и ФНБ. А из этих денег – 800 миллиардов рублей, которые на этот год, – половина как раз средства Фонда национального благосостояния, которые за счёт платы мы и возвращаем.
Владимир Владимирович, благодаря финансированию таких крупнейших объектов, которые мы все реализовываем, создался мощный «кулак» строителей. Ведь в этом году пришлось заехать и на новые территории, и буквально за полгода там 17 заводов поставили, 16 подрядчиков, работало более трёх тысяч человек. Ко всему прочему, Вы знаете, что мы решаем ещё и другие задачи там. 
Это позволило создать мощный «кулак» строителей. У нас есть полная уверенность в том, что и пятилетний план мы сделаем, и самое главное, что строители, которые сегодня у нас работают, готовы не только пятилетку выполнить – задачи будут ещё больше.
Спасибо большое, Владимир Владимирович, за поддержку, и будьте уверены, что все задачи, которые перед нами стоят, мы выполним безоговорочно.
В.Путин: Вам спасибо большое. Вы с объёмами справитесь, как считаете?
В.Петушенко: Справимся обязательно.
В.Путин: Хорошо. Работа большая, но мне чего говорить – Вы и сами знаете эти планы, поэтому желаю Вам успехов.
Пожалуйста, Владимир Яковлевич Тюменцев.
В.Тюменцев: Владимир Владимирович, добрый день!
Мы сейчас находимся на участке Р-351, трасса Екатеринбург – Тюмень. Она является частью транспортного международного коридора «Запад – Восток». Вводим участок протяжённостью 35 километров. В прошлом году досрочно мы часть проекта – этого участка – ввели уже.
Очень важно то, что этот участок расширен с двух полос до четырёх, а барьерные ограждения, которые установлены, разделяют встречные транспортные потоки. Это практически исключает серьёзные ДТП, а именно лобовые столкновения, это очень важно.
На данном участке уложено 750 тысяч квадратных метров верхних слоёв покрытия, что соответствует 100 тысячам тонн асфальтобетона. Досрочно выполнены капитальные ремонты двух мостовых переходов через реки Юрмач и Сатка. В интересах местного населения – это поддержание маятниковой миграции – выполнено четыре разворотных петли, установлено 204 опоры искусственного освещения. 
К 2025 году будет полностью завершено доведение с двух полос до четырёх полос данной дороги. Эта дорога является кратчайшим путём между Свердловской и Тюменской областями, её общая протяжённость – 330 километров. По ней проходят маршруты по грузоперевозкам и пассажиропотоку, которые идут на северные территории Российской Федерации. 
Пользуясь случаем, хочу поблагодарить рабочих, которые принимали участие в реализации данного проекта, их более 350 человек. Все эти люди работают на дорожных предприятиях Свердловской области.
Хочу поблагодарить и сказать огромное спасибо Вам, уважаемый Владимир Владимирович, Правительству Российской Федерации, администрации нашего субъекта, Министерству транспорта, «Росавтодору» за то, что большое внимание уделяется нашей отрасли, за то, что мы можем стабильно работать в это непростое время и решать самые серьёзные задачи. 
Спасибо. Доклад окончен. 
В.Путин: Владимир Яковлевич, я присоединяюсь к словам благодарности в адрес всех тех, кто работает на этих важнейших объектах. Желаю и Вам, и всем Вашим коллегам удачи. 
Марат Шакирзянович, до Казани мы планировали завершить работу до 31 декабря 2023 года, а от Казани до Екатеринбурга – до конца 2024 года. 
А что касается той трассы, о которой только сейчас говорили, до Тюмени, как мы выстраиваем наши планы?
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, хотим так же до конца 2024 года запустить полностью. Там напряжённо, там надо нам делать объезд трёх населённых пунктов. Проектно-сметная документация ведётся. Это новая дорога, плюс расширение существующих. Я думаю, что у нас всё получится.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Пожалуйста, Павел Владимирович Новиков.
П.Новиков: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Добрый день, коллеги!
Мы находимся на 19-м километре федеральной автомобильной дороги трассы М-8 «Холмогоры», на новой транспортной развязке, соединяющей Ярославское шоссе и улицу Фрунзе города Мытищи Московской области.
Фактически за год здесь построен современный инфраструктурный объект, который обеспечит транспортное сообщение между федеральной трассой и одной из основных городских улиц. Транспортная развязка входит в состав Московского транспортного узла, который находится на пересечении двух международных транспортных коридоров: «Север – Юг», «Запад – Восток». 
Объект протяжённостью два километра относится к автомобильной дороге категории 1Б. В её состав входит путепровод, пять съездов и два боковых проезда. Уложено отвечающее всем требованиям и стандартам дорожное покрытие, объект оборудован наружным электроосвещением. И, что особенно важно для безопасности водителей, встречные потоки транспорта разделены осевым барьерным ограждением. Поскольку [объект] находится в черте города, для пешеходов обустроены удобные тротуары, а экологическую безопасность жителей ближайших домов обеспечивают акустические экраны.
Ввод в эксплуатацию транспортной развязки значительно увеличит пропускную способность на участке федеральной трассы М-8 «Холмогоры» и улучшит транспортную доступность города Мытищи, где проживают у нас более 250 тысяч человек. Этот проект [реализован] при эффективном взаимодействии федеральной и региональной команд.
До 2021 года город был разделён железной дорогой, но после строительства путепровода, соединившего улицу Мира и улицу Фрунзе, и с вводом в эксплуатацию нового объекта обеспечено полное транспортное сообщение внутри Московской области, транзитные маршруты. 
В завершение, Владимир Владимирович, хочу выразить благодарность коллегам-строителям, которые трудились над созданием данной развязки, – это команда из 200 человек. Было задействовано около 40 единиц техники.
Сегодня дорожники в полной мере ощущают Вашу поддержку, поддержку Правительства Российской Федерации, Минтранса и «Росавтодора». Мы с уверенностью смотрим в завтрашний день и готовы к реализации самых масштабных и нужных нашим гражданам новых проектов. 
Спасибо. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо, Павел Владимирович.
А как в зимний период работа у вас организована?
П.Новиков: Как и на любой стройке: если это бетонные работы, это тепляки, но дорожно-строительные работы мы стараемся всё-таки выполнять до наступления отрицательных температур.
В.Путин: Вся необходимая техника, всё, что нужно для работы, есть, я так понимаю, да?
П.Новиков: Имеется, обновляется.
В.Путин: А бытовые условия рабочих как?
П.Новиков: По пятибалльной системе – на все пять. Контролируем, Владимир Владимирович.
В.Путин: Ладно, хорошо. Желаю удачи.
Спасибо большое.
П.Новиков: Спасибо большое.
В.Путин: Андрей Юрьевич, я так понимаю, что таким образом мы завершили работу по третьему выезду из Мытищ, да?
А.Воробьёв: Да, уважаемый Владимир Владимирович, это очень долгожданная развязка, потому что Ярославка – спасибо федеральному проекту – постоянно расширяется, модернизируется. Был ограничен въезд в Мытищи и выезд соответственно. Сейчас растущий город получает второе дыхание, точнее третье, наверное, можно сказать, потому что три выезда и въезда будет. 
Для нас это очень важно, для логистики. Вы в своём выступлении сказали, что во многом магистральные дороги, федеральные, региональные, переезды, которые мы строим уже десятками, это всё в конечном счёте влияет на качество жизни, на рабочие места, на приход новых компаний.
Я хочу также поблагодарить, Владимир Владимирович, Вас за программу модернизации Московского транспортного узла. Ей уже десять лет, за это время сделана огромная работа. 
С командой Марата Шакирзяновича мы реализуем при Вашей поддержке масштабные проекты. Наверное, самая большая после М-12 – это М-5 «Урал», это тоже восток. Тоже очень значительные ресурсы направлены туда, чтобы движение было свободным, гладким. 
Спасибо большое.
В.Путин: Здорово. Будем продолжать эту работу – в Московской области есть чем заниматься. 
А.Воробьёв: Спасибо большое. 
В.Путин: Пожалуйста, Владимир Вениаминович Монастырёв, прошу. 
В.Монастырёв: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемый Марат Шакирзянович!
Уважаемые коллеги!
Два года назад мы совместно с госкомпанией «Автодор» начали комплексную реконструкцию участка М-4 «Дон» от 715-го до 777-го километра. Сегодня, на восемь месяцев раньше контрактных сроков, данный участок полностью готов. 
Интенсивность движения по данному участку в пиковый летний сезон составит больше 56 тысяч транспортных средств в сутки. Уже сейчас наши автолюбители могут воспользоваться скоростной современной дорогой и доехать из Воронежской области до границы с Ростовом. 
В ходе реконструкции было реконструировано и построено 12 искусственных сооружений и уложено 614 тысяч квадратных метров асфальтобетона по системе объёмно-функционального проектирования. Дорога полностью электрифицирована, и на всём протяжении установлена автоматизированная система управления дорожным движением.
Владимир Владимирович, благодаря опережающему финансированию ряда наших инфраструктурных проектов, таких как участок 23 километров дороги Москва – Казань М-12, которую с Вашим участием мы открыли в сентябре, и сегодняшней дороги, 62 километров, опережающее тоже финансирование, мы в 2022 году смогли выполнить рекордные объёмы.
Слаженная работа с Правительством Российской Федерации, с Министерством финансов позволила нам своевременно получить компенсацию роста стоимости строительных ресурсов. 
Сегодня мы вместе с губернатором Воронежской области Александром Викторовичем Гусевым, вместе с нашим дружным профессиональным коллективом строителей рады доложить Вам о досрочном вводе реконструированного 62-километрового участка автомобильной дороги М-4.
Спасибо. Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо Вам, спасибо большое.
Пожалуйста, кто-то ещё хочет добавить что-то? Прошу вас.
Позовите кого-нибудь из тех, кто у Вас за спиной стоит. 
Представьтесь, пожалуйста.
А.Данцев: Добрый день, Владимир Владимирович! 
Мастер 29-го участка «Трансстроймеханизации» Данцев Андрей Николаевич.
В.Путин: Как работа была организована? Как Вы оцениваете?
А.Данцев: Работа организована на отлично: хороший вахтовый городок, трёхразовое питание, слаженный коллектив, трудолюбивый. Всё отлично, все условия для работы отличные.
В.Путин: Какая у вас средняя заработная плата?
А.Данцев: Средняя заработная плата у мастеров 100 тысяч, у дорожных рабочих средняя заработная плата в районе 75 тысяч. И что также немаловажно, в этом году в районе 15 процентов было повышение заработной платы. 
В.Путин: Отлично. Поздравляю вас.
Вам спасибо большое и всем вашим ребятам.
А.Данцев: Спасибо Вам большое.
В.Путин: Александр Викторович, как оцениваете сами работу?
А.Гусев: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Работа на самом деле выполнена очень быстро, уже сказали подрядчики, на десять месяцев раньше срока. Конечно, это очень важно, потому что к летнему сезону будущего года уже наши автомобилисты не будут испытывать тех трудностей, которые возникали. 
Хотел за это поблагодарить весь коллектив «Трансстроймеханизации». Они у нас давно работают, мы с ними не один участок здесь построили и открыли, поэтому им огромное спасибо.
И, безусловно, мы находимся уже на южной границе области – 777-й километр. И на протяжении всех этих километров дорога первой категории – скоростная, безопасная и очень комфортная для водителей. 
Спасибо большое.
В.Путин: Здорово. Вам спасибо.
Действительно, почти на год завершили раньше срока работу, с хорошим качеством. Спасибо большое. 
Успехов, удачи. Всего доброго. 
Роман Викторович Троценко, пожалуйста.
Р.Троценко: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Холдинг «Новапорт» на сегодняшний день ведёт инвестиции и строительство в десяти аэропортах по всей стране. Мы сегодня рады присутствовать при открытии нового, современного, очень красивого терминала во Владикавказе.
Общий объём инвестиций – 80 миллиардов рублей, это всё частные инвестиции. При этом при строительстве в сети на Дальнем Востоке мы пользуемся льготным кредитованием со стороны «ВЭБ.РФ» и «ВЭБ – Дальний Восток». При строительстве на Северном Кавказе хорошо работают программы поддержки льготного кредитования Министерства экономического развития в виде «Кавказ.РФ». 
Пользуясь случаем, я хотел Вас поблагодарить за решение по субсидированию работы одиннадцати аэропортов, которые временно закрыты для воздушного сообщения. Это позволило сохранить трудовые коллективы, полностью платить заработную плату, поддерживать технику в надлежащем состоянии. 
Про Владикавказ хочу сказать, что, когда мы начали заниматься, объём пассажиропотока был 300 тысяч человек, мы текущий год заканчиваем в 800 тысяч человек. Терминал, который мы будем открывать сегодня, построен на полтора миллиона человек, то есть с большим запасом. Это стало возможным благодаря программам республики по субсидированию воздушного сообщения и по развитию туризма. 
С.Меняйло: Уважаемый Владимир Владимирович!
В соответствии с Вашим поручением, которое Вы дали в августе на встрече, когда я у Вас был, нами разработана комплексная программа развития туристической отрасли. 
Сегодня мы открываем два объекта. С одной стороны, они небольшие, но очень важные для республики. За девять месяцев этого года пассажиропоток вырос на одну треть, и тенденция роста есть. Поэтому прежнее здание аэровокзала 1982 года постройки уже не отвечает ни пропускной способности, ни своему техническому оснащению. 
Второй объект, Владимир Владимирович, – это тоннель, он полукилометровый, это строительство круглогодичного центра рекреационного «Мамисон». Сегодня, до открытия этого тоннеля, всё движение было через понтонный мост, который наведён через Зарамагское водохранилище. Казалось бы, длина тоннеля небольшая, но тоннель особой сложности. Сегодня он современный, вентилируемый и готов к открытию.
Я хотел бы, Владимир Владимирович, выразить слова благодарности Минтрансу по строительству нового здания аэровокзала, «Кавказ.РФ» и, конечно, нашему инвестору – компании «Новапорт». 
По строительству тоннеля это первый шаг, у нас ещё два участка дороги – уже на стройку, на сам «Мамисон» мы вышли. Поэтому тоже слова благодарности, Владимир Владимирович, Марату Шакирзяновичу: мы в режиме онлайн по этому вопросу работаем – по выделению денег, по проектированию и по всему остальному.
Единственная просьба, Владимир Владимирович, у меня есть. Так как у нас объём пассажиропотока растёт и аэропорт международный, мы с Минтрансом согласовали вопрос открытия пункта пропуска, он должен быть сегодня современный. Для этого необходимы соответствующие средства в размере 500 миллионов.
И второй момент. Так как опять-таки у нас есть международные рейсы, а у нас аэропорт сегодня не круглосуточный, поэтому с Минтрансом мы тоже этот вопрос решаем, чтобы аэропорт стал круглосуточный.
Я прошу Вас, Владимир Владимирович, дать такое поручение. И слова благодарности за особое отношение к республикам Кавказа и к нашей Северной Осетии тоже.
Спасибо большое, Владимир Владимирович.
В.Путин: Аэропорт Владикавказ занимает третье место по пассажиропотоку в Северо-Кавказском федеральном округе и имеет хорошие перспективы развития.
Взлётно-посадочная полоса там в нормативном состоянии? Проблем никаких нет с этим?
С.Меняйло: Взлётно-посадочная полоса в нормативном состоянии. 
По реконструкции и всему остальному – это дальнейшая перспектива, Владимир Владимирович, не сегодняшнего и не завтрашнего года. 
В.Путин: То, что сделано, – уже очень хорошо. Потому что, насколько я знаю, оборудован и высокотехнологичной системой обработки багажа, регистрации, досмотра, системой безопасности, поддерживается микроклимат в помещениях. Это очень здорово. Две электроподстанции построено. 
В общем, большая работа проведена, и я вас с этим поздравляю. Надеюсь, что люди будут довольны условиями, которые созданы для пассажиров. 
Вам всего самого доброго. Спасибо. 
С.Меняйло: Спасибо, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Пожалуйста, Марат Шакирзянович.
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, Вы в сентябре давали поручение провести голосование по выбору названия дороги [М-12]. У нас хорошая традиция – каждой дороге давать название. 
Мы вместе с Администрацией Президента, с «Росавтодором», с «Автодором» провели опрос. Это от Москвы до Тюмени. На голосовании победило название «Восток»: вроде как на восток идёт дорога, большинство приняли «Восток». А транснациональный коридор от Санкт-Петербурга до Владивостока подавляющее большинство предложили назвать «Россия».
Мы сегодня в преддверии их открытия, Владимир Владимирович, просим Вас утвердить это решение – перед тем, как открыть дороги. Если Вы его одобрите, мы тогда выпустим соответствующий документ и официально присвоим названия этим дорогам. 
В.Путин: Давайте – как люди сказали, так и сделаем.
М.Хуснуллин: Есть.
В.Путин: Большая трасса – «Россия», а этот участок – «Восток». 
М.Хуснуллин: Спасибо, Владимир Владимирович.
И ещё одно маленькое предложение. Мы пока ожидали и совещание проводили со всеми строителями, с губернаторами – Владимирская область, Нижегородская. Строителям так понравилось работать, хотят до Арзамаса трассу пустить в следующем году, уже 9 сентября, – 400 километров, а 20 декабря закончить всю трассу до Казани. 
Можно в Ваш график сразу открытие поставить?
9 сентября – до Арзамаса, до конца года сразу уже всю трассу до Казани. Чтобы нам уже отступать было некуда, чтобы договорились и точно построили.
В.Путин: С удовольствием. Так давайте и сделаем, так и договоримся.
М.Хуснуллин: Есть.
В.Путин: Я вас всех ещё раз поздравляю с результатами сегодняшней работы.
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, дайте команду на пуск движения.
В.Путин: Начинаем движение.
М.Хуснуллин: Поехали, коллеги, запускаемся.
(Торжественный проезд колонны строительной техники.) 
В.Путин: Поздравляю ещё раз. 
Всего доброго. Удачи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70075