
Видеообращение по случаю 75-летия Российского общества «Знание»


2022-12-13 19:25:00

В.Путин: Дорогие друзья!
Поздравляю вас с 75-летием общества «Знание» и хочу поблагодарить за большую, плодотворную работу, которую вы ведёте сегодня.
Созданная в 1947 году, в трудный послевоенный период, эта научная и просветительская организация сплотила выдающихся учёных, педагогов, деятелей культуры. Их талант, опыт, мощная созидательная сила были нацелены на решение масштабных задач восстановления страны, на обеспечение широкого, по-настоящему массового образования, освоения научных знаний как фундамента социально-экономического развития.
После Победы в Великой Отечественной войне наши учёные, весь наш народ именно своим трудом и интеллектом добились бесспорных, прорывных достижений во многих областях и сферах.
Мы с вами обязаны это помнить и имеем полное право этим гордиться, должны идти вперёд, стремиться к новым горизонтам, опираясь на лучшие отечественные традиции научного поиска и просвещения, вместе решать большие, сложные, амбициозные задачи нового времени и в полной мере использовать те колоссальные возможности, которые всегда открываются в период исторических вызовов и испытаний.
В этой связи на вас, на Российском обществе «Знание», лежит немалая ответственность. За последние полтора года его деятельность уже качественно преобразилась, выходит на принципиально иной, более высокий уровень. Внедряются цифровые решения и современные подходы к работе с молодёжью, растёт востребованность онлайн-трансляций, ярко поданного видеоматериала, лекций по самой разнообразной тематике. Их выпуск под эгидой общества «Знание» уже стал своего рода знаком качества. 
Реализуются и новые перспективные проекты, конкурсы, такие как лекции-экскурсии, «Лига знаний», «Лига лекторов». Кстати, лекторов в обществе «Знание» уже более девяти тысяч. В их числе – наши видные учёные и руководители ведущих компаний, известные артисты и спортсмены, те, кто добился высот на своём поприще и может рассказать о своём пути к успеху.
Прошу вас не сбавлять набранных темпов, продолжать и наращивать начатую работу по всей стране, в том числе и в новых регионах России, где уже открыты представительства общества «Знание»: в Донецкой и Луганской народных республиках, в Запорожской и Херсонской областях.
Рассчитываю, что ваш вклад в национальное, суверенное развитие России, всех её регионов и по всем направлениям будет только расти, включая, конечно же, защиту правды о наших предках, об испытаниях прошлого, о наших героях, о каждом, кто сейчас сражается за Родину, выполняя высокий, священный патриотический долг. Мы никому не позволим их очернить и оболгать, а нашим главным оружием против дезинформации и лжи и впредь будут служить твёрдые знания, правда и любовь к России.
Ещё раз поздравляю всех членов общества «Знание» с его 75-летием и искренне желаю успехов в вашей работе – насыщенной, интересной и очень важной для страны, для всех граждан России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70077