
Видеообращение к участникам первого съезда Российского движения детей и молодёжи


2022-12-18 18:00:00

В.Путин: Дорогие друзья!
Рад приветствовать всех участников первого съезда Российского движения детей и молодёжи.
Здесь, в Москве, собрались яркие, творческие, активные ребята со всей страны, в том числе – отмечу это особо – из наших новых регионов. И сейчас вы сами все вместе решаете, каким должно быть ваше движение, что нужно сделать для того, чтобы оно стало по-настоящему интересным, притягательным для ваших сверстников, определяете его название, программу. 
Самой идее возникновения движения – а её авторами, напомню, были вы сами, дети, подростки – меньше года. И здорово, что у вас получается так быстро, слаженно, фактически с нуля воплощать в жизнь эту нужную и для вас, и для всей страны идею.
Хочу пожелать вам и дальше мечтать, творить, предлагать собственные проекты, никому не подражать, а придумывать и создавать своё, если нужно – смело отстаивать свою правоту, но при этом уметь прислушиваться к возражениям, ценить конструктивную критику и советы. 
Вновь подчеркну: движение и сейчас, и в дальнейшем должно строиться вокруг того, что нужно и интересно вам самим, вокруг ваших интересов и увлечений. В этом его принципиальный смысл: быть доступным на всей территории страны – и в больших городах, и в маленьких посёлках – современным пространством, где соединены все возможности для самореализации каждого ребёнка, подростка, молодого человека. Где с вами готовы делиться своим опытом, знаниями люди, добившиеся успеха в своих профессиональных сферах, и где вы всегда можете рассчитывать на поддержку наставников.
Вы очень разные, но вас, как и всех будущих участников движения, объединяет стремление к собственному развитию, к тому, чтобы шаг за шагом покорять намеченные вершины в учёбе, спорте, любой другой деятельности, своими достижениями, примером вдохновлять, воодушевлять остальных.
И конечно, вас объединяет стремление уже сейчас, в очень молодом, юном возрасте, внести свой вклад в развитие страны, делать то, что приносит пользу нашему государству и людям. Такой искренний, деятельный патриотизм также отличает и, полагаю, будет отличать всех участников Российского движения детей и молодёжи.
Вы наверняка знаете: большие перемены сегодня происходят не только в России, меняется весь мир. Верю, что это перемены в лучшую сторону. И надеюсь, что своими делами, поступками, своей решимостью и при этом открытостью наших намерений, планов, принципов мы сможем сделать мир более справедливым – таким, где все народы по-настоящему равны, где каждый имеет право на уважение, на то, чтобы следовать своим традициям, говорить на своём родном языке, чтить своих предков, и где у всех есть возможность для максимальной самореализации вне зависимости от того, в каких условиях человек вырос, из какой семьи он происходит. 
Ещё раз поздравляю вас с важным, значимым событием – и в вашей жизни, и в жизни страны.
 Побед и успехов вам – вместе с новым движением!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70097