
Телефонный разговор с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2022-12-16 13:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Индия Нарендрой Моди.

Выразив удовлетворение высоким уровнем двустороннего сотрудничества, развивающегося на принципах особо привилегированного российско-индийского стратегического партнёрства, лидеры подробно обсудили перспективы практической кооперации в таких сферах, как взаимные инвестиции, энергетика, сельское хозяйство, транспорт и логистика. 
Отмечена важность продолжения тесной координации в рамках международных организаций, в том числе с учётом стартовавшего председательства Индии в «Группе двадцати» и Шанхайской организации сотрудничества. 
По просьбе Нарендры Моди Владимир Путин дал принципиальные оценки в контексте проводимой Россией линии на украинском направлении.
Условлено о продолжении личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70093