
Российско-белорусские переговоры


2022-12-19 19:35:00

Минск

В Минске состоялись российско-белорусские переговоры в широком составе. По их окончании лидеры России и Белоруссии провели двустороннюю беседу.
* * *
Начало российско-белорусских переговоров с участием делегаций
А.Лукашенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Дорогие друзья!
Позвольте мне сердечно приветствовать Вас, всех российских коллег в гостеприимной белорусской столице. В силу обстоятельств вы не были у нас достаточно давно в этом составе, а вообще министр с министром часто встречаются. Но вы всегда являетесь для нас желанными гостями.
Перерыв в визитах в Минск вовсе не мешал нам быть в постоянном контакте. Даже наши западные так называемые партнёры очень беспокоились, что мы порой очень часто встречаемся. Мы регулярно встречались как в Российской Федерации, так и на международных площадках.
Также интенсивно работают наши правительства, много встреч проходит на уровне регионов и предприятий. Подтверждение тому – стабильный рост торговли, решение многих вопросов, которые раньше препятствовали сотрудничеству. 
Укрепление белорусско-российских связей стало естественным ответом на меняющуюся ситуацию в мире, в которой нас постоянно проверяли и проверяют на прочность. 
Считаю, что, несмотря на некоторые шероховатости, мы всё же находим эффективные ответы на различные вызовы и угрозы. Судьбоносные решения о более тесной интеграции наших государств вновь демонстрируют всему миру, что только сообща можно преодолеть любые пандемии, кризисы или санкции. 
При этом Россия и Беларусь, как мы с Владимиром Владимировичем часто говорим, открыты для диалога с другими государствами, в том числе и с европейскими. Надеюсь, что в скором времени там прислушаются к голосу разума и мы перейдём к конструктивному обсуждению как вопросов общей безопасности, так и будущего мироустройства.
Защита демократии и прогресса с помощью ограничений и военной силы в отношении наших государств больше не впечатляет даже местных избирателей, которые сполна ощутили на себе недостатки такой политики. Непростое время требует от нас политической воли и нацеленности на результат по всем темам двусторонней поездки. Это наш ответ. От того, насколько мы будем успешны в этой работе, зависит место, которое наши страны закрепят за собой завтра в новой системе международных координат. 
Мы ни в коем случае не должны повторить ошибки, допущенные после распада Советского Союза. Поэтому наш безусловный приоритет – решение чувствительных экономических вопросов, от которых зависит благосостояние населения и в конечном итоге поддержка проводимых нами реформ в общественной и политической сферах. 
Благодаря совместным шагам нам в целом удалось преодолеть возможные негативные эффекты санкционного давления. Специалисты Беларуси и России хорошо потрудились над союзными программами, которые мы с Владимиром Владимировичем в своё время утвердили. Определённые подвижки есть практически по всем направлениям, но пока не всё получилось, и это сдерживает наше развитие. 
Вы знаете, что по ряду чувствительных тем правительства, как они заявляют, исчерпали переговорные возможности. Как они нам докладывают, позиции сторон сформулированы, и сегодня предстоит ещё раз обсудить их в широком составе. Правительства считают, что без нас с Вами, Владимир Владимирович, достичь согласия по отдельным вопросам невозможно. Вот и причина нашего сегодняшнего совещания. Ну что же, давайте ещё раз детально обсудим и, если необходимо, примем соответствующие политические решения.
Мы очень часто встречались с Владимиром Владимировичем. Надо честно признать, что мы обсуждали все вопросы, но главными вопросами у нас в последнее время были вопросы обороны и безопасности, естественно. И мы с ним ещё в середине этого года договорились, что в конце этого года, в декабре, встретимся и обсудим основные социально-экономические вопросы, которые сегодня бытуют в наших отношениях. Поэтому предлагаю сегодня продуктивно поработать по стратегическим направлениям, которые способны определить ближайшее будущее Белоруссии и России.
Это стало уже своего рода традицией – снимать все проблемные вопросы в преддверии Нового года, который граждане наших стран всегда связывали с надеждами на лучшую жизнь. Убеждён, что принятые сегодня решения не разочаруют ни белорусов, ни россиян и будут способствовать повышению благосостояния и уверенности в завтрашнем дне.
Учитывая, что мы собрались сегодня фактически в канун Нового года, Владимир Владимирович, позвольте от имени белорусского народа поздравить Вас – я думаю, что у меня будет возможность Вас лично поздравить, и не только у меня, но у всех Ваших друзей, близких глав государств, – а также весь российский народ с наступающим Новым годом.
Благодарю Вас. Прошу.
В.Путин: Спасибо большое.
Уважаемый Александр Григорьевич!
Уважаемые коллеги!
Спасибо большое за приглашение. 
Действительно, наша цель – подвести некоторые итоги в самых разных областях. Мы действительно в последнее время много уделяли внимания вопросам безопасности, сотрудничества на международной арене, и в целом мы должны быть удовлетворены тем, как выстраиваются наши отношения на этом треке.
Сегодня, действительно, хотели – и об этом договаривались с Александром Григорьевичем – подвести некоторые итоги работы правительств и различных ведомств, прежде всего в сфере экономики.
Хочу отметить, что и так всем хорошо известно, но всё-таки надо подчеркнуть, – что Беларусь является не только нашим добрым соседом, с которым мы работаем, учитывая интересы друг друга, на протяжении всех предыдущих десятилетий, но Беларусь является, безусловно, нашим союзником в самом прямом смысле этого слова. Поэтому и все остальные вопросы, в том числе и в экономической сфере, мы старались и решали именно исходя из этих данных.
Что касается экономики, то, как Александр Григорьевич отметил, это наш приоритет, поэтому мы должны сегодня подвести некоторые итоги. Если какие-то вопросы ещё считаются нерешёнными, – найти эти решения. Мы, собственно говоря, и приехали для того, чтобы их вместе поискать и добиться искомого результата.
Хочу отметить, что в прошлом году, ещё в 2021-м, мы сделали очень хороший рывок в развитии торгово-экономических связей. Наш товарооборот, я хочу это подчеркнуть, ещё до всяких событий в рамках специальной военной операции – до этого, в 2021 году, вырос на треть и достиг 38,5 миллиарда долларов. Это очень хороший и значимый показатель. 
Но за десять месяцев текущего года он вырос ещё на 10 процентов к базе прошлого года, и это тоже очень хорошо. Если в прошлом году у нас был рекорд, есть основания полагать, что и в этом году у нас будет новый рекорд, скорее всего, мы выйдем на планку 40 миллиардов долларов торгового оборота. 
Мы активно работаем практически по всем направлениям. В сфере энергетики, как мы отмечали с Александром Григорьевичем, Россия в ущерб себе тем не менее продолжает атомный проект, атомную электростанцию строим. Первый блок работает, и он замещает – сколько, Министр энергетики, может, подскажет?
Н.Шульгинов: Около пяти, четыре с лишним.
В.Путин: Да, где-то 4,5 миллиарда кубических метров газа.
А.Лукашенко: Ущерб в том, [что] – Вы объясните, а то подумают, – могли газ продавать.
В.Путин: Могли бы поставлять дополнительно газ, а вместо этого электростанция работает, и объём вырабатываемой электроэнергии соответствует 4,5 миллиарда кубических метров газа, который «Газпром» мог бы поставлять на белорусский рынок, но теперь уже не поставляет. 
Готовы дальше развивать этот проект, работать, блоки строить. Но что, на мой взгляд, самое важное – это то, что мы готовы, и делаем это, – создавать отрасль, готовить национальные кадры, развивать науку соответствующим образом. Такие договорённости предварительные у нас тоже есть. Мы готовы тоже пообсуждать и действовать, двигаться по этому направлению дальше. 
У нас есть и другие интересные направления. Это взаимодействие и очень важные направления в финансовой сфере, в том числе и в рамках Евразэс. Есть направления, связанные с военно-техническим взаимодействием, и это не только какие-то взаимные поставки, но, на мой взгляд, что чрезвычайно важно, это совместная работа, разработки и кооперация в этой сфере, в том числе и по развитию высокотехнологичных отраслей производства. 
Всё это находится в сфере нашего внимания, и, на мой взгляд, мы должны сегодня подвести итоги того, что было сделано ведомствами и правительствами в целом, посмотреть, что нужно сделать в ближайшей перспективе. 
И по космической сфере то же самое – у нас там есть соответствующие планы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70143