
Видеообращение по случаю Дня работника органов безопасности


2022-12-20 00:00:00

В.Путин: Уважаемые товарищи! Дорогие ветераны!
Сердечно поздравляю вас с Днём работника органов безопасности! 
Этот профессиональный праздник объединяет людей, которые выбрали для себя трудную и ответственную службу. Кто, не жалея сил, а порой и жизни, бережёт наше государство, общество и граждан от внешних и внутренних угроз, защищает основы конституционного строя и целостность страны, беспощадно борется с терроризмом, криминалом, коррупцией. На протяжении всей истории нашего Отечества органы безопасности были надёжной опорой государства. И мы по праву гордимся подвигами их легендарных сотрудников, которые беззаветно служили Родине, решительно вставали на пути тех, кто хотел сделать нашу страну зависимой, уязвимой, раздробленной. 
В этот день – самые тёплые слова благодарности ветеранам спецслужб. Ваш профессионализм, стойкость и самоотверженность всегда будут примером для тех, кто сегодня стоит на страже безопасности и национальных интересов России.
Все последние годы наши спецслужбы работают с высокой отдачей. Хочу поблагодарить сотрудников ФСБ, СВР, ФСО, Главного управления специальных программ за компетентность и мужество, за то, что вы незамедлительно, без ссылок на обстоятельства готовы выполнить самые сложные задачи. 
Сегодня динамично меняющаяся ситуация в мире, появление новых угроз и рисков предъявляют повышенные требования ко всей системе органов безопасности России, а это значит, что вы должны серьёзно усилить работу по ключевым направлениям, максимально использовать для этого свой оперативный, технический, кадровый потенциал. 
Особо хочу отметить подразделения органов безопасности, которые начали действовать в новых регионах России. Да, вам сейчас трудно: обстановка в Донецкой и Луганской народных республиках, в Херсонской и Запорожской областях крайне сложная. 
Но на вас, на вашу защиту надеются живущие там люди, граждане России. И ваш долг – сделать всё необходимое для максимального обеспечения их безопасности, соблюдения прав и свобод. Со своей стороны будем и дальше укреплять новые подразделения современной техникой и вооружением, а также опытными кадрами. 
Среди главных приоритетов работы всех спецслужб, и прежде всего ФСБ, остаётся борьба с терроризмом. Опыт в сфере антитеррора у вас достаточный, поэтому работу по предотвращению терактов необходимо и впредь вести системно и наступательно.
Под постоянным контролем должны находиться места массового пребывания граждан, стратегические объекты, транспортная и энергетическая инфраструктура. Эта задача должна решаться ФСБ при координации Национального антитеррористического комитета в тесном взаимодействии с другими силовыми структурами. 
Максимальная собранность, концентрация сил требуется сейчас от органов контрразведки, в том числе военной. Надо жёстко пресекать действия зарубежных спецслужб, оперативно выявлять предателей, шпионов и диверсантов. 
Должна быть усилена работа по линии Пограничной службы ФСБ. Государственная граница – это важнейший, ключевой рубеж обеспечения безопасности страны, и она должна быть надёжно прикрыта, а попытки её нарушить – пресекаться быстро и эффективно с использованием имеющихся сил и средств, в том числе подразделений мобильных действий и специального назначения. 
Нельзя ослаблять внимания и на таком важном участке, как борьба с экстремизмом. Воинствующий национализм, призывы к насилию, провокации, направленные на разжигание межнациональной розни, – это прямая угроза внутреннему единству нашего общества. На подобные попытки должна следовать незамедлительная реакция спецслужб. 
Более решительно надо действовать и по таким важным направлениям, как защита информационных ресурсов, борьба с преступлениями в сфере экономики и противодействие коррупции. 
Дорогие друзья!
Важнейшими результатами вашей работы были и остаются безопасность государства, стабильность в обществе, надёжное обеспечение прав и свобод граждан России. Уверен, вы хорошо это осознаёте и будете и впредь эффективно выполнять поставленные задачи, честно, на совесть служить Родине и нашему народу. 
Ещё раз поздравляю всех вас с праздником и, конечно же, с наступающим, 2023 годом! Крепкого здоровья и успехов вам и вашим близким в новом году!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70146