
Запуск Ковыктинского месторождения


2022-12-21 14:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в церемонии ввода в эксплуатацию Ковыктинского месторождения и участка Ковыкта – Чаянда газопровода «Сила Сибири».

Извлекаемые запасы Ковыктинского месторождения – 1,8 триллиона кубометров газа и 65,7 миллиона тонн газового конденсата, проектная мощность – 27 миллиардов кубометров газа в год. 
Газопровод «Сила Сибири» проходит по территории Иркутской области, Республики Саха (Якутия) и Амурской области. В декабре 2019 года начались поставки газа Чаяндинского месторождения до Благовещенска на границе с КНР. Для подключения к «Силе Сибири» Ковыктинского месторождения построен 800-километровый участок Ковыкта – Чаянда.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, дорогие друзья, добрый день!
Сегодня у нас с вами особое, знаменательное, хорошее событие для отечественной газовой отрасли да и для всего топливно-энергетического комплекса России, для экономики в целом.
На карте страны появляется новый, Иркутский центр газодобычи. Мы запускаем уникальное Ковыктинское газоконденсатное месторождение – крупнейшее в Восточной Сибири. Его извлекаемые запасы – 1,8 триллиона кубометров газа.
Для доставки природного газа построен трубопровод длиной 800 километров. Он соединит Ковыктинское месторождение с Чаяндинским в Якутии.
Этот участок дополнит магистральный газопровод «Сила Сибири», тем самым наш важнейший газотранспортный маршрут будет введён в эксплуатацию на всей протяжённости. Она превысит три тысячи километров.
Кроме того, Ковыкта будет давать газовый конденсат – ценнейшее химическое сырьё. Для его отгрузки также проведена трубопроводная и железнодорожная инфраструктура.
Отмечу, что проектная мощность Ковыктинского и Чаяндинского месторождений – более 50 миллиардов кубометров газа в год. Это серьёзная ресурсная база для Амурского газоперерабатывающего завода – одного из самых больших и современных в мире. На его технологических линиях будут выпускаться этан, пропан, гелий и другие товарные позиции, которые востребованы в химической промышленности, в коммунальной сфере и других отраслях.
Таким образом, на востоке России создаётся мощный, стратегически важный производственный комплекс, который включает в себя добычу, транспортировку и переработку природного газа.
Запуск такого комплекса обеспечит надёжное снабжение газом и продуктами его переработки как российских предприятий, так и наших зарубежных партнёров, даст серьёзный импульс социально-экономическому развитию восточных регионов нашей страны, позволит создать новые, высокопроизводительные рабочие места.
У нас сейчас на связи трудовые коллективы, специалисты, благодаря которым стало возможным освоение Иркутского центра газодобычи.
Хочу сказать спасибо геологам, инженерам, строителям, рабочим и организаторам производств за ваш ответственный труд, высокий профессионализм и за результат.
Поздравляю с большим, без преувеличения знаковым достижением и желаю, конечно, новых успехов в вашей работе!
Передаю с удовольствием слово Алексею Борисовичу Миллеру.
Пожалуйста, Алексей Борисович.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Мы находимся в центре управления проектами «Газпрома». В этот центр сходится вся информация о стратегических проектах нашей компании, и сейчас на мониторы выведена информация о наших проектах на востоке Сибири.
Владимир Владимирович, как Вы отметили, сегодня знаменательный день – мы вводим [в эксплуатацию] уникальный инженерно-строительный комплекс, в который входят объекты добычи, транспорта, переработки. Первоочередные объекты Ковыктинского месторождения готовы к вводу, готов к эксплуатации участок «Сила Сибири» от Ковыкты до Чаянды.
Сегодня на карте России появляется новый надёжный центр, новое месторождение Ковыктинское, самое крупное в Восточной Сибири. И, без сомнения, с вводом «Силы Сибири» в эксплуатацию по всей протяжённости открываются новые дополнительные возможности по газоснабжению восточных регионов страны, Восточной Сибири, Дальнего Востока.
Газ Ковыкты очищается от влаги и механических примесей и по магистральному газопроводу Ковыкта – Чаянда поступает на Чаяндинское месторождение, где смешивается с потоками чаяндинского газа, а дальше следует в Амурскую область. 
Газ Ковыкты и Чаянды содержит много ценных компонентов. Хотелось бы отметить гелий, который востребован в высокотехнологичных отраслях. И именно для этого мы строим Амурский газоперерабатывающий завод – чтобы производить новые продукты переработки. Все объекты комплекса введены строго в плановые, директивные сроки.
Вводные объекты Ковыктинского месторождения построены за два года. Хочу здесь отметить строительство установки комплексной подготовки газа УКПГ-2. И здесь мы должны сказать особые слова благодарности трудовому коллективу, потому что всё это сделано и построено в невообразимых, сверхтяжелейших климатических и геологических условиях и сделано на самом высоком уровне. Огромное вам, коллеги, за это спасибо.
Запуск Ковыктинского месторождения и «Силы Сибири» в эксплуатацию на всей своей протяжённости более трёх тысяч километров – конечно, это наши новые возможности для социально-экономического развития, новые возможности в наращивании экспорта. И конечно, Россия выходит в мировые лидеры по производству гелия.
Я передаю слово генеральному директору Ковыктинского месторождения. Пожалуйста.
О.Аксютин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемый Алексей Борисович!
Докладывает заместитель председателя правления, начальник департамента ПАО «Газпром» Аксютин Олег Евгеньевич. 
Мы с коллегами находимся на установке комплексной подготовки газа № 2 Ковыктинского газоконденсатного месторождения. Фактически это сердце промысла, сюда сходятся шлейфы от эксплуатационных скважин, которых на сегодняшний день пробурено более ста. Всего же после освоения всего месторождения общее число скважин будет порядка пятисот.
Установка комплексной подготовки газа – это сложный производственный комплекс, который занимает площадь более 80 гектаров. Построен за рекордно короткие сроки – за два года. Работа здесь велась постоянно, в вахтовом режиме. Общее количество специалистов, одномоментно находившихся на объектах строительства, достигало 20 тысяч человек.
Предназначение установки комплексной подготовки – это очистка газа от воды, механических примесей и отделение конденсата. После этого подготовленный газ уже подаётся в линейную часть магистрального газопровода.
Второй продукт, который мы будем получать здесь, – это стабильный конденсат. Сюда практически по бездорожью было доставлено три установки стабилизации конденсата. Высота каждой достигает 12-этажного дом, а масса – порядка 152 тонн. Создан необходимый парк для накопления конденсата, и построен конденсатопровод протяжённостью 174 километра до станции приёма конденсата в посёлке Окунайский, где создана также необходимая железнодорожная инфраструктура, подключённая к Байкало-Амурской магистрали.
Хотел сказать несколько слов о магистральном газопроводе Ковыкта – Чаянда протяжённостью 804 километра. Он также был построен в рекордно короткие сроки – за полтора года. И особо я хотел бы сказать о подводном переходе через реку Лена, который был построен в сложных геологических условиях. Протяжённость его достигает полтора километра, а разность высот между входом и выходом – более 155 метров. Именно из-за своей сложности этот переход включён в Книгу рекордов России. 
Строительство данного перехода позволило обеспечить все экологические нормы и требования и никоим образом не коснуться тех археологических артефактов, которые находятся по ходу движения магистрального газопровода.
После выхода на проектную мощность установки комплексной подготовки № 2 объём газа, который будет подаваться в магистральный газопровод, составит шесть миллиардов кубометров газа в год. А после обустройства всего месторождения объём газа будет 27 миллиардов кубометров газа в год и полтора миллиона тонн стабильного конденсата.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Алексей Борисович!
Работа над проектом велась в тесном сотрудничестве с Администрацией Иркутской области, и я хочу передать слово губернатору Иркутской области Игорю Ивановичу Кобзеву.
И.Кобзев: Здравствуйте, уважаемые Владимир Владимирович, Алексей Борисович, уважаемые коллеги!
Сегодня долгожданное событие для страны и для Иркутской области. Сотрудничество с крупнейшей газодобывающей компанией России открывает перед Иркутской областью новые возможности, которые позволят решить важные экономические задачи. Это в первую очередь создание регионального газохимического комплекса в городах Саянске и Ангарске. Это развитие площадки «Усольехимпром», которая сегодня переживает новое рождение. 
Кроме того, перевод угольных теплоисточников на газ в границах центральной экологической зоны озера Байкал и других населённых пунктов сегодня снизит негативное влияние на экологию региона, в том числе в рамках Вашего поручения по городу Байкальску.
Мы утвердили с «Газпромом» программу газификации и газоснабжения Иркутской области до 2025 года. Она предусматривает газификацию населённых пунктов в четырёх муниципальных образованиях Иркутской области. И это только начало.
Три четверти магистрального газопровода «Сила Сибири» от Ковыкты до Чаянды проходит по территории Приангарья. Реализация проекта уже проходит по территории Приангарья. Реализация проекта уже привлекла в регион более 500 миллиардов рублей инвестиций. На средства «Газпрома» сегодня строятся и ремонтируются школы, детские сады, дороги, спортивные объекты. Север Иркутской области развивается. Правительство Приангарья уже прилагает максимум усилий для того, чтобы здесь было комфортное проживание. И качество жизни жителей для меня, как для главы региона, остаётся ключевой задачей.
Ещё раз хочу поблагодарить Вас, уважаемый Владимир Владимирович, и Вас, уважаемый Алексей Борисович, за внимание к Иркутской области.
А.Миллер: Передаём слово Чаяндинскому месторождению.
А.Джалябов: Докладывает генеральный директор «Газпром добыча Ноябрьск» Антон Александрович Джалябов.
Я нахожусь в Якутии на Чаяндинском месторождении. Его активное обустройство продолжается. Действующий фонд скважин поэтапно увеличивается, и сегодня он составляет более 180 скважин. В этом году введены ещё пять кустов газовых скважин. Объекты газодобычи работают стабильно с необходимыми уровнями отбора. Кусты газовых скважин управляются автоматически, вся информация выводится на главный щит управления месторождением.
Введён второй цех дожимной компрессорной станции Чаяндинского месторождения. Он расширил наши возможности по подготовке и компримированию углеводородов. Второй цех построен специально для приёма газа с Ковыктинского месторождения. Здесь сырьё будет проходить подготовку для дальнейшей подачи в магистральный газопровод «Сила Сибири». Объём добычи газа на Чаяндинском месторождении в 2024 году выйдет на полную проектную мощность, это 2,5 миллиарда кубометров газа в год. Для этого будут введены в строй ещё 65 скважин, и общий фонд добывающих скважин составит порядка 300 единиц.
Развитие месторождения позволит и дальше надёжно и стабильно обеспечивать поставку газа в магистральный газопровод «Сила Сибири» в соответствии с проектными решениями.
А.Миллер: Слово Амурскому газоперерабатывающему заводу.
Ю.Лебедев: Докладывает генеральный директор «Газпром переработка Благовещенск» Юрий Владимирович Лебедев.
Амурский газоперерабатывающий завод – одно из крупнейших и самых современных предприятий в мире по переработке природного газа. 
График строительства завода, ввод его технологических линий синхронизирован с ростом газодобычи на Чаяндинском и Ковыктинском месторождениях.
Я сейчас нахожусь на третьей технологической линии Амурского газоперерабатывающего завода. Здесь уже почти закончены пусконаладочные работы. Сырьевой газ в настоящее время прошёл глубокую осушку для подачи его на криогенные технологические процессы.
Последние месяцы на всех установках третьей линии велись функциональные испытания оборудования. Всего на Амурском ГПЗ строится шесть технологических линий. Каждая из них будет обеспечивать переработку семи миллиардов кубометров газа в год.
Справа от меня находится установка очистки, сжижения и затаривания гелия. Это вторая гелиевая установка нашего завода. Всего их будет три, они обеспечат выпуск шести миллионов кубометров товарного гелия в год – это более 30 процентов мирового потребления.
Особенность нашего предприятия – полное извлечение всех компонентов природного газа. Для этого применяются низкотемпературные процессы и современное криогенное оборудование. Для извлечения каждого компонента из природного газа используется своя колонна. Это обеспечивает высокую чистоту извлекаемых продуктов: этана, пропана, бутана, пентана, гексана и гелия. Главный продукт – очищенный метан – перекачивается потребителям надёжными агрегатами «Ладога». Они изготовлены на Невском заводе в Санкт-Петербурге. Эти же машины используются на компрессорных станциях «Силы Сибири», обеспечивая необходимый режим поставки газа. Всё это ключевое оборудование нашего завода.
Установки по производству жидкого гелия – одну из них Вы видите сейчас справа от меня – являются самыми мощными в мире, и они позволяют получить гелий особой чистоты. Степень очистки – 99,9999 процента. Гелий охлаждается при этом до экстремально низкой температуры – минус 269 градусов по Цельсию. В технологическом процессе используется оборудование, специально разработанное для Амурского ГПЗ, как, например, спиральновитые теплообменники. Они также изготавливаются в России. После запуска всех шести технологических линий завод будет перерабатывать 42 миллиарда кубических метров газа Ковыктинского и Чаяндинского месторождений в год. Выход предприятия на полную мощность запланирован на 2025 год.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович, разрешите пуск Ковыктинского месторождения и магистрального газопровода Ковыкта – Чаянда.
В.Путин: Начинайте работу.
А.Татаринов: Докладывает генеральный директор «Газпром добыча Иркутск» Андрей Олегович Татаринов. 
Это диспетчерская по управлению установкой комплексной подготовки газа УКПГ-2 Ковыктинского месторождения. С тысячи датчиков сюда стекается вся информация о работе установки, и отсюда же можно управлять всеми технологическими процессами. Газ отсюда по шлейфам поступает на установку в заданных объёмах. Ведётся осушка и очистка газа и отделение конденсата. 
Все параметры в норме, установка комплексной подготовки газа Ковыктинского месторождения введена в работу.
В.Бородин: Докладывает генеральный директор «Газпром трансгаз Томск» Владислав Иванович Бородин.
На магистральном газопроводе «Сила Сибири» работает восемь компрессорных станций. Мы в «Газпроме» приняли решение назвать компрессорные станции именами казаков-первопроходцев, которые осваивали данную территорию для России. Четыре компрессорные станции запустили в декабре текущего года – это «Иван Ребров», «Максим Перфильев», «Василий Поярков» и «Василий Колесников». 
В настоящее время газ с узла учёта УКПГ-2 Ковыктинского месторождения поступает в магистральный газопровод. Всё технологическое оборудование работает в штатном режиме. Обеспечивается транспортировка газа от Ковыктинского месторождения в направлении Чаяндинского месторождения.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович!
Ковыктинское месторождение введено в эксплуатацию. Магистральный газопровод «Сила Сибири» эксплуатируется на всей своей протяжённости.
В.Путин: Алексей Борисович, сколько человек принимало участие в реализации проекта в целом? Я имею в виду рабочих, инженеров, технологов.
А.Миллер: На сегодняшний день 20 тысяч человек у нас находится на Ковыкте, 600 человек у нас находится на Чаянде, и 16 тысяч у нас находится на линейной части «Сила Сибири».
В.Путин: На линейной части люди в среднем сколько получают? Заработная плата какая у них?
А.Миллер: Средняя заработная плата в «Газпроме» составляет, конечно, в зависимости от северных условий работы больше, чем в обычных наших газотранспортных компаниях.
В.Путин: Понятно.
А.Миллер: Но я могу сказать, Владимир Владимирович, что это десятки тысяч рублей. И наши работники чувствуют себя социально защищёнными и абсолютно уверенно смотрят в своё будущее.
В.Путин: Хорошо. Мы сейчас у них и спросим.
Включите, пожалуйста, Иркутск. Включите, пожалуйста, Олега Евгеньевича Аксютина и губернатора Кобзева Игоря Ивановича.
О.Аксютин: Да, на связи, Владимир Владимирович.
В.Путин: У вас за спиной там стоят представители трудового коллектива. Попросите, пожалуйста, чтобы кто-то из них подошёл к микрофону. Пожалуйста, без стеснений.
М.Ерёмин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемый Алексей Борисович, уважаемые коллеги!
В.Путин: Здравствуйте! 
Представьтесь, пожалуйста.
М.Ерёмин: Перед Вами наш многотысячный коллектив, который сегодня достойно вводит объект в эксплуатацию, с хорошим результатом нашего труда. Докладывает первый заместитель строительного комплекса «Газстройпром» Ерёмин Михаил Александрович.
В нашем коллективе трудится много профессий. Это строители разных профессий: сварщики-технологи, сварщики-монтажники, бетонщики, слесари, водители разных наименований техники – экскаваторщики, бульдозеристы.
В.Путин: Условия у вас там экстремальные, естественно, повышенная заработная плата. Всё-таки она какая средняя у вас?
М.Ерёмин: Владимир Владимирович, в среднем [в зависимости] от условий труда – от 90 тысяч до 150 [тысяч]. То есть если вахтовик находится полную вахту, 30 рабочих дней, то за полную вахту, имея полный загруженный день, это десять с половиной часов работы в день, его заработная плата может составлять в среднем от 110 до 150 тысяч рублей в месяц с учётом подоходного налога.
В.Путин: Понятно. Результатами работы вы довольны, я так понимаю?
М.Ерёмин: Да, коллектив результатами работы доволен, и компания на сегодня проводит большие усилия для повышения социально-бытовых условий. Созданы комфортные условия проживания и работы.
В.Путин: Я хочу поблагодарить вас, всех ваших коллег, рабочих, инженеров, технологов – всех, кто там работал и продолжает трудиться, с этим результатом, с тем, как вы справились с этой сложной задачей.
Хочу ещё раз подчеркнуть, что такие проекты крайне нужны для экономики страны, для России, для укрепления её социального и экономического самочувствия в самом широком смысле этого слова. Это перспективная работа, которая создаёт нам стабильные условия в экономике в целом, не только в регионе, но и в экономике в целом, повышает наши экспортные возможности и будет, безусловно, улучшать экономические возможности развития регионов Восточной Сибири, улучшать условия жизни для миллионов людей, которые проживают на этих территориях.
Ещё раз вам большое спасибо. Самые наилучшие пожелания и приветы всем, кто принимал участие в этой работе.
Алексей Борисович, я и Вас, разумеется, ещё раз поздравляю с этим результатом и желаю всему Вашему коллективу новых больших успехов в наступающем, 2023 году.
Спасибо большое.
А.Миллер: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Всего доброго! Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70157