
Телефонный разговор с избранным Президентом Бразилии Луисом Инасио Лулой да Силвой


2022-12-20 17:50:00

В ходе телефонного разговора с избранным Президентом Федеративной Республики Бразилия Луисом Инасио Лулой да Силвой Владимир Путин поздравил его с победой на выборах и в преддверии запланированного на 1 января 2023 года официального вступления в должность пожелал успехов в государственной деятельности. 
С обеих сторон выражена уверенность в том, что российско-бразильское стратегическое партнёрство будет и далее успешно развиваться по всем направлениям, как и сотрудничество на международной арене, в том числе в рамках БРИКС.
Условлено о поддержании личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70152