
Посещение Дома молодёжи


2022-12-22 15:45:00

Москва

В ЦВЗ «Манеж» Владимир Путин посетил выставочную зону молодёжных проектов Дома молодёжи и принял участие в благотворительной акции «Ёлка желаний».

В сопровождении губернатора Ямало-Ненецкого автономного округа, председателя комиссии Государственного Совета по направлению «Молодёжная политика» Дмитрия Артюхова и руководителя Федерального агентства по делам молодёжи Ксении Разуваевой глава государства ознакомился с деятельностью ключевых проектов молодёжной политики, представленных на площадке Дома молодёжи. Их участниками стали более 25 тысяч человек в возрасте от 14 до 35 лет.
Президент осмотрел стенд АНО «Россия – страна возможностей», рассказывающий о 26 проектах, которые направлены на создание условий для самореализации детей и молодёжи. Здесь же расположена зона проекта «Другое дело» – приложения-агрегатора, предоставляющего возможность получить поощрительные стажировки, билеты, поездки за выполнение заданий в различных категориях.
На стенде Российского движения детей и молодёжи «Движение первых» Владимиру Путину рассказали о результатах его первого съезда, прошедшего 18–20 декабря. На этом же стенде организованы волонтёрские мероприятия, в том числе проходит всероссийская благотворительная акция «Ёлка желаний», к которой Президент присоединился вновь, выбрав три шара-открытки с новогодними желаниями детей.
Глава государства посетил также стенд #МыВместе, на котором представлен, в частности, проект ОНФ «Всё для победы!»: каждый желающий может оказать здесь помощь участникам специальной военной операции и их семьям, жителям Донбасса, беженцам – записать видеообращение, стать донором крови, передать гуманитарный груз, сшить вещи для военнослужащих.
Завершая осмотр выставочной зоны, Владимир Путин ознакомился с экспозицией стендов «Молодёжь России» и «Студенческое пространство», посвящённых конкурсу «Твой ход» и проекту «Больше, чем путешествие».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70167