
Заседание Государственного Совета


2022-12-22 17:50:00

Москва, Кремль

В Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца Президент провёл заседание Государственного Совета, посвящённое вопросам реализации молодёжной политики в современных условиях.

В.Путин: Уважаемые коллеги, друзья, добрый день!
Сегодня на нашем традиционном предновогоднем заседании проанализируем вопросы реализации молодёжной политики. Как вы видите, вокруг нас как раз представители этих движений. Сейчас удалось посмотреть в Манеже – там открылась выставка, которую они, собственно, и готовили. Очень интересно, я ещё об этом пару слов скажу.
Но начать хотел бы с того, что, в принципе, и так для всех нас хорошо известно, что является очевидной вещью. Тема, которую мы сегодня затронем, безусловно, является стратегически важной, потому что молодые люди, которые представляют сегодня наши различные подрастающие поколения, начинают свой жизненный путь: уже через двадцать, а кто-то через десять лет будет осуществлять то, что мы сегодня с вами делаем, то, во что мы вкладываем свои собственные силы, – в реализацию тех целей развития страны, которые мы определяем.
Их таланты и достижения в самых разных сферах будут прямо влиять на развитие России, а их устремления и помыслы, понимание Отечества, значимости его тысячелетней истории, ценностей и традиций, преданность Родине, конечно, будут определять её будущее.
Поэтому наша ключевая задача – обеспечить глубокую, содержательную преемственность поколений. Тогда та смелость, энергия, стремление к преобразованиям, которыми обладает молодёжь, будут работать на Россию, вносить вклад в укрепление родной страны. 
Молодых людей в нашей стране порядка 40 миллионов человек. Они по природе своей призваны идти вперёд, совершать прорывы, которые прежде казались невозможными. Мы сейчас обсуждали, один из присутствующих здесь сказал и сказал совершенно правильную вещь, что молодым свойственно не повторять что-то или даже не улучшать что-то, а искать новое и идти по этому новому пути. На самом деле так оно и есть. Нам нужно всемерно помогать им на этом пути, формировать условия для максимального раскрытия их потенциала, чтобы они могли проявить себя, найти дело, которое позволит реализоваться, быть востребованным. 
Сегодня обсудим, что здесь уже удалось сделать и что ещё предстоит, какие следует принять дополнительные меры, направленные на поддержку самореализации молодых граждан России.
Перед нашей встречей, я уже сказал, в Манеже я познакомился с некоторыми проектами, очень интересно. И должен сказать, что, конечно, всех людей, с которыми мне удалось пообщаться, объединяет активная, как мы в таких случаях говорим, жизненная позиция, готовность всегда приходить на помощь тем, кто в поддержке действительно нуждается, решать проблемы своих городов, посёлков, заботиться о природе, продвигать спортивные, творческие инициативы. 
Эти поступки доказывают, что многие наши планы в сфере молодёжной политики всё-таки реализуются. Почему говорю всё-таки? Потому что не всё удаётся сделать, но мы для этого с вами сегодня и собрались, чтобы пообсуждать: а что нужно предпринять для того, чтобы по максимуму реализовать все наши планы?
Особенно отмечу добровольцев, которые поддерживают наших военнослужащих и их семьи, которые по зову сердца – в прямом смысле этого слова – по зову сердца, рискуя порой даже и своим здоровьем и жизнью, помогают мирным людям в зоне специальной военной операции. Такие неравнодушные и, я не побоюсь этого слова, храбрые, смелые ребята, безусловно, пример для очень-очень многих молодых людей в нашей стране. 
При этом подчеркну, что участие в добровольческих проектах уже стало нормой жизни для очень многих. И конечно, нужно поддержать этот благородный порыв. В частности, создавать условия, при которых студенты колледжей и вузов могли бы проходить наряду с учёбой практику в волонтёрских центрах, благотворительных фондах, социально ориентированных НКО, приобретать опыт гражданской ответственности и солидарности. 
За последние годы многое сделано в сфере создания новых социальных лифтов. Отмечу здесь и известную уже хорошо, надеюсь, известную в стране платформу «Россия – страна возможностей». Её проекты и конкурсы открывают действительно серьёзные горизонты для реализации профессионального потенциала молодых людей. Среди них платформа пользуется огромной популярностью: сам для себя обнаружил, что 18 миллионов уже стали её участниками, – если исходить из того, что у нас 40 миллионов молодых людей, то 18 миллионов – это почти половина, это впечатляет, честно говоря, – причём независимо от того, где эти люди живут, в большом городе или в районном центре. 
Подчеркну, что в целом всемерная система поддержки молодёжи должна действовать по всей стране, чтобы ею могли свободно пользоваться абсолютно все молодые люди, чтобы они имели возможность получать качественное разностороннее образование, устроиться на интересную работу, чувствовали заботу государства при рождении детей и в приобретении жилья.
Очень важно, что сегодня уделяется внимание молодёжи всех возрастов. Так, на днях состоялся первый съезд Всероссийского детского движения, на него приехали представители всех регионов России. Они определили и ценности движения, среди которых дружба, патриотизм, справедливость, взаимопомощь, и выбрали достойное название своей организации – «Движение первых». Хочется, безусловно, сказать им «в добрый час», а руководителей субъектов Федерации, присутствующих здесь коллег прошу оказывать новому объединению всестороннюю поддержку.
С учётом возрастного, а не отраслевого признака работа по молодёжному треку требует интеграции и активного участия многих органов власти. В связи с этим Федеральное агентство по делам молодёжи ведёт так называемую административную сшивку этой деятельности. В ряде министерств уже действуют ответственные за молодёжную сферу в статусе заместителей министров. Подобная модель успешно реализуется на уровне крупнейших отечественных компаний, и они тоже включились в эту работу. В 40 субъектах Федерации работают самостоятельные подразделения, координирующие молодёжную политику. Рассчитываю, что к 2024 году эта сеть охватит все 89 регионов.
Конечно, в работе с молодёжью необходимо полностью исключить формализм и казёнщину. Нужно чутко слышать запросы ребят, учитывать, что молодёжь России многонациональна и представляет разные конфессии, поэтому действовать здесь нужно тонко и в высшей степени деликатно. 
Для опережающего развития молодёжной политики на местах в этом году запущена программа «Регион для молодых». В ближайшие три года на конкурсной основе субъекты Федерации получат 15 миллиардов рублей. Эти дополнительные средства должны послужить качественному обновлению самой сути, смыслов молодёжной политики и максимально расширить круг молодых людей, вовлечённых в созидательную, полезную для общества деятельность. 
Подчеркну, содержательное наполнение молодёжных проектов имеет сегодня особое значение. В связи с известными событиями геополитического характера молодёжь попала под шквал информационных атак и оказалась в весьма уязвимом положении. Это информационное противоборство всегда имело место, но сейчас приобрело особо острый характер.
Наша задача – дать молодым людям России прочную опору в виде достоверных знаний и с этой целью в том числе разработать и внедрить в учебные процессы отдельный академический курс, посвящённый истории и основам российской государственности.
Сейчас особенно важны проекты просветительской направленности. Инструменты для этого, конечно, есть – это тематические занятия в школах, в кружках дополнительного образования, в военно-патриотических, исторических клубах.
Успешно себя зарекомендовал и проект под патронатом российских вузов «Университетские смены». С его помощью – я надеюсь, что это дошло и до тех молодых людей, которые сегодня здесь с нами, в зале, – например, ребята из Донецкой и Луганской народных республик, Запорожской и Херсонской областей смогли соприкоснуться с традициями и культурой разных регионов России, приобрели много новых друзей. И такие форматы, безусловно, следует расширять.
Отмечу, что сегодня особую роль играют флагманские проекты в сфере просвещения, которые вот уже два года успешно проводит воссозданное общество «Знание». Хорошо заработало это общество на новой основе: новые, современные форматы лекций, мастер-классов, просветительские марафоны стали действительно популярными в молодёжной среде. 
Я хочу вообще всех, кто эти занимается, поздравить, потому что в современных условиях, в мире интернета это очень сложно сделать, но, судя по всему, мы попали в «десятку», потому что информации-то в том же интернете много, но достоверной недостаточно. Поэтому, когда информация подаётся действительно признанными профессионалами, она пользуется доверием – это имеет огромное значение.
Рассчитываю, что в ходе этой работы, её продолжения юноши и девушки будут также узнавать о наших легендарных людях: инженерах, конструкторах, учёных – таких как Королёв, Курчатов, Вавилов и многие-многие другие, чьи открытия и изобретения обеспечили на протяжении очень многих лет лидерство нашей страны на важнейших направлениях развития. 
Примеры такого деятельного патриотизма должны стать для молодого поколения настоящей вдохновляющей силой, увлечь ребят знаниями, мотивировать их с ранних лет углублённо заниматься физикой, химией, биологией и так далее, за счёт этого воспитывать новое мощное поколение научных лидеров, которые будут успешно обеспечивать технологический суверенитет России.
И отдельно хотел бы остановиться на теме поддержки и продвижения кадров – тех специалистов, которые работают с молодёжью на местах. Выполняя такую важную работу, они должны чувствовать внимание и поддержку со стороны федеральных и региональных властей. Обращаю ваше внимание, уважаемые коллеги, на это. Условия их труда, ресурсная база должны соответствовать тем важнейшим задачам, которые они решают. 
Прежде чем перейти к обсуждению, хочу поздравить всех членов Государственного Совета России, сотрудников аппарата, все региональные команды с наступающим Новым годом.
Слово для сообщения председателю комиссии Госсовета по молодёжной политике Дмитрию Андреевичу Артюхову.
Пожалуйста.
Д.Артюхов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Будущее любой страны определяет молодёжь. Сегодня в нашей стране почти 40 миллионов молодых людей. Я говорю о тех россиянах, кому от 14 до 35 лет. Это границы, конечно, очень условные – дети сейчас взрослеют очень рано.
Благодаря созданию общероссийского движения детей и молодёжи – «Движения первых» – в орбиту молодёжной политики будут попадать и школьники начиная с первого класса.
Как говорил выдающийся учёный, врач Николай Иванович Пирогов, «молодёжь – это барометр нашего общества», поэтому главный вопрос: какой он, молодой человек современной России?
Исследование, которое мы провели в ходе работы нашей комиссии, показывает: он самостоятельный, верит в свои силы, хочет как можно быстрее реализовать себя в профессии, при этом живёт в постоянном потоке информации, в том числе подвергается большому давлению, насаждению извне чуждых ему ценностей. 
Это следствие той серьёзной борьбы за умы и за сердца молодёжи, которая идёт сегодня во всём мире, и в такой борьбе мы побеждаем. Подавляющее большинство молодых россиян городится своей страной, историей и культурой нашего Отечества, им близки традиционные ценности, прежде всего крепкая семья, где царит взаимоуважение. Молодёжь чувствует сопричастность к судьбе своей страны, хочет влиять на судьбу России и созидать на её благо. Кроме того, для молодого поколения стало нормой добровольчество – помощь тому, кто больше всего сейчас в этом нуждается.
В работу движения #МыВместе вовлечены молодые люди из всех регионов нашей страны. Постоянно работают 3,5 тысячи штабов и более 1000 центров сбора гуманитарной помощи. Сегодня движение является одним из ключевых элементов поддержки военнослужащих и их семей в ходе специальной военной операции, ведёт деятельность в новых субъектах нашей страны: в Донецкой, Луганской, Херсонской, Запорожской областях. 
Как показала практика, лучше всего чувство общности у молодых людей формируют поездки по своей стране. У них есть большой запрос на познавательные путешествия, они хотят глубоко узнать Россию и её историю. При этом каждый третий, к сожалению, ни разу не был за пределами своего родного региона. 
Кардинально новые возможности для поездок по России открыл проект «Больше, чем путешествие». Он работает чуть больше года, но уже более 85 тысяч молодых ребят благодаря своей активной позиции получили возможность открыть для себя знаковые для нашей страны места. Это плато Путорана, озеро Байкал, Куршская коса, Курильские острова и многие другие места. К нам в Арктику, на Ямал, ребята тоже приезжали уже не раз. 
В этом году для детей из новых регионов был реализован проект «Университетские смены». Это был не только отдых и перезагрузка, но и знакомство с возможностями, которые есть в нашей стране, и во многом профориентация. Дети знакомились с университетами и возможными будущими профессиями. В рамках развития молодёжного патриотического туризма предлагаем сделать постоянно действующим этот проект, расширив его на ребят из всех регионов страны. 
Если позволите, небольшой экскурс в прошлое. Когда в этих стенах в последний раз на Государственном Совете обсуждалась молодёжная политика, это был 2009 год, фокус был совсем на других темах. Остро стоял вопрос снижения потребления алкоголя, борьбы с наркоманией, две трети молодых людей тогда вообще не занимались спортом. Оглядываясь назад, можно точно сказать: нам удалось в корне изменить эту ситуацию, сместить фокус молодых людей на здоровый образ жизни. 
Ещё тогда на одном из ведущих мест была проблема отсутствия для молодёжи социальных лифтов. Кадровый резерв существовал по большому счёту только на бумаге. Благодаря запуску платформы «Россия – страна возможностей» ситуация в корне поменялась: сегодня почти 80 процентов молодых россиян верят, что у них есть возможность реализовать себя. 
Для этого организовано более двух десятков новых открытых конкурсов и олимпиад, доступных каждому жителю России. Для школьников это конкурс «Большая перемена» и Национальная технологическая олимпиада, для студентов – конкурс «Твой ход». Это реальная возможность для любого молодого человека заявить о себе. Участие в проектах РСВ уже приняло около 18 миллионов россиян из всех регионов нашей страны. В одних только «Лидерах России» за четыре года – почти миллион человек. Мой коллега, глава Амурской области Василий Орлов, и я сам – мы участники проекта «Лидеры России».
Отдельно отмечу, что в конкурсе принимает участие много иностранных граждан. При Вашей поддержке был запущен международный трек «Лидеров России», и огромный интерес к нему у иностранцев, у наших соотечественников за рубежом. От 150 стран были заявки.
Особое место среди всего, что мы делаем сегодня, конечно, занимает всероссийское движение детей и молодёжи «Движение первых». Инициатива детей, которую озвучила Диана Красовская на встрече с Вами, была полностью поддержана в обществе. Закон о создании движения внесли в Государственную Думу представители сразу всех политических партий.
Мы ещё в начале пути, но создание такого движения – ключевая, системная мера. Благодаря этому работу с молодёжью можно выстроить бесшовно. Мы будем сопровождать молодого человека на всех этапах взросления начиная со школы. У нас такие традиции есть, были, через них прошли целые поколения. Мы эту работу в какой-то момент оставили без должного внимания – сейчас будем всеми силами навёрстывать. 
Для лучшего результата считаем необходимым создать центр подготовки кадров для большой команды движения. Наши школьники талантливые, целеустремлённые и яркие. Когда они получат правильную поддержку со стороны наставников, которые горят желанием работать с детьми, понимают значимость этой работы, – именно такие кадры нужны во всероссийском движении, – уверен, уже в самом ближайшем будущем это даст отличные результаты. 
Впервые за долгое время у нас появился системный механизм обновления молодёжной инфраструктуры в регионах. Из более чем тысячи объектов, которые сегодня есть по стране, ремонт требуется в большинстве случаев. Благодаря Вашей поддержке, уважаемый Владимир Владимирович, мы запустили программу «Регион для молодых», в рамках которой создаются современные и интересные пространства в субъектах страны. 
Первое распределение поддержки уже прошло, провели его в рамках конкурса. Регионы подошли максимально креативно, и были выбраны 42 победителя. Важно, что в результате современные пространства появятся не только в крупных городах, но и в небольших населённых пунктах, они станут центрами притяжения для местной молодёжи. Хорошее начало программы. Безусловно, считаем, её надо усиливать, в том числе закладывать необходимое финансирование в будущем. 
Также особое внимание необходимо уделять подготовке кадров. Важно не только отремонтировать помещения, но и заранее подумать о том, кто будет в них работать. Это должна быть команда профессионалов, которые смогут зажечь молодёжь, мотивировать наших ребят на новые достижения. 
Сегодня у нас в значительной мере сформирована комплексная система молодёжной политики. Логичным шагом в этих условиях было бы создание отдельного национального проекта, который объединил бы в себе все направления по работе с молодёжью и меры поддержки. На федеральном уровне считаем необходимым создать экспертный центр по вопросам молодёжной политики, где на системной основе будет проводиться научно-аналитическое сопровождение данной темы. Также считаем необходимым расширить полномочия Росмолодёжи в части полноты нормативного регулирования молодёжной политики. 
Нельзя не сказать про новые вызовы. Сегодня молодёжь черпает всю информацию из интернета. Это даёт много возможностей, но и содержит совершенно неизвестные ранее угрозы, как, например, стрельба в школах. Мы все помним сентябрь, Ижевск, 19 погибших. И это, к сожалению, не первый случай.
Установлена прямая связь таких трагедий с подрывной работой, которая велась в сети Интернет. Мы должны защитить наших детей и не допускать их взаимодействия с опасным, вредоносным контентом, блокировать его влияние как можно быстрее.
Остаётся актуальной работа с молодыми людьми, совершившими преступления небольшой тяжести. Довольно серьёзно стоит вопрос профилактики жестоких отношений среди средних и старших классов. Ни один ребёнок не должен сталкиваться с подобным. Уверен, наши совместные усилия должны и могут снизить остроту этой проблемы, в том числе с помощью внедрения системы наставничества и участия общественных организаций. Поэтому прошу Вас, уважаемый Владимир Владимирович, поддержать инициативу по разработке комплексной программы по противодействию этим негативным явлениям. 
В текущем году и в текущих условиях молодёжная политика приобретает всё большую важность как устойчивая и самостоятельная сфера. Убеждён, основную работу с молодыми людьми нужно фокусировать в регионах, «на земле». Вы об этом уже сказали, Владимир Владимирович, что нужно фокусироваться и выделять отдельные подразделения в региональных структурах власти. Я думаю, что после того, что Вы сказали, мы все на этой работе дополнительно сконцентрируемся.
Новые вызовы – это всегда и новые возможности. Чтобы стать ещё сильнее и крепче, мы должны думать наперёд. Наш классик, Николай Васильевич Гоголь, говорил, что молодость счастлива тем, что у неё есть будущее. Считаю, что крайне важно в текущих обстоятельствах чётко себе представлять, каким мы хотим видеть это будущее для нашей молодёжи, и разработать стратегию молодёжной политики до 2030 года. Это поможет нам действовать опережающе. 
В заключение хотел бы поблагодарить команду Росмолодёжи за работу с регионами страны. Мы говорим на одном языке, мы понимаем друг с друга с полуслова, и с таким подходом даже самые сложные задачи будут успешно решены. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Ксения Денисовна.
К.Разуваева: Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Дорогие друзья! Ребята, которые сегодня присутствуют с нами!
Мы как Росмолодёжь в реализации своей работы опираемся на те цели, которые Вы поставили указами: Указом о защите традиционных ценностей, Указом о реализации национальных целей до 2030 года. Поэтому, наверное, мы концентрируемся больше на содержательном результате, потому что ключевая цель – это в первую очередь сохранение и укрепление традиционных ценностей, обеспечение их передачи от поколения к поколению. Поэтому наш результат – это не узнаваемость проектов, не количество мероприятий, а реальные позитивные изменения в сознании ребят. Нам важно, чтобы ребята были настоящими патриотами, гордились историей нашей страны, культурой нашей страны. Сегодня мы именно таких ребят видим в зале.
Что важно самим ребятам? Они об этом регулярно нам говорят и напоминают – это самореализация. Поэтому ещё один наш результат – это эффективная, справедливая система выявления и поддержки развития молодых. 
Как мы как агентство на сегодняшний день ведём эту работу? Изначально мы, по сути, шли по пути формирования таких молодёжных площадок, форумов, которые как раз позволяли выявлять ярких лидеров. За последние несколько лет мы прошли большой путь и большую трансформацию на самом деле. У нас на сегодняшний день 19 площадок по всей стране, они раскинуты от Камчатки до Калининграда. У каждого форума, у каждой такой площадки есть своя тема, будь то экология, медиа или предпринимательство, образование и так далее. 
У нас единая система отбора участников, и конкурс составляет в среднем от 10 до 15 человек на место. К нам действительно приезжают лучшие из лучших, и многие из этих ребят имеют свои проекты.
В определённый момент пришло понимание, что у этих проектов должна быть жизнь и за пределами форумов. Так появился грантовый конкурс Росмолодёжи. Мы поддерживаем социально значимые проекты в самых разных направлениях работы ребят – это и патриотическое воспитание, и сохранение исторической памяти, восстановление объектов, культурное волонтёрство, экология, ребята работают с детьми с ОВЗ, реализуют разные добровольческие проекты. 
Для многих ребят такой опыт становится первым, они получают первый осязаемый результат своей деятельности, формируется ответственность. В этом году порядка 50 тысяч ребят приняли участие в этом грантовом конкурсе. 
Я, пользуясь случаем, хотела также сказать огромное спасибо за работу двух президентских фондов – это Фонд поддержки культурных инициатив и Фонд президентских грантов. Потому что благодаря им у ребят как раз расширяется пространство возможностей, после участия в нашем грантовом конкурсе они имеют больше шансов для участия как раз в Фонде президентских грантов и возможность получить там поддержку. 
Возвращаясь к форумам: выявляя лидеров, нам стало довольно быстро понятно, что необходимо их не только выявлять, но вести и сопровождать. И конечно, времени, продолжительности форума – недели или даже двух недель – крайне недостаточно. 
На самом деле важно поддерживать ребят не только грантами, но и полноценно обучать и вовлекать. Пришли к выводу, что нужно переходить от краткосрочных форматов в сторону непрерывной работы с молодыми. Так появились наши круглогодичные центры. Ребята Вам сегодня достаточно подробно рассказывали об этом во время нашего мероприятия в Манеже. 
Как это выглядит на сегодняшний день? У нас есть, например, один из самых известных форумов – «Территория смыслов», который объединяет лидеров социальных изменений, объединяет молодых управленцев. Сегодня он неразрывно связан с «Мастерской управления «Сенеж», Вашей президентской платформой „Россия – страна возможностей“. Как раз лучшие ребята по итогам [участия в форуме] „Территория смыслов“ проходят отбор и получают возможность постоянного обучения на площадке „Сенеж“. 
В этом году мы также открыли центр вместе с обществом «Знание» – центр знаний «Машук» в Пятигорске, где мы учим тех, кто учит, тех, кто видит своей миссией наставничество, передачу знаний последующим поколениям. Это учителя, преподаватели вузов, просветители, лекторы. Кстати, первыми участниками открывающей программы этого года стали учителя из наших четырёх новых регионов Российской Федерации. Для них это было очень значимо. Вокруг центра знаний «Машук» как раз сезонно, летом, открывается большой молодёжный форум. Работаем здесь по такой же системе. 
Конечно, говоря о талантливой молодёжи, работе с лидерами, нельзя не отметить и творческую часть, потому что молодые деятели культуры действительно своим творчеством влияют на миллионы умов молодых людей, транслируют ценности и смыслы. Конечно, мы понимаем важность, и какие смыслы они должны транслировать. Эти смыслы всё-таки должны быть нашими, нашей страны, а не какие-то, которые нам навязывают извне. Как раз ответом на этот вызов стал проект «Таврида» – место силы в Крыму для молодых деятелей культуры и искусства, которые продолжают нашу великую культуру. Здесь мы двигались по такой же логике. Сначала был форум, потом мы увеличили его продолжительность, а сегодня у нас есть Академия креативных индустрий, и с января мы начнём принимать первых участников. 
При этом важно, Вы сегодня отмечали, чтобы ребята, возвращаясь после участия в наших больших федеральных проектах, могли продолжить свою работу. Здесь очень важна региональная инфраструктура, и решения о подобных круглогодичных центрах у нас приняты уже вместе с руководством и Камчатского края. Там появится центр «Экосистема» с одноименным молодёжным форумом. С Псковской областью в этом году мы провели патриотический лагерь «Истоки», который объединил историков, педагогов. И уже этой осенью мы начали создавать там круглогодичную инфраструктуру как раз для организации такой круглогодичной работы именно по патриотической направленности. 
Также мы развиваем сеть молодёжных центров, арт-резиденции в регионах, центры патриотического воспитания. И, пользуясь случаем, я от всех наших молодёжных министров [при региональных правительствах] со всей страны хочу сказать огромное спасибо за программу «Регион для молодых», потому что мы, конечно, очень рассчитываем, что это станет серьёзнейшим фундаментом для развития инфраструктуры. 
Отмечу, что для увеличения охвата работы с молодёжью мы работаем с обществом «Знание». Вы сегодня отмечали эффективность этого инструмента. Действительно, колоссальный отклик у молодых людей. Просветительский, образовательный марафон общества «Знание» – миллионы просмотров. Огромное спасибо всей команде общества «Знание» за их труд. Это действительно для нас очень серьёзное подспорье. 
Хочу отметить, что огромный блок работы связан с интернетом, с формированием социально полезного, социально значимого контента, специализированного молодёжного контента в социальных сетях. Нам важно всерьёз формировать содержательную повестку в интернете. И эту работу мы тоже ведём вместе с Институтом развития интернета, в АНО «Диалог». Коллегам тоже хотелось бы сказать огромное спасибо.
В условиях широкого информационного пространства важно сказать, что молодым людям часто бывает очень сложно сориентироваться, разобраться, понять, что строить что-то новое можно и нужно, прежде всего опираясь на опыт старших, на опыт нашей истории. 
Конечно, главный ответ на этот вызов – это система наставничества, и это наши герои, которые сегодня среди нас. Эту работу мы ведём с большим количеством общественных организаций. Мы регулярно во всех регионах проводим такой формат, как «Диалоги с героями», когда ребята получают возможность живого общения с настоящими героями, с героями боевых действий, героями СВО, которые сегодня защищают честь нашей страны, с космонавтами. Такой уникальный опыт живого общения правильным образом влияет на сознание молодых ребят. Конечно, в этом году у нас самыми долгожданными гостями становились герои специальной военной операции – наверное, самые волнительные, эмоциональные были встречи. Нам кажется, что особенно важно в рамках следующего года эту практику наставничества и участия героев СВО в просветительских, образовательных форматах делать более системной. Мы эту работу планируем вести. 
Также хочу здесь отметить тему патриотического туризма. Дмитрий Андреевич [Артюхов] сегодня этого коснулся. У нас сегодня школьники и студенты имеют возможность путешествовать по стране, не просто узнавая её, но и внося свой созидательный вклад в развитие регионов. У нас ребята ездят в патриотические туры, восстанавливают объекты культуры, наши памятники, встречаются с ветеранами, с героями, которые проживают в регионах. Это тоже очень, на наш взгляд, правильная практика, потому что настоящее воспитание возможно только на примере живых героев. У нас, слава богу, такая возможность есть. 
Конечно, главные герои сегодня – это наши военнослужащие. Вместе с тем с ними плечом к плечу сегодня идут ребята, которые не брали никогда оружия в руки, но которые также, рискуя жизнью, помогают тем, кто в этом нуждается. 
Вы знаете, сегодня ребята Вам рассказывали, что с февраля этого года проект #МыВместе – наш традиционный гражданский ответ на все вызовы, которые возникают в нашей стране, – стал опорой в поддержке граждан из новых территорий. Волонтёры зачастую шли прямо сразу же за нашими бойцами, разбирали завалы, вытаскивали детей из подвалов. Приезжали с гуманитарными миссиями педагоги, волонтёры, медики. Тонны гуманитарной помощи, психологическая поддержка. Студенты, Вы сегодня видели результат их работы, изготавливают изделия для наших военнослужащих: и спальные мешки, и буржуйки. Это всё на самом деле очень весомый вклад, потому что ребята не остаются равнодушными и делают что-то очень важное, вносят свой вклад в общую победу.
Сегодня волонтёры #МыВместе подставили плечо военнослужащим и заботятся об их семьях. У нас более 300 тысяч семей, которые получают поддержку от волонтёров, и более 65 тысяч семей, которые находятся под постоянным шефством. Мы эту работу ведём с главами регионов, совместно с Общероссийским народным фронтом.
Развиваем инфраструктуру проекта #МыВместе. Сегодня это более трёх тысяч штабов – это центры гуманитарной помощи, это горячая линия «24 на 7». Мы делаем всё для того, чтобы помощь была максимально близкой к людям.
Особенно важно об этом говорить сегодня, в преддверии Нового года. Мы видим своей общей миссией сделать так, чтобы ни один ребёнок, который сегодня нуждается в поддержке и заботе, не остался без внимания перед этим праздником. Для этого как раз запущена акция «Ёлка желаний», в которой традиционно и все присутствующие, и Вы лично принимаете участие.
Ядром волонтёрского движения были и остаются студенты. Это результат планомерной системной воспитательной работы в университетах. 
Здесь особенно хочу отметить [вклад] Министерства науки и высшего образования и сказать огромное спасибо. Одним из важных шагов стало введение должности проректора по молодёжной политике в университетах. Сегодня более 640 проректоров в государственных и негосударственных вузах, в университетах уже работают. Обучением этих специалистов, созданием студенческих пространств в университетах, которые концентрировали бы все возможности для молодых в России в одной точке внутри университета, реализацией конкурса «Твой ход», объединившего уже более миллиона студентов, – мы занимаемся как раз вместе с Миннауки, огромное спасибо коллегам за совместную работу. Я бы даже сказала, не совместную, а по-настоящему командную.
И в развитие воспитательной работы в вузах у нас есть одно предложение. Мы хотели бы предложить разработать и внедрить академический курс, посвящённый основам российской государственности для студентов. Нам кажется, что это станет очень важным шагом в формировании правильного фундамента той социально значимой работы, которую ребята сегодня ежедневно ведут. 
Хочу сказать, что такая же воспитательная работа разворачивается и в колледжах. Мы ведём работу как раз совместно с Министерством просвещения. И здесь тоже есть одно предложение. Мы ежегодно проводим грантовый конкурс в вузах, у нас с Министерством науки есть такой опыт, который позволяет поддерживать проекты, реализуемые командами внутри университетов, [проекты] студентов вместе с преподавательским составом. Это стимулирует воспитательную работу в университетах. Мы предлагаем расширить такую практику на колледжи и техникумы. Нам кажется, что это задаст тоже новый уровень качества воспитательной работы в колледжах.
Также хочу отметить, что мы постоянно расширяем границы молодёжной политики, и, действительно, сегодня уже упоминали, мы работаем с детьми. Вы приняли решение о создании российского движения детей и молодёжи. Одним из опорных проектов при создании этого движения стала «Большая перемена». Это самый масштабный конкурс для школьников, который входит в платформу «Россия – страна возможностей». Мы реализуем его уже третий год, и почти четыре миллиона детей принимают в нем участие. Главный слоган этого проекта – «Здесь не оценивают, а ценят».
К слову, на прошедшем съезде этот слоган, который отражает как раз принцип соавторства, тоже был применён, и ребята наряду со взрослыми работали над ключевыми решениями съезда. Вообще, у нас такие патриотичные, очень классные дети, которых точно не оторвать от своих корней. Спасибо большое за это ребятам. 
Мы также сегодня развиваем региональную сеть детского движения, потому что движение должно быть там, где дети. Мы эту работу ведём с Министерством просвещения и опираемся прежде всего на сеть института советников по воспитанию. 
Также мы организуем деятельность отделений детского движения на базе молодёжных центров, центров патриотического воспитания, вместе с Министерством культуры – на базе дворцов творчества и так далее. Работы очень много. Но важный первый исторический шаг сделан.
Прошу прощения, что я так много говорю, просто очень хотелось всем поделиться. В завершение я, наверное, хотела бы сказать, что у нас действительно сегодня выстраивается полноценная система, когда мы охватываем молодых людей абсолютно разного возраста: от школьного до уже зрелых специалистов, – когда мы работаем по самым разным направлениям самореализации молодых людей. Я убеждена, что построить эффективную работу можно только вместе. 
Благодаря Вашему вниманию сегодня молодёжная политика является частью работы очень широкого круга партнёров. Это и ведомства – я многие из них сегодня уже перечислила, – и крупнейшие компании в нашей стране, это и образовательные организации, и, конечно же, регионы. Это позволяет выстраивать системную совместную работу.
Пользуясь случаем, я бы хотела сказать огромное спасибо всем присутствующим за то, что мы вместе делаем. А результаты у нас большие, потому что, например, доля молодых людей, которые верят в возможность самореализации, за последние пять лет выросла с 34 процентов до 79. Это результат нашей совместной работы. Количество молодых ребят, которые сегодня принимают участие в волонтёрской деятельности, за последние пять лет выросло в пять раз. Сегодня это порядка 18–19 процентов граждан нашей страны. Сегодня 77 процентов молодых людей говорят о том, что они патриоты нашей страны – только за последние два года эта цифра увеличилась на 12 пунктов, – а ещё 91 процент молодёжи – абсолютное большинство – гордятся историей и культурой нашей страны. 
Многое сделано, ничуть не меньше у нас впереди, потому что работа с молодёжью требует постоянной динамики, развития, постоянного движения. И надеюсь, что вместе мы совершенно точно сможем очень многое. 
Спасибо Вам огромное.
В.Путин: Спасибо. 
Пожалуйста, Солодов Владимир Викторович, Камчатка. 
В.Солодов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Позвольте прежде всего от всех регионов выразить слова благодарности за принятые в последние годы решения, благодаря которым работа по поддержке молодёжи, наверное, впервые за последние десятилетия приобрела системный характер. 
Уже несколько раз упоминался проект «Регион для молодых», но я хочу ещё раз подчеркнуть, что в 2023 году благодаря ему в половине российских регионов будут созданы яркие точки притяжения, которые обеспечат все условия для реализации молодёжью своих интересов и увлечений. Но залогом для успешной работы этих центров будет, конечно, привлечение и удержание квалифицированных специалистов. 
Молодёжную политику всегда отличало то, что в ней работают особенно яркие талантливые специалисты, настоящие энтузиасты своего дела. В то же время, к сожалению, сейчас мы видим, что нам всё труднее удержать их: высокая текучка в этой сфере связана на самом деле с очень простой причиной – низкой заработной платой. Дело в том, что специалисты этой категории не попали в майские указы, и поэтому в последние годы повышение заработной платы, к сожалению, их почти не затрагивало. 
Что мы имеем в результате? Зачастую специалисты, которые работают буквально в одном кабинете, имеют совсем разный уровень мотивации: специалисты из молодёжной политики имеют заработную плату на 30–40 и более процентов ниже, чем те, которые занимают аналогичные позиции в смежных отраслях, например, в образовании или культуре.
В связи с этим, уважаемый Владимир Владимирович, мы вносим предложение поручить Правительству Российской Федерации вместе с регионами обеспечить повышение труда работников учреждений по работе с молодёжью до уровня среднемесячной заработной платы в регионе. Это предложение от всех субъектов. Мы очень чётко понимаем, что это, наверное, самая острая и волнующая всех проблема, и готовы сами активно включаться в её решение.
Я хочу подчеркнуть, что речь идёт не о чиновниках, а о тех, кто непосредственно работает с молодёжью в патриотических центрах, молодёжных лагерях, тех, кто поддерживает волонтёров или занимается организацией молодёжных мероприятий. Реализация данного решения не потребует внесения в соответствующий майский указ. Достаточно будет приравнять специалистов молодёжной политики к одной из уже включённых категорий, например, к работникам дополнительного образования.
В качестве следующего шага по развитию инфраструктуры для молодёжи мы считаем необходимым создание молодёжных центров во всех образовательных учреждениях. 
Я хочу развить эту мысль, она уже прозвучала у Ксении Денисовны [Разуваевой]. Отдельные примеры создания таких пространств в школах уже есть. Например, на Камчатке два года назад мы открыли школьную «Точку кипения» совместно с Агентством стратегических инициатив – пространство, где ребята собираются для работы над проектами и встреч с экспертами. На Ямале сейчас создаётся центр для работы с молодёжью в колледже. 
Считаем, что такие примеры, которые показывают свою востребованность и эффективность, нужно перевести в систему и в ближайшие годы создать молодёжные пространства в каждой школе и каждом учреждении среднего специального образования по стране. Они могут базироваться на существующей инфраструктуре или потребовать минимальной доработки. Главное здесь – это модель функционирования. Главное – добиться, чтобы они воспринимались молодыми людьми как своё пространство, в котором они смогут найти поддержку и ресурсы для развития.
Курировать эти пространства, на наш взгляд, смогут советники по воспитанию, которые сейчас выделяются в каждой школе. Тем самым их позиции будут усилены и под них выделены дополнительные ресурсы. Новые советники, мы это хорошо понимаем, не только ключевая позиция для проведения воспитательной работы, но и для формирования культуры уважительного взаимодействия на равных с молодёжью, которая так востребована сейчас новым поколением. Именно поэтому мы считаем важным не только внимательно отнестись к подбору этих специалистов, но и провести их комплексное обучение. Такая программа может быть разработана, реализована и централизована Министерством просвещения с активным вовлечением Российского общества «Знание».
Другим направлением инфраструктуры может стать формирование центров притяжения молодёжи и вне традиционных учреждений молодёжной политики. Я имею в виду пространства для совместной работы, которые могут создаваться в наиболее популярных у молодёжи местах, даже в торговых центрах – современные арт-пространства и, конечно, волонтёрские центры. 
Мы считаем необходимым продолжить работу по созданию центров общественного развития «Добро.Центр» и добиться того, чтобы они были созданы во всех городах Российской Федерации и иных населённых пунктах, и, конечно, предоставить им меры государственной поддержки на организацию деятельности. Поддержка добровольчества вполне может быть включена в перечень показателей эффективности глав муниципальных образований. 
И хочу подчеркнуть, что дополнительный эффект может дать активное вовлечение молодёжи в само проектирование городской среды – такие примеры тоже есть в различных регионах. Оно позволяет заложить правильные решения и построить тот самый «умный город», который ждут от нас молодые ребята.
Для формирования настоящего патриотизма не менее важна, это тоже уже упоминалось сегодня, возможность путешествий по стране. Как Вы справедливо отмечали, Владимир Владимирович, возможность путешествовать относится к базовым составляющим качества жизни. В этой связи видим, насколько востребованными оказались реализованные меры поддержки, и считаем необходимым перевести на системную работу создание, обустройство и развитие сети специализированных маршрутов для детей, молодёжи и семей с детьми. 
Они могут быть фокусированы как вокруг исторических мест, так и по уникальным природным достопримечательностям. В качестве примера могу привести программу, которая уже второй год реализуется у нас на Камчатке: каждый выпускник школы получает бесплатную экскурсию на нашу жемчужину – Долину гейзеров. Мы уже видим практический результат от этой инициативы: прикоснувшись к природной красоте, ребята задумываются о преимуществах жизни в нашем регионе, и зачастую это играет не последнюю роль в принятии решения о траектории дальнейшего развития. 
Последнее по порядку, но, пожалуй, первое по значению в молодёжной среде предложение связано с расширением возможностей приобретения собственного жилья. Не секрет, что именно с этим фактором связана во многом удовлетворённость уровнем жизни, семейные планы, решение о детях. 
К сожалению, сегодня мы проанализировали и видим, что сроки ожидания выплат от государства в рамках федеральной программы затягиваются на годы, так что зачастую молодые семьи не успевают ею воспользоваться, поскольку выходят за возрастные границы, установленные программой, а сама сумма выплаты недостаточна для приобретения жилья. 
Мы считаем необходимым увеличить количество молодых семей, которые получают поддержку, как минимум в два раза, чтобы ликвидировать накопившуюся за годы реализации программы очередь. 
Одновременно, конечно, необходимы новые, более соответствующие современным реалиям механизмы жилищной поддержки. Таким механизмом могла бы стать молодёжная ипотечная программа со специальными условиями её предоставления. Просим дать поручение Правительству Российской Федерации вместе с Центральным банком разработать и запустить такую программу. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо за Ваше предложение.
Пожалуйста, Орлов Василий Александрович, Амурская область. 
В.Орлов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Друзья!
Вчера в ходе заседания рабочей группы очень активно обсуждалась ещё одна очень важная тема – это тема занятости молодёжи. В рамках этого обсуждения особое внимание было уделено вопросам популяризации среди молодёжи специальностей, необходимых для развития экономики нашей страны, препятствиям, преодолеваемым юношами и девушками при трудоустройстве на их первое рабочее место, инструментам государственной поддержки работодателей при предоставлении рабочих мест молодым людям без опыта работы, трудовой миграции молодёжи. 
Забегая вперёд, скажу, что эти предложения предварительно согласованы с Правительством Российской Федерации. По результатам обсуждения выработан ряд рекомендаций. Три из них носят стратегический характер. Большое количество вопросов тактического значения. Я коротко пройдусь сейчас по этим предложениям.
По стратегическим вопросам – первое. При подготовке проекта федерального закона о занятости населения считаем необходимым проработать тему занятости молодёжи, предусмотреть комплекс мероприятий по обеспечению занятости молодёжи с учётом профессионального обучения и дополнительного образования. 
Кроме того, для развития молодёжного предпринимательства необходимо сделать акцент на мотивации, внедрить систему социальных гарантий для новых форм занятости, таких как самозанятость, платформенная и дистанционная занятость. На системной основе включить в службы занятости населения формирование контрольных цифр приёма на обучение по программам среднего специального и высшего образования, а также проработать меры стимулирования работодателей, нанимающих на работу молодых людей. 
Второе стратегическое предложение заключается во внесении изменений в принятую в прошлом году долгосрочную программу содействия занятости молодёжи на период до 2030 года, а также иные программные документы, касающиеся занятости молодёжи, с целью более активного привлечения на рынок труда молодых людей в возрасте 14–18 лет. По мнению участников рабочей группы, здесь нужны дополнительные решения.
Например, следует проработать вопрос снятия многочисленных барьеров, препятствующих трудоустройству подростков. Необходимо оказать всестороннюю поддержку молодым людям в выборе профессии, получении ими трудового опыта и создании мотивирующих факторов для построения ими успешной карьеры, а также сделать акцент на развитии программ трудоустройства молодых специалистов и поддержке работодателей, осуществляющих приём на работу недавних выпускников.
Здесь я хотел бы остановиться и привести пример Амурской области, он вчера широко обсуждался. Этот пример касается решения, принятого в 2019 году, по запрету иностранной рабочей силы в отрасли сельского хозяйства. 
Забегая вперёд, скажу, что мы сегодня, спустя несколько лет, видим, что это решение было правильное, особенно в контексте коронавируса, когда перемещение через границу иностранной рабочей силы было значительно затруднено. В Амурской области проблем мы не испытывали. Более того, ежегодно сельское хозяйство показывает хорошие результаты, рекордные в этом году и по урожайности, и по валовому сбору. Ещё раз подчеркну, что этих результатов мы добились без привлечения иностранцев и трудовых мигрантов. 
Но, конечно, на первом этапе, в 2019 году, столкнулись с серьёзными проблемами – дефицит кадров на рынке труда. Мы пытались помочь аграриям, в том числе одно из решений хотел бы озвучить сегодня.
Мы из регионального бюджета начали выплачивать пять тысяч рублей в месяц для студентов-старшекурсников, которые трудоустраивались по модели квазидуального образования, то есть они, являясь старшекурсниками, выходили на конкретные аграрные предприятия.
В итоге мы видим, что мы и помогли аграриям с кадровым вопросом, и видим, что эта программа работает – каждый год количество студентов увеличивается. Наконец, видим, что повышается эффективность системы подготовки кадров. Мы её оцениваем через призму процента трудоустроенных выпускников на предприятиях. Мы видим, что каждый год этот процент растёт. В итоге видим, что в этой ситуации выигрывают все участники процесса: и работодатели, и студенты – в будущем работники, и система образования в целом, и, естественно, в целом государство.
Предлагаем для таких работодателей проработать ряд мер поддержки в виде снижения ставки НДФЛ или обнуления НДФЛ для таких работников, а также в виде снижения или обнуления размера платежей в социальные фонды. Я подчеркну, что здесь бюджет не будет нести никаких дополнительных расходов в связи с тем, что эти налоги и платежи в социальные фонды появляются только после завершения обучения и трудоустройства студентов. 
А хороша программа именно тем, что, ещё будучи старшекурсником, попав на реальное предприятие, будущий выпускник видит, где ему придётся работать, какой это коллектив, в каких условиях ему придётся жить. Видим, что эта программа работает.
Наконец, наше третье стратегическое предложение тоже имеет очень большое значение и касается темы привлечения молодёжи на государственную муниципальную службу. Здесь мы в качестве конкретных шагов предлагаем совершенствование системы стажировок в органах власти и местного самоуправления, внедрение системы наставничества как обязательного требования к продвижению по карьерной лестнице. Управленческие должности должны быть дублированы в молодёжном правительстве, за каждым членом молодёжного правительства закреплён куратор из числа действующих управленческих кадров органов власти. Также считаем необходимым популяризировать государственную гражданскую службу, повышать её престиж. 
Касаясь вопросов тактического характера, их было достаточно много, я остановлюсь лишь на некоторых из них. Все они в рабочем порядке в письменной форме будут направлены в Правительство.
Предлагаем преобразование центров занятости населения по типу многофункциональных центров. Единая база данных рынка труда – портал «Работа в России» – и имеющаяся программа субсидирования найма помогут закрепить за центрами занятости роль профориентационного координатора и активизировать работу молодёжного направления, воплотив в том числе желание школьников трудиться на законной, подчёркиваю, основе в каникулярное время либо на условиях неполной занятости. 
Видим в регионах большой запрос от родителей и молодёжи в возрасте 14 лет и старше на эту тему. Считаем, что здесь надо пойти навстречу и поддержать.
Ещё одно предложение касается законодательного закрепления для молодых семей возможности выполнять работу удалённо без оформления больничного листа по уходу за ребёнком, что, по нашему мнению, привлечёт на рынок труда перспективных специалистов. 
Третье предложение, которое хотел бы озвучить, касается корректировки действующего порядка установления надбавок к заработной плате молодым специалистам для работников Крайнего Севера. Здесь хочу констатировать, что действующее решение ещё относится к советскому периоду, требует корректировки. 
Также эти предложения мы направим в Правительство. 
Уважаемый Владимир Владимирович, доклад закончил. 
Прошу поддержать наши предложения. 
В.Путин: Спасибо. 
Татьяна Алексеевна, вопросы повышения уровня заработной платы. Всё всегда справедливо, наверное, это правильно – нужно посчитать это только. То же самое касается и налогообложения. Я знаю, что Вы обсуждали предварительно с коллегами этот вопрос. 
Пожалуйста. 
Т.Голикова: Владимир Владимирович, добрый день! Добрый день, уважаемые коллеги!
Я из двух частей построю своё выступление. 
Первое – к тому, что мы сегодня делаем. Второе – к тому, о чём сказали губернаторы, в том числе о тех вопросах, на которых Вы только что акцентировали внимание.
Первое, о чём хочу сказать, – это то, с чего Вы начали. Молодёжная аудитория сегодня в России насчитывает 40 миллионов человек. Совсем недавно один миллион 160 тысяч молодых людей присоединились к нам с новых территорий. Наша задача – активно вовлекать их в общественную жизнь страны. 
Поскольку это достаточно большая аудитория, то, естественно, наша задача – выстраивать дружественную среду и одновременно в том числе, как это ни странно прозвучит, заниматься вопросами государственного регулирования отдельных процессов, которые направлены на эту аудиторию. 
Хочу сказать, что важным элементом в работе с молодёжью является – было и, собственно, является – принятие и действие Федерального закона о молодёжной политике в Российской Федерации, который определяет цели, принципы и основные направления деятельности и реализации молодёжной политики. 
Может быть, это постановление прошло незамеченным, но я бы хотела о нём сказать. Правительством не так давно утверждены правила осуществления мониторинга реализации молодёжной политики с подготовкой ежегодного доклада «О положении молодёжи в Российской Федерации». Это позволяет нам и позволит нам, мы на это очень рассчитываем, сформировать объективную картину молодёжной среды не только в разрезе демографических показателей: пол, возраст, городское, сельское население, – но и в разрезе социально-экономических: уровень образования, уровень занятости, средний доход, положение молодых семей.
Отдельный блок в этом мониторинге будет посвящён работе соответствующих молодёжных организаций или организаций, которые работают с молодёжью, их структуре и вопросам кадрового обеспечения. Для чего это нужно? Это нужно для того, чтобы сформировать портрет молодого человека, с одной стороны. С другой стороны, выявить те слабые места, по которым нам необходимо работать и вносить соответствующие изменения с учётом тех вызовов, которые стоят и перед страной, и перед всеми нами.
В 2021 году по Вашему поручению мы пересобрали в части молодёжи национальные проекты. В каждом национальном проекте были выделены свои мероприятия. Таких мероприятий оказалось порядка ста. Мы их объединили в единый федеральный проект «Молодёжь России» и реализуем его с 2022 года.
Сегодня уже в выступлениях прозвучали предложения по поводу нового национального проекта «Молодёжь России», по поводу стратегии развития молодёжной политики. Но я думаю, что, с одной стороны, это, может быть, формально звучит, может быть, как-то бюрократически, но первый доклад, который мы должны подготовить по итогам прошедшего года, я думаю, позволит нам в том числе оценить точку, в которой мы находимся, и понять, какого рода документами мы должны регулировать такого рода процессы.
Наверное, до 2030 года нужна стратегия развития молодёжной политики. Но мне кажется, что эта тема ещё требует обсуждения с самими молодыми людьми, имея в виду, что мы туда будем вкладывать и какие основные положения будут там развиты.
Также хочу отнестись сейчас к тем предложениям, о которых сказали коллеги из регионов, поскольку вчера было достаточно широкое обсуждение не только того, что прозвучало сейчас в докладах, но и других предложений, которые, безусловно, лягут в основу работы Правительства, Росмолодёжи и других федеральных органов власти.
Первое, о чём хочу сказать, это то, о чём говорил Сергей Константинович, – это молодёжная занятость. При этом я бы хотела обратить внимание на то, что речь не только о долгосрочной программе содействия занятости, но и любых других инструментах, которые эту занятость поддерживают. Я абсолютно разделяю необходимость поддержки занятости тех, кто начинает свой трудовой путь, в том числе обучается в средних профессиональных организациях. Возраст ребят – от 14 до 18 лет. 
Сейчас есть ряд норм, которые сдерживают трудоустройство подростков. И облегчение этих норм сейчас прорабатывается в Государственной Думе достаточно активно. Речь идёт о поправках в Трудовой кодекс – о снятии нормы об отсутствии необходимости получения справки от органов опеки для трудоустройства, кроме детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
Сейчас для того, чтобы детям в возрасте 14–18 лет трудоустроиться, нужно обязательно получать эту справку опеки, а для того, чтобы получить справку опеки, нужно получить ещё девять документов. В результате у нас работодатели не очень заинтересованы в том, чтобы этим заниматься. Поэтому предлагается эти нормы облегчить и создать более благоприятные условия для трудоустройства. 
Что касается налогообложения, я немного аккуратнее отношусь к этой теме. В то же время считаю, что для повышения «белой» занятости и для трудоустройства как раз молодых людей в возрасте с 14 до 18 лет можно было бы рассмотреть вопрос о распространении на работодателей, которые принимают таких подростков на работу, которые работают по трудовому или гражданско-правовому договору, пониженного страхового взноса – 7,6 процента, как сейчас для студенческих отрядов будет с 1 января 2023 года.
Сейчас не платится ничего, никакие тарифы, потому что это «серая» занятость, и мы эту занятость не видим. Считаю, что мы вполне можем этот вопрос проработать, и у нас эта зона будет, так сказать, более «белой», чем то, что есть сейчас.
Михаил Владимирович подсказывает: и, конечно, самозанятые, но я просто не повторяюсь, поскольку Сергей Константинович об этом сказал. 
Также была отмечена необходимость модернизации центров занятости и создания, по сути, дружественной среды для молодых людей в возрасте 14–18 лет. Мы занимаемся развитием этих центров. У нас порядка 150 их уже создано, 429 мы планируем создать ещё в этом году, но система по стране достаточно большая. Безусловно, мы здесь плотно работаем с Министерством финансов, поскольку любая модернизация – это дополнительные финансовые ресурсы. 
Минфин увеличил деньги на 2023 год, за что коллегам спасибо, но, наверное, эта тема ещё требует дополнительного обсуждения, поскольку предполагается – и здесь коллеги абсолютно правы, – что центры занятости должны быть не просто структурами, которые занимаются наймом на работу, но это и согласование контрольных цифр приёма исходя из требований рынка труда, это непосредственное трудоустройство и так далее. 
И то, что сказал Василий Александрович относительно «северных» [доплат работникам Крайнего Севера]. Владимир Владимирович, это действительно старая норма, но модернизирована она была в 2005 году, когда принималось законодательство по разграничению полномочий. 
Я напоминаю, что молодёжь у нас до 35 лет, но сейчас на федеральном уровне для лиц до 30 лет, проживающих на севере не менее одного года, действует льготный порядок выплаты надбавки. Максимальный размер этой надбавки достигается через два с половиной года, а если ты заходишь за границу 30 лет, то только через пять лет. Поэтому мотивации с точки зрения переезда в северные регионы и мотивации с точки зрения трудоустройства в этот период времени, который самый активный, фактически нет. 
Поэтому мы вчера обсудили эту тему и приходим к выводу, что необходимо вернуться к тому, что действовало до 2005 года. Уже всё проверили, все негативные моменты здесь, что называется, выстрадали. 
Ещё буквально несколько слов про то, что вчера звучало, – это бизнес-идеи и проекты молодых людей, которые нуждаются в поддержке, сопровождении и наставничестве. С этой целью запущена Всероссийская программа по развитию молодёжного предпринимательства. Уже в этом году в программу вовлечено свыше 77 тысяч молодых людей по всем 89 регионам страны. 
На эту же цель работает проект в отношении среднего профессионального образования «Профессионалитет», который стартовал, как вы знаете, с 1 сентября 2022–2023 учебного года. До 2024 года мы планируем в эту программу вовлечь 600 тысяч молодых людей, которые выбирают СПО местом своего обучения.
И буквально ещё два момента, на которые хотела обратить внимание. Дмитрий Андреевич в своём докладе сказал о необходимости уделить внимание вопросам профилактики деструктивных проявлений в молодёжной среде и вопросам безопасности.
Тема чрезвычайно важная. Сегодня мы на площадке Правительства вместе с нашими коллегами, в том числе из силовых ведомств, пришли к необходимости подготовки вместе с Администрацией Президента соответствующей комплексной программы и, как уже Дмитрий Андреевич сказал, просим Вас нас в этом движении поддержать и такую комплексную программу на 2023–2030 годы принять.
То, что касается зарплаты, – это тоже справедливое замечание от наших коллег. Действительно, сегодня только в 20 регионах страны уровень заработной платы тех, кто работает с молодёжью, составляет 90–100 процентов от среднего уровня по региону. Это в большей степени предопределяется тем, что профильность этих сотрудников на сегодняшний день не определена. Коллеги предлагают отнести её к дополнительному образованию. Наверное, над этим есть смысл подумать.
Что касается финансовых ресурсов: ресурсы здесь в целом небольшие – приблизительная цифра составляет восемь миллиардов рублей, Владимир Владимирович, на всю страну. Если говорить об исключении регионов, которые имеют высокий уровень бюджетной обеспеченности, наверное, здесь совсем небольшой объём, но эффект достаточно серьёзный от этой меры. 
Наверное, пожалуй, всё, что хотела сказать. 
Спасибо большое. 
В.Путин: Спасибо. 
Отметим это в решении. 
Народный фронт Донецкой Народной Республики, Тараненко Владимир Андреевич, пожалуйста. 
В.Тараненко: Здравствуйте, уважаемые коллеги! Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Владимир Владимирович, совсем недавно Вы просили передать привет нашим парням на передовой. Мы в последнюю неделю ездили по позициям, отвозили новогодние подарки, такие как «Нивы», полевые бани, тепловизоры, противодронные ружья и квадрокоптеры. 
Парни просили передать, что они сделают всё для победы, а побеждает тот, за кем правда. Мы же со своей стороны сделаем так, чтобы эту правду знала и чувствовала вся молодёжь нашей большой страны. Нам есть что рассказать и показать нашим сверстникам. 
Народный фронт предложил мне возглавить своё молодёжное крыло ‒ «Молодёжку». Хотел поблагодарить за то, что доверили большую государственную задачу на всей территории России. 
Со многими ребятами из регионов, общественных и волонтёрских организаций, с кем предстоит совместно работать, мы уже познакомились и подружились с первых дней СВО. Неоднократно выдавали гуманитарную помощь с волонтёрами из #МыВместе, разбирали завалы и помогали людям в эвакуации из Херсона с Всероссийским студенческим корпусом спасателей. 
Ребята активно и без лишних вопросов работают на освобождённых территориях, что особенно важно для местной молодёжи, которой годами промывали мозги. Сделаю всё, для того чтобы «Молодёжка» Народного фронта дала возможность не только мне, но и тысячам таких же простых ребят со всей страны быть полезными России. 
Россия восемь лет пыталась договориться, а как недавно мы узнали от фрау Меркель, Минские соглашения были нужны, только чтобы выиграть время. Мы за восемь лет обстрелов на Донбассе точно знаем, что изначально была война с Россией, с её ценностями и интересами, знаем, как на «чёрное» говорят «белое», видели, как миссия ОБСЕ вместо наблюдения работала на нашего противника, а западные СМИ показывали ложь. 
Ежедневно нам приходится работать с молодёжью, и я горжусь, что мы воспитали настоящих патриотов, которые сегодня защищают нашу Родину и делают это очень хорошо. Они понимают, что другого выбора не было. На самом деле было бы здорово донести это до молодёжи других стран. Я сам был участником Всемирного фестиваля молодёжи и студентов, и это действительно отличное мероприятие. 
Многие граждане других стран нас поддерживают, поэтому предлагаю в 2023 году повторить фестиваль и показать всё гостеприимство России. Можно даже сделать его в Донецке. Я думаю, после первого дня у многих не останется никаких вопросов. 
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо за Вашу работу.
Пожалуйста, Пинигин Юрий Михайлович, волонтёр из Рязанского государственного университета. Прошу.
Ю.Пинигин: Добрый день! 
Как Вы уже сказали, я из города Рязани, зовут меня Юрий Пинигин. Я занимаюсь добровольчеством с 2013 года. Уже девять лет совмещаю обучение в университете с добровольческой деятельностью и на сегодняшний день являюсь аспирантом Рязанского государственного университета и руководителем Рязанского городского волонтёрского центра. 
Наш волонтёрский центр на постоянной основе помогает всем, кто в этом нуждается, в том числе различным социальным учреждениям. Помогаем одиноким пожилым людям и маломобильным гражданам в доставке продуктов питания, средств личной гигиены, сопровождаем до различных социальных учреждений и подставляем плечо тем, кто нуждается в нашей помощи.
С недавнего времени мы переориентировали свою помощь и оказываем всестороннюю поддержку и помощь мобилизованным и членам их семей. Так, например, совсем недавно мы с командой доставили «КамАЗ» дров для пожилых родителей военнослужащего, чтобы им было чем отапливать свой дом в зимнее время. А таких запросов, на которые мы стараемся оперативно реагировать, с каждым днём становится всё больше и больше.
Студенты в период специальной военной операции помогают в тылу, поддерживают семьи, шьют одежду бойцам, оказывают различные виды помощи. Так, например, преподаватели и студенты нашего университета оказывают профессиональную помощь семьям для 450 детей вынужденных переселенцев. В пунктах временного размещения мы организуем досуг, помогаем с выполнением домашних заданий, оказываем психологическую поддержку. Для каждого ребёнка, который прибывает к нам с территории ЛДНР, мы организуем поздравления с днём рождения и обязательно вручаем адресный подарок. 
Наш волонтёрский центр не единственный сегодня. В вузах нашей страны действует более 500 различных волонтёрских объединений, в деятельность которых вовлечено свыше 300 тысяч студентов. Как и многие, мы включены в деятельность штаба #МыВместе и чувствуем свою сопричастность. 
Для нас суть волонтёрской работы ‒ это служение. Обучение служением помогает нам в волонтёрской деятельности применять знания, которые мы получаем в процессе обучения в вузе, и получать реальную профессиональную практику через поддержку и помощь другим людям в трудную минуту. 
Успешный тому пример ‒ Всероссийское общественное движение «Волонтёры-медики», созданное при Вашей поддержке в 2013 году. В движении на сегодняшний день свыше 130 тысяч студентов, которые в режиме «24 на 7» помогают тем, кто в этом нуждается. Вторым ярким примером являются «Педагоги-волонтёры», которые работают вожатыми в лагерях, проводят занятия по школьным предметам для детей из неблагополучных и малообеспеченных семей под наставничеством преподавателей профильных кафедр; выезжают с уроками в муниципальные районы и проводят внеучебные мероприятия в школах. 
Владимир Владимирович, Вы сегодня обращали на это внимание, и мы тоже хотим, чтобы у студентов было больше социальной практики, поэтому предлагаем сделать обучение служением частью профессиональной подготовки студентов. 
Волонтёрство помогает мне лично и тысячам студентов по всей стране раскрыть свой потенциал, реализовать социально-полезные проекты взаимопомощи, получать профессиональный опыт по специальности. Ещё раз подчеркну: в этом и заключается суть обучения служением. 
У меня есть ещё одно предложение, если позволите. Многие студенты сегодня активно занимаются разной общественной работой: кто-то выступает наставником для детей, кто-то вовлекает студентов в общественно-полезные проекты, развивает воспитательную работу в своём вузе, кто-то занимается волонтёрством, кто-то развивает различные студенческие клубы и объединения. 
Ребята, которые хорошо учатся, получают стипендию, но для получения повышенной стипендии основным и преимущественным является участие в научной деятельности. Было бы здорово, чтобы те ребята, которые хорошо учатся, но не ведут научную деятельность, а реализуют себя в общественно-полезной жизни, также могли претендовать на дополнительную стипендию: это ведь не менее значимо. 
Пользуясь таким случаем, хотелось бы предложить внедрить повышенную стипендию за общественную работу тем студентам, которые хорошо учатся и при этом приносят общественную пользу людям, своему городу, вузу и всей нашей стране. 
Спасибо. 
Прошу наши предложения поддержать. 
В.Путин: Уважаемые коллеги! Друзья!
Кто хотел бы что-то добавить, прокомментировать, предложить? 
Пожалуйста, Софья Вадимовна. 
С.Токарева: Добрый день!
Меня зовут Токарева Софья Вадимовна, я из Курской области, из города Курска. Я школьница, мне 17 лет. На данный момент обучаюсь в 11-м классе. Для меня большая честь выступать от имени всех школьников здесь, на Государственном Совете. 
Пару дней назад произошло историческое событие ‒ это первый съезд российского движения детей и молодёжи. Сейчас в нашей стране создаётся единое движение, которое объединяет ребят из всех движений: из Российского движения школьников, из «Большой перемены», из Юнармии, из других волонтёрских и молодёжных движений нашей страны. 
Владимир Владимирович, Вы поддержали нашу идею и сказали, что это движение должны строить сами дети. Действительно, тысячи ребят в конкурсе соавторов российского движения детей и молодёжи «Движение первых» вошли в эту работу, и сейчас их идеи ложатся в основу нашего движения. 
Благодаря этому движению я уже сейчас имею тысячи друзей со всей страны, с которыми, я надеюсь, мы пройдём вместе всю жизнь. Многие мои друзья были сейчас на съезде и вместе выбирали название нашего движения, а также определяли миссию, наши цели и ценности. Быть с Россией, быть человеком, быть вместе, быть в движении и быть первым ‒ именно так звучит наша миссия. 
Строить движение нам, школьникам, ‒ это, безусловно, огромная возможность, за которую хочется сказать спасибо, но это также и большая ответственность.
Я могу сказать, что меня с детства воспитывали патриотом своей страны. Все мои дедушки и прадедушки прошли Великую Отечественную войну, а сейчас мой родной брат участвует в специальной военной операции, поэтому мне очень близки все ценности нашего движения: патриотизм, дружба, взаимопомощь и взаимоуважение, служение своему Отечеству, а также историческая память, созидательный труд, добро и справедливость. Действительно, важно, что именно на этих ценностях мы будем основывать всю свою деятельность. 
Я могу сказать, что, наверное, каждый ребёнок в нашей стране мечтает, чтобы у движения в каждом регионе был свой центр, где нас всегда бы ждали, где всегда бы ждали наши идеи и наши предложения, а также, чтобы в каждом регионе открылся лагерь, который станет для нас таким же тёплым местом сборов, как всеми любимый «Артек».
Хочу сказать большое спасибо за возможность, наверное, от имени всех школьников быть услышанными.
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо тебе большое, Софья. 
Так, пожалуйста, кто ещё? Всё?
Е.Соснина: Можно, Владимир Владимирович?
В.Путин: Прошу Вас, пожалуйста.
Е.Соснина: Добрый день, дети, коллеги!
Елена Александровна Соснина, город Красноуфимск, Свердловская область.
Три года назад я даже в самых смелых мечтах не могла себе представить, что окажусь в Кремле и буду выступать на Государственном Совете. 
Но один телефонный звонок изменил всю мою жизнь. Весной 2020 года мне позвонил мой ученик Абросимов Сергей и предложил стать его наставником в конкурсе детского движения «Большая перемена». Я, конечно, сразу согласилась, и с тех пор я перестала быть простым учителем, а стала наставником. 
Вместе мы прошли долгий путь. Работа над онлайн-этапами конкурса была только через переписку и видеозвонки, ведь мы жили в режиме самоизоляции. Вместе мы дошли до финала в легендарном «Артеке». И вот он, на тот момент, казалось, просто невероятный результат: ребёнок из обычной семьи, семьи пожарного, из маленького города с населением 37 тысяч человек становится не только победителем всероссийского конкурса, но и обладателем премии в один миллион рублей, который может потратить на саморазвитие и образование. Это, конечно же, просто колоссальная поддержка для обыкновенной российской семьи и большой вклад в будущее ребёнка. 
Эта история не могла не изменить не только меня, но всю школу и в целом весь город. Сегодня я горжусь командой наставников нашей школы № 2 города Красноуфимска. Мы в этом году подготовили 29 полуфиналистов, семь финалистов и двух победителей конкурса. Школа вошла в топ-50 лучших образовательных организаций и получила два миллиона рублей. 
Так здорово, что дети сами решают, на что потратить эти деньги. Они долго совещались и пришли к выводу, что школе необходим медиацентр, где они могут пробовать себя в качестве журналистов. А планы у них просто огромные: от записи подкастов с советами по подготовке к ЕГЭ до проведения городского фестиваля «МедиаБУМ» для всех школьных СМИ города, а самое главное, что ребята добились этого собственным трудом. 
Наконец, и учителя поверили в то, что люди из маленьких городов могут побеждать в больших конкурсах. Так, наша команда наставников в этом году выиграла финал конкурса «Флагманы образования. Школа» – проекта платформы «Россия ‒ страна возможностей». А с 2020 года школа буквально стала центром развития и открыла для всего педагогического сообщества города мир возможностей.
Коллеги из других школ с удовольствием идут по нашему пути. Радует, что и у них есть большие успехи. Как известно, мы ‒ это то, что останется после нас. В этом плане наставничество играет важную роль в молодёжной политике. Наставник передает ребёнку свой опыт и свои ценности, помогает ориентироваться в жизни, адаптироваться к быстрым изменениям. Наставничество несёт важную роль в преемственности поколений и в формировании уважения к старшим. 
Владимир Владимирович, спасибо Вам большое за решение создать российское движение детей и молодёжи. Теперь у учителей, наставников, родителей есть своё место и своя роль в пространстве движения, где мы не только можем внести свой вклад и быть ближе к детям, но и стать им настоящими помощниками и опорой во всём. 
Приближается Год педагога и наставника, поэтому хочу отметить: герои специальной военной операции, возвращающиеся с фронта, ‒ настоящие патриоты, которые прошли школу жизни, и, хотя многие из них ещё совсем молодые ребята, мне кажется, они могли бы стать настоящими наставниками и ориентирами в жизни для молодёжи. Наверное, было бы правильно рассмотреть возможность трудоустройства их в региональные центры патриотического воспитания, в структуры российского движения детей и молодёжи в регионах в качестве наставников. 
Мне кажется, что их личный пример отваги и мужества должен стать правильным примером для подрастающего и молодого поколения. 
В заключение хотелось бы поблагодарить всех, кто прилагает усилия и создаёт возможности для детей и учителей, которые хотят двигаться вперёд. Я думаю, что моя история ‒ это доказательство этому, а мой пример поможет и другим поверить в то, что наша страна открывает равные и безграничные возможности для всех. 
Своим ученикам я бы хотела передать: мечтайте, мечты сбываются!
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо большое. 
Прошу вас, коллеги, что-то ещё?
В.Сальдо: Владимир Владимирович, можно слово?
В.Путин: Да, пожалуйста, прошу Вас. 
В.Сальдо: Пользуясь случаем, я хотел поблагодарить ребят, которые очень активно на Херсонщине работают и сейчас, не сдавались, и во время эвакуации они здорово помогли. 
Самый большой гуманитарный центр был открыт в Херсоне с помощью «Единой России». Игорь Костюкевич занимался этим постоянно. Он привозит ребят, инструктирует их, и они оказывают очень серьёзную помощь. Действительно, в такие трудные минуты начинаем понимать, что, когда мы все вместе, результат достигается. Они и на переправе помогали людей эвакуировать, и сейчас продолжают свою волонтёрскую работу, поэтому огромное спасибо именно молодёжи, которая помогает Херсонщине. 
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо, Владимир Васильевич. 
Уважаемые коллеги, у нас есть проект перечня поручений, в котором изложено всё, чем занимались и что считают необходимым активировать в нашей работе и комиссия Госсовета, и Правительство. 
Здесь, конечно, ключевой вопрос ‒ это разработка и утверждение Стратегии реализации молодёжной политики в Российской Федерации. Дальше речь идёт о создании эффективной среды для самореализации молодёжи, вопросы уровня заработной платы, организации работы труда соответствующих работников и так далее.
Я надеюсь, что вы знакомы с этим проектом перечня поручений. Есть ли какие-то замечания? Я так понимаю, что если Антон Германович [Силуанов] руку не поднимает, то он со всем согласен.
Что хотел бы сказать в завершение? По традиции мы встречались на такой полупраздничный-полурабочий обед в конце года, но, я думаю, вы поймёте всё правильно, в этом году мы этого делать не будем. Но тем не менее всех вас хочу поблагодарить за работу в течение года и хочу всех поздравить с наступающим праздником, вас и всех ваших близких. 
И хочу поблагодарить наших гостей [совещания – представителей молодёжи и волонтёров]. Я думаю, что им было не всё интересно слушать, что мы говорим о нашей текущей работе. Тем не менее, мне кажется, полезно, потому что они хотя бы погрузились в наш мир, посмотрели то, что мы делаем, как мы делаем, надеюсь, потом ещё и используют это в своей собственной будущей благородной работе. 
Вопрос, которым мы занимались сегодня, не просто благородный, он крайне важный. Я сказал об этом в самом начале, в своём вступительном слове. Ничего здесь дополнить, видимо, уже и не удастся. 
Я хочу поблагодарить рабочую группу Госсовета и надеюсь, что наработанные предложения будут в ходе совместной работы реализованы. 
Большое спасибо всем за сегодняшнюю совместную работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70169