
Посещение Конструкторского бюро приборостроения


2022-12-23 17:55:00

Тула

В ходе рабочей поездки в Тульскую область Владимир Путин посетил Конструкторское бюро приборостроения имени академика А.Г.Шипунова.

Вместе с губернатором региона Алексеем Дюминым Президент осмотрел сборочные цеха тяжёлых машин и легкобронированной техники, а также механообрабатывающий цех. Пояснения главе государства давал генеральный директор «Щегловского вала» Алексей Вислогузов.
АО «Щегловский вал» – машиностроительный завод, входящий в структуру АО «Конструкторское бюро приборостроения имени академика А.Г.Шипунова» и осуществляющий серийное производство военной продукции с 2004 года.
Конструкторское бюро приборостроения, созданное в 1927 году, на сегодняшний день является многопрофильной организацией оборонно-промышленного комплекса России, которая специализируется на разработке систем вооружения тактической зоны боевых действий: комплексов ПВО, противотанковых ракетных комплексов и комплексов вооружения легкобронированной техники и танков, артиллерийских комплексов управляемого вооружения, межвидовых ракетных комплексов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70179