
Совещание с руководителями организаций ОПК


2022-12-23 18:30:00

Тула

В Туле Президент встретился с руководителями организаций оборонно-промышленного комплекса России.

В.Путин: Уважаемые коллеги! 
Мы встречаемся с вами в легендарном городе, в городе оружейников – в Туле. Здесь собрались руководители компаний, предприятий, которые расположены на всей территории России – от Дальнего Востока, Сибири, Урала до европейской части.
Только что мы с губернатором осмотрели Конструкторское бюро приборостроения, где разрабатывается высокоточное и другое оружие, в том числе и бронетехника, а сейчас, конечно, обсудим все темы, которые нас волнуют, занимают и которыми мы с вами на протяжении последних месяцев занимаемся достаточно интенсивно. 
Важнейшая, ключевая задача предприятий оборонно-промышленного комплекса – обеспечить наши подразделения, передовые части всем необходимым: вооружением, техникой, боеприпасами, снаряжением, причём в требуемом объёме и нужного качества в короткие сроки. Кроме того, важно совершенствовать, значительно улучшать характеристики вооружения и оснащения наших бойцов с учётом полученного боевого опыта. 
Сегодня жду от вас соответствующих докладов после наших предыдущих встреч – с некоторыми коллегами отдельно и все вместе, помните, мы встречались. Хотел бы услышать от вас предложения по решению проблемных вопросов – их не может не быть в такой объёмной, масштабной работе – и предложения по тому, как мы будем двигаться, что мы будем делать для того, чтобы этих проблем было как можно меньше.
Отдельный и крайне важный вопрос – это обеспечение организациями ОПК обратной связи с подразделениями, которые участвуют в специальной военной операции. Я знаю, говорил недавно об этом – вчера, по-моему, что ваши специалисты, инженеры многих предприятий выезжают прямо на передовую, помогают быстро восстанавливать повреждённую технику, возвращать её в строй, проверяют, как она работает, как действует, как воюет, а конструкторы вносят изменения в типовые образцы для улучшения их характеристик, как сегодня мы видели на предприятии, которое посетили.
Подчеркну: такой механизм обмена информацией для повышения качества военной продукции, поставляемой для специальной военной операции, должен быть постоянным и максимально эффективным. Такая практика сложилась уже давно, в том числе и при применении нашего оружия в борьбе с бандами террористов в Сирии. Я знаю, что и в Сирию ваши сотрудники, коллеги выезжали, прямо на месте принимали решения, работали, и эта работа была весьма эффективной и продолжается весьма эффективно.
И конечно, рассчитываю, что, как и в предыдущие годы, как и в этом году, в 2023-м задания гособоронзаказа в части производства и поставок вооружения, военной и специальной техники будут выполнены в полном объёме.
В завершение хочу поблагодарить руководителей и коллективы предприятий ОПК за добросовестный труд, за реальный вклад в укрепление обороноспособности, безопасности России, пожелать вам успехов на благо Родины и нашего народа. И конечно, пользуясь случаем, в завершение ещё раз об этом скажу, хочу поздравить вас с приближающимся новогодними праздниками.
Пожалуйста, Денис Валентинович [Мантуров] начнёт.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70180