
Беседа с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2022-12-27 13:00:00

Санкт-Петербург

Глава Российского государства провёл встречу с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном. Беседа прошла на полях неформального саммита СНГ.

В.Путин: Никол Владимирович, совсем недавно у нас прошло заседание межправкомиссии, и коллеги констатировали, что у нас в сфере экономики ситуация развивается весьма позитивно: за десять месяцев текущего года – 73 процента рост товарооборота. Это хороший результат.
Но мы с Вами ещё вчера начали, и удалось втроём поговорить: конечно, главный вопрос – это урегулирование ситуации на Южном Кавказе в целом, армяно-азербайджанские отношения, всё, что связано с Карабахом.
Так что, как и договорились, пообсуждаем все эти вопросы в деталях.
Н.Пашинян: Спасибо, Владимир Владимирович.
Прежде всего позвольте поблагодарить за приглашение, за организацию неформального саммита СНГ. Это уже становится хорошей традицией для СНГ. 
Конечно, Вы правы: на данный момент главный, самый оперативный вопрос – это тот кризис, который у нас есть в Лачинском коридоре. Вы знаете, уже почти 20 дней Лачинский коридор перекрыт. Это зона ответственности российских миротворцев в Нагорном Карабахе. 
Я хочу напомнить, что, согласно трёхстороннему заявлению Президента Российской Федерации, Президента Азербайджана и Премьер-министра Армении, Лачинский коридор должен быть под контролем российских миротворцев, и Республика Азербайджан гарантировала беспрепятственный проезд пассажиров, грузов, людей по Лачинскому коридору. 
Сейчас получается, что Лачинский коридор не под контролем российских миротворцев. Конечно же, хотелось бы обсудить эту ситуацию, какие есть варианты.
Благодарю за такую возможность. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70192