
Беседа с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2022-12-27 10:55:00

Санкт-Петербург

На полях неформального саммита СНГ состоялась встреча Владимира Путина и Президента Республики Беларусь Александра Лукашенко. 

В.Путин: Александр Григорьевич, мы с Вами и вчера вечером имели возможность поговорить, и сегодня с утра уже. Я думаю, в такой неформальной обстановке продолжим наше общение, в таких замечательных интерьерах. 
Мы договорились, что 2023 год будем отмечать как Год русского языка, поэтому мне кажется, что встретиться сегодня на рабочий завтрак в Русском музее будет как нельзя кстати. 
Хорошая обстановка, чтобы поговорить и по серьёзным делам, в том числе имею в виду наши двусторонние отношения. Хотя мы в постоянном контакте, тем не менее жизнь каждый день даёт нам повод пообсуждать некоторые вопросы и принять нужные решения для того, чтобы они решались эффективно.
Наши правительства работают довольно напряжённо. Я знаю, что Вам докладывали руководители правительства, Михаил Владимирович Мишустин мне подробно рассказал о контактах, и уже нам есть о чём поговорить.
Поэтому я очень рад тому, что на полях нашей неформальной встречи можно вдвоём ещё раз встретиться и пообсуждать то, что представляет взаимный интерес. 
А.Лукашенко: Спасибо, Владимир Владимирович, и за Москву, и за космонавтов, за центр, – побывал я там, посмотрел, очень приличное время, – и за Питер, мы кое-что посмотрели. 
Если кто-то думает, как Вы правильно сказали, что мы только чай пьём, то должен сказать, что мы вчера с Вами не только за этим чаепитием, но и поздно вечером, возвращаясь домой, обсудили очень многие вопросы. Порой у некоторых государств на это уходят годы – мы с Вами за вечер многие точки расставили над i, продолжая наш минский диалог, поскольку он был в основном по экономике. 
Я благодарю за то, что вчера были окончательно согласованы многие вопросы. Правительства доработают их. Уже у них к нам не может быть вопросов – мы уже всё решили, что они просили. Поэтому я Вас благодарю. 
Сегодня для Вас день трудный, у Вас ещё двусторонние встречи, – а для меня уже только утро, чаепитие. 
Спасибо за музей. Вы очень правильно сказали про Год русского языка – это к месту, подчеркнёт значимость. И за Питер спасибо – за то, что вчера показали. На меня он произвёл потрясающее впечатление. Мне обидно за чистоту стало – приеду в Минск, буду смотреть, чтобы мы подтянулись. Даже не чувствуется, что здесь зима: настолько вычищен, выдраен город, доведён до ума. Я восхищаюсь уже несколько лет тем, что сделано в Санкт-Петербурге. Без Вашей помощи, конечно, тут трудно было, но всё-таки молодцы, поэтому есть чему поучиться. 
В.Путин: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70190