
Телефонный разговор с Президентом Кубы Мигелем Диас-Канелем Бермудесом


2022-12-28 21:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Куба Мигелем Диас-Канелем Бермудесом.

Проведён обмен мнениями по актуальным вопросам двустороннего сотрудничества. Подтверждена готовность к последовательной реализации договорённостей, достигнутых по итогам визита Президента Кубы в Россию 19 –22 ноября 2022 года, при должном учёте предложений и пожеланий кубинской стороны. Особое внимание уделено взаимовыгодным совместным проектам в энергетике, промышленности и других областях. Выражен обоюдный настрой на дальнейшее всестороннее укрепление российско-кубинского стратегического партнёрства.
Владимир Путин поздравил Мигеля Диас-Канеля Бермудеса с отмечаемым 1 января национальным праздником Кубы – Днём освобождения, передав пожелания благополучия и процветания всему кубинскому народу. Лидеры также обменялись тёплыми поздравлениями с наступающим Новым годом. 
 Условлено активизировать контакты на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70217