
Посещение Южного военного округа


2022-12-31 16:00:00

Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами посетил штаб Южного военного округа.

Президент вручил боевые знамёна первому Донецкому и второму гвардейскому Луганско-Северодонецкому армейским корпусам, Донецкому высшему общевойсковому командному училищу, а также наградил боевыми орденами и медалями военнослужащих, проявивших мужество и героизм при выполнении боевых задач в ходе специальной военной операции. 
Кроме того, Владимир Путин побеседовал с военнослужащими и поздравил их с наступающим Новым годом. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70314