
Встреча с Министром науки и высшего образования Валерием Фальковым


2023-01-03 12:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром науки и высшего образования Валерием Фальковым. Обсуждалось, в частности, развитие отечественной приборной базы.

В.Путин: Валерий Николаевич, вопрос, на который я хотел бы обратить внимание, пообсуждать с Вами, – это отечественная приборная база. У нас целая программа существует. Как идёт работа по этому направлению, прежде всего, конечно, гражданского назначения?
В.Фальков: Да, уважаемый Владимир Владимирович. 
Было соответствующее Ваше поручение, и я хотел бы доложить сегодня, что, как я Вам и обещал, мы не только в управленческом плане, но и содержательно запустили эту программу. Управленчески – мы выделили отдельный федеральный проект, согласовывали его со всеми. Это проект, конечно, не только Минэкономразвития, а и Минфина, и, конечно же, Минпромторга. Выделили его, сформировали все органы управления, определили 10 основных направлений и заложили деньги – 12 миллиардов на ближайшие несколько лет, на три года.
Я бы так сказал, что это для начала, потому что очевидно, что программа требует гораздо более серьёзного финансирования, и мы это сделаем в ближайшие годы, постараемся. Но не откладывая в долгий ящик мы уже определили четыре наших ведущих университета – это МФТИ, МИФИ, Бауманка и МИЭТ. И определили 15 самых ключевых позиций, довели до них почти миллиард рублей, и они уже плотно работают.
Несколько раз собирались с Денисом Валентиновичем Мантуровым специально, обсуждали, потому что важно ведь не музей образцов создать, а важно, чтобы это были массовые приборы, которые были бы востребованы.
И дальше, Владимир Владимирович, как Вы поручали, мы смотрим не только приборную, но учебную теперь линейку, учебно-лабораторного оборудования также для отечественных наших вузов, для изучения физики, химии, биологии, математики – ну, математики в меньшей степени, конечно, а вот физики, химии, биологии… И конечно, реактивы, потому что без реактивов лабораторное оборудование…
В.Путин: Вы оцениваете как эту работу?
В.Фальков: Мы хорошо стартовали, сформировали полностью весь управленческий каркас, определили 10 основных направлений, определили все организации, которые надо, понимаем, что нам надо делать. Я думаю, что мы будем набирать обороты, и уже с 2023 года у нас будет увеличиваться номенклатура этих приборов. Конечно, здесь постоянно надо сверять, что называется, часы с научным сообществом, и мы эту работу ведём. Я буду регулярно докладывать.
В.Путин: Хорошо.
Что ещё хотели Вы сказать?
В.Фальков: Я хотел буквально несколько слов сказать. Во-первых, поблагодарить Вас за то, что Вы объявили Десятилетие науки и технологий. Вы нам поставили чёткие задачи. Одна из них – привлечение талантливой молодёжи в сферу исследований и разработок. Я хотел Вам вкратце рассказать о двух, на мой взгляд, очень хороших инструментах государственной поддержки молодёжи.
Первое. Вы хорошо знаете, поскольку Вы были инициатором в своё время, это программа мегагрантов. Я хотел доложить, что в 2022 году состоялся очередной, девятый конкурс на получение мегагрантов, на который поступило 293 заявки.
Что обращает на себя внимание? Что всё-таки востребованность конкурса ещё раз подтвердила открытость к научному сотрудничеству: 293 заявки из 44 стран. В итоге мы отобрали 30 победителей из 18 стран. И надо сказать, что провели серьёзную работу, каждого спросили: готовы ли вы, несмотря на какие-то тут сложности логистические, может быть, и так далее? Все выразили готовность. И сегодня в 13 субъектах мы создаём подобные лаборатории, программы.
И второе. Уважаемый Владимир Владимирович, я Вам докладывал о том, что у нас есть задача – создать 900 лабораторий до 2024 года. 500 мы создали – Вы нам определили, порекомендовали и поручили посмотреть повнимательнее. И мы ускорились, в прошлом году 240 создали. Причём мы сделали их исходя из тех приоритетов, которые Вы определили, – важнейшие инновационные проекты. Допустим, у нас есть новая медицина – помните, Вы в своём Послании указали, – мы создали 35 лабораторий по новой медицине. Сейчас крайне актуальна микроэлектроника.
В.Путин: Это где?
В.Фальков: В научных и образовательных организациях.
В.Путин: В принципе география широкая.
В.Фальков: Да, по всей стране, все федеральные округа охватили. Больше всего создано в Сибирском федеральном округе. Каждая такая лаборатория – это порядка 17 миллионов рублей, 10 ставок. И они являются прекрасным инструментом для привлечения молодёжи в науку.
Сегодня мы имеем 740 таких лабораторий. Каждая лаборатория – это минимум 10 рабочих мест для молодёжи. Это ещё и возможность проявить себя.
И, если позволите, я бы ещё хотел рассказать Вам об одной новой программе. По Вашему поручению мы совместно с Минпросвещения реализовали проект, который называется «Университетские смены», для школьников из Донецкой и Луганской народных республик, Херсонской и Запорожской областей.
Всего было порядка 14 000 [человек], из них 10 611 человек и 840 наставников приехали к нам в самые разные субъекты. Это 42 вуза из 27 субъектов. Я сам посещал такой в МГТУ имени Н.Э.Баумана, ездил, встречался с детьми. Это одновременно образовательная программа, досуговая, там есть спортивный модуль, есть экскурсионный модуль, потому что побывали во всех наших городах, познакомились с университетами и определились в том числе на будущее.
В.Путин: Там действительно можно отобрать ребят увлечённых, да?
В.Фальков: Конечно.
Первое и самое главное – это рассмотреть гения в каждом ребёнке, в каждом человеке.
И второе – это горящие глаза, порой даже, может, где-то знаний не хватает, но если глаза горящие, то тогда результат превосходит все ожидания.
В.Путин: Шесть модулей вы сделали?
В.Фальков: Да, мы шесть модулей сделали.
Мне кажется, хороший опыт и профориентации, и образования, и знакомства с нашей великой страной.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70319