
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2023-01-05 13:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Обсуждены вопросы дальнейшего расширения торгово-экономических связей, прежде всего в сфере энергетики. Отмечено приоритетное значение реализации таких стратегически значимых совместных проектов, как создание в Турции регионального газового хаба и строительство АЭС «Аккую».
Затронута ситуация вокруг Украины. С российской стороны акцентирована деструктивная роль западных государств, накачивающих киевский режим вооружениями и военной техникой, предоставляющих ему оперативную информацию и целеуказания.
В свете обозначенной Реджепом Тайипом Эрдоганом готовности к турецкому посредничеству в целях политического урегулирования конфликта Владимир Путин вновь подтвердил открытость России к серьёзному диалогу – при условии выполнения киевскими властями известных и неоднократно озвучивавшихся требований и учёта новых территориальных реалий.
При рассмотрении действия стамбульских договорённостей от 22 июля 2022 года о вывозе украинского зерна и разблокировании поставок продовольствия и удобрений из России подчёркнута необходимость добросовестного комплексного подхода, подразумевающего устранение всех барьеров для российского экспорта.
Уделено внимание перспективам сирийского урегулирования. Дана позитивная оценка проведённой в Москве в декабре 2022 года встрече министров обороны с участием руководителей разведывательных служб России, Турции и Сирии. Выражена надежда, что развитие контактов в таком трёхстороннем формате будет способствовать кардинальному улучшению обстановки в Сирийской Арабской Республике, включая восстановление её территориальной целостности, решение проблемы беженцев и задач по борьбе с международными террористическими структурами.
Лидеры обменялись поздравлениями по случаю Нового года и условились о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70328