
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2023-01-04 13:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Узбекистан Шавкатом Мирзиёевым.

Подтверждено обоюдное стремление укреплять российско-узбекистанские отношения союзничества и стратегического партнёрства, наращивать товарооборот, расширять взаимовыгодное сотрудничество в различных областях, включая энергетику.
Шавкат Мирзиёев выразил признательность за гостеприимство, оказанное во время неформальной встречи глав государств – участников СНГ в Санкт-Петербурге 26–27 декабря 2022 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70324