
Встреча с руководителем ФАС Максимом Шаскольским


2023-01-10 13:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с руководителем Федеральной антимонопольной службы Максимом Шаскольским. Обсуждалась, в частности, работа по регулированию цен на социально значимых товарных рынках.

В.Путин: Максим Алексеевич, у Федеральной антимонопольной службы много задач, одна из них – это контроль за ценами. Сейчас это особенно важно. Правда, на данный момент всё-таки мы в определённых рамках держим и инфляцию, она у нас снижается, имеет тенденцию к понижению. Тем не менее как идёт эта работа? Хотел бы от Вас услышать.
М.Шаскольский: Уважаемый Владимир Владимирович!
Контроль за ценообразованием на социально значимых товарных рынках имеет приоритетное значение. Речь не только о продовольственных товарах, это и лекарственные препараты, и нефтепродукты, строительные материалы и услуги сотовой связи.
Рынок производства продовольственных товаров у нас хорошо развит, это высококонкурентный рынок с большим количеством участников. Поэтому в этой части работа Федеральной антимонопольной службы направлена на меры, которые способствуют увеличению урожая и объёмов производства. Например, мы контролируем порядок выделения субсидий из бюджета сельхозтоваропроизводителям, и за последнее время порядка 35 предупреждений дали различным органам, которые должны обеспечить недискриминационный доступ сельхозтоваропроизводителей к таким субсидиям. 
Кроме того, ведётся работа по обеспечению минеральными удобрениями наших сельхозтоваропроизводителей в необходимом объёме по приемлемым ценам. Для этого нами совместно с коллегами из министерств разработана торгово-сбытовая политика, которая учитывает порядок формирования цен на удобрения, порядок индексации таких цен, предельные объёмы вознаграждения дистрибьюторов. В результате такие торгово-сбытовые политики утверждены крупнейшими производителями минеральных удобрений, и Федеральная антимонопольная служба обеспечивает контроль за соблюдением. В результате у нас сельхозтоваропроизводители обеспечены в полном объёме минеральными удобрениями по доступным ценам. 
Есть ещё одно Ваше поручение. Оно касается наценок в торговых сетях на социально значимые продовольственные товары. Нами проведена работа, и в результате наценки на социально значимые продовольственные товары в федеральных торговых сетях снизились с 22 до 5,5 процента. Такое ответственное ценообразование поддержали и 79 региональных торговых сетей. Кроме того, проведена дополнительная работа и по таким категориям, как хлеб, молоко, сахар, борщевой набор, федеральные торговые сети обязались в каждой категории поддерживать на самый востребованный товар также наценку не выше пяти процентов. 
В.Путин: Хорошо. 
Какие вопросы Вы хотели бы ещё обсудить? Прошу Вас. 
М.Шаскольский: У нас, как я сказал, ведётся работа также по лекарственным препаратам. Есть перечень жизненно необходимых, важнейших лекарственных препаратов, по которым мы пересмотрели 14 тысяч цен, из которых семь тысяч снижены в среднем на 35 процентов.
Кроме того, по рынку строительных материалов мы установили, что рост цен был вызван не только рыночными условиями, но и определёнными действиями хозяйствующих субъектов, которые в том числе ориентировались на так называемую экспортную альтернативу. Мы провели ряд расследований, возбудили дела в отношении металлургов, в отношении производителей материалов из древесины, из газобетона, стекла. Расследования продолжаются. Можно сказать, что в том числе и поэтому идёт снижение цен на ряд строительных материалов. 
В.Путин: Хорошо. Это очень важно, имея в виду наши планы по жилищному строительству прежде всего.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70336