
Встреча с главой Промсвязьбанка Петром Фрадковым


2023-01-06 13:00:00

Москва, Кремль

Председатель ПАО «Промсвязьбанк» Пётр Фрадков доложил Президенту о работе банка, в том числе в новых субъектах Федерации.

В.Путин: Добрый день!
П.Фрадков: Здравствуйте!
В.Путин: Пётр Михайлович, по первому слайду [презентации] вижу, что в условиях сегодняшних реалий банк не только сохранил доходность своей деятельности, но и нарастил финансирование.
П.Фрадков: Да, Владимир Владимирович, совершенно верно. Банк активно наращивает объёмы своих операций. Так, по итогам 2022 года мы уверенно вышли в пятёрку крупнейших кредитных институтов нашей страны с почти пятью триллионами рублей активов.
В.Путин: Это, в общем, за период существования банка в его новом виде, так скажем, хороший результат.
П.Фрадков: Это большой рост. Это, я бы сказал, рост более чем в три раза за последние несколько лет. И это, конечно, большая ответственность, с другой стороны, потому что мы прекрасно понимаем, что мы должны оставаться – и это наша основная задача – как основным финансовым партнёром для оборонно-промышленного комплекса, так и для гражданских отраслей промышленности.
Что касается оборонно-промышленного комплекса, бóльшая часть этого финансирования, кредитования предлагается по так называемым льготным ставкам, потому что, когда только банк в новом качестве создавался, основной упор был, с одной стороны, на снятие санкционных рисков тогда, а с другой стороны, предоставление льготного кредитования.
Я говорю о так называемой схеме опережающего финансирования гособоронзаказа, которую по Вашему поручению мы реализуем совместно с Министерством обороны и Минпромторгом. Эта схема, так называемая кредитная схема, очень себя хорошо зарекомендовала. С одной стороны, это дешёвое финансирование – при этом без дополнительного субсидирования со стороны бюджета. Это именно те условия, которые даёт банк. С другой стороны, это долгосрочное финансирование. Все плюсы, как говорится, понятны для госзаказчика – это и Министерство обороны, и Министерство промышленности и торговли, сейчас «Роскосмос» – получение изделий в опережающем режиме. А для предприятий «оборонки» – нивелирование так называемых кассовых разрывов, то есть регулярность финансирования. И это позволяет, что критически важно, ритмично загружать производство под те задачи, которые есть.
В этом смысле мы, конечно, двигаемся достаточно активно. Но, как Вы правильно отметили, для нас с точки зрения нашего роста важна и гражданская составляющая. Мы здесь тоже не отстаём. Это, например, малый и средний бизнес. Только по итогам опять-таки 2022 года 850 миллиардов рублей составил портфель поддержки малого и среднего бизнеса. Это розничное кредитование, это та же ипотека. Мы являемся одними из лидеров по предоставлению ипотеки, в том числе военной ипотеки для военнослужащих. Не менее чем 60 тысяч семей военнослужащих получили от Промсвязьбанка такую поддержку, причём тоже по льготным ставкам – эта ставка не более восьми процентов.
Крупный гражданский бизнес. Мы, например, тоже являемся одними из лидеров по финансированию лизинга авиатехники российского производства – это самолёты, вертолёты. Это большая задача.
Владимир Владимирович, не могу не доложить о выполнении Вашего поручения по работе в Крыму. Если позволите, мы вышли работать в Крым, открыли свои отделения во всех крупных городах Республики Крым. Открыли отделения в Севастополе, даже центр IT-разработок там разместили. Многие молодые специалисты едут туда работать по этому направлению.
К 2024 году объём финансирования программ Крыма составит со стороны банка не менее 225 миллиардов рублей. Таким образом, соотношение обеспеченности кредитными ресурсами – это соотношение выручки предприятий к кредитному портфелю – выровняется с общероссийским, чтобы экономические агенты полуострова, города Севастополя, Республики Крым не чувствовали себя ущербными с точки зрения доступа к финансовым ресурсам.
И конечно, сейчас для нас огромная, очень важная, большая задача – это работа на новых территориях. Мы эту работу начали ещё в мае, теперь продолжаем работать уже в новых субъектах Российской Федерации.
Работает более чем 1200 человек уже, в том числе из местного населения. Считаем, что это наша важная, большая задача. Сейчас очень удобно пользоваться банковской инфраструктурой при выплате тех же социальных пособий, при каких-то платежах, пенсиях, различных видах пособий. И платежи те же, будь то ЖКХ, мобильная связь, получение переводов, средств из других субъектов Российской Федерации – всё это сейчас доступно. Мы эту работу будем активно продолжать, включая уже постепенно начинающееся кредитование как крупного бизнеса, так и субъектов малого и среднего бизнеса. Мы это видим и оцениваем как возрастающую экономическую активность. Это становится одним из важных направлений нашей деятельности.
В.Путин: И очень хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70331