
Поздравление с Рождеством Христовым


2023-01-07 09:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин поздравил православных христиан, всех граждан России, празднующих Рождество Христово.

В послании Президента, в частности, говорится:
«Этот светлый, всеми любимый праздник вдохновляет людей на благие дела и устремления, служит утверждению в обществе таких непреходящих духовных ценностей и нравственных ориентиров, как милосердие, сострадание, добро и справедливость.
С глубоким удовлетворением отмечу тот огромный созидательный вклад, который вносит Русская православная церковь, другие христианские конфессии России в единение общества, сохранение нашей исторической памяти, воспитание молодёжи, укрепление института семьи. Церковные организации уделяют первостепенное внимание поддержанию межнационального и межрелигиозного мира и согласия в нашей стране, заботятся о тех, кто нуждается в помощи, поддерживают наших воинов, участвующих в специальной военной операции. Столь большая, многогранная, истинно подвижническая работа заслуживает самого искреннего уважения.
Желаю православным христианам, всем, кто отмечает праздник Рождества Христова, здоровья, успехов и всего наилучшего».
* * *
В Рождественскую ночь глава государства присутствовал на богослужении в Благовещенском соборе Московского Кремля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70334