
Совещание с членами Правительства


2023-01-11 15:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с вами сегодня проводим первое совещание с членами Правительства в наступившем 2023 году. Я ещё раз вас поздравляю с этим событием, хочу пожелать успехов. 
Совсем недавно – пару-тройку дней назад – мы встречались с Председателем Правительства, с некоторыми коллегами из Правительства, обсуждали итоги, говорили о том, что будем делать в наступившем году. Михаил Владимирович [Мишустин] показал, как технологически выстроена работа в Правительстве по важнейшим направлениям, в том числе по исполнению нацпроектов.
Что хотел бы сказать – мы говорили на узкой встрече, но хотел бы [ещё раз] отметить. Во-первых, хочу вас поблагодарить за работу в 2022 году. Ничего из того, что нам наш противник предрекал, не произошло. И сделано это благодаря, конечно, прежде всего гражданам России, их собранности, всей нашей собранности, готовности к вызовам, готовности к работе в сложных условиях. Но не в последнюю очередь это и результат работы Правительства. Михаилу Владимировичу удалось собрать эффективную, современную команду заинтересованных людей – заинтересованных в результатах работы, [удалось] технологически хорошо выстроить всю эту деятельность, и это приносит, конечно, соответствующие результаты. 
Мы знаем, – сейчас только с утра с коллегами из Администрации обсуждали, – что у нас дополнительные доходы бюджета, причём они связаны не с нефтяными, не с газовыми доходами, а как раз с ненефтегазовыми доходами: 200 миллиардов предварительно дополнительные доходы. Это даёт нам возможность решать все задачи, которые мы ставим по развитию и по тем вопросам, которые являются текущими, но очень серьёзными и важными. Имеется в виду работа на федеральном уровне, имеется в виду работа по региональному измерению. 
Нам нужно, безусловно, в ближайшее время абсолютно добиться [решения] вопросов, связанных с суверенным – именно с суверенным, независимым развитием вопреки любому внешнему давлению и угрозам.
Подчеркну: мы надёжно гарантируем безопасность и интересы страны, будем повышать нашу обороноспособность, безусловно, решим все проблемы, связанные с обеспечением Вооружённых Сил, частей, задействованных в специальной военной операции.
И при этом мы продолжим реализацию масштабных социально-экономических программ и планов, нацеленных на повышение благосостояния людей, на раскрытие громадного потенциала России, на расширение наших международных связей. Все ресурсы для этого у нас, безусловно, есть. 
Шесть основных направлений работы на текущий, 2023 год уже обозначили, и я хотел бы сейчас просто напомнить некоторые вещи, о которых мы уже говорили. 
Первое – это расширение внешнеэкономических связей и выстраивание новых логистических коридоров. Собственно говоря, мы активно работаем по этому направлению – нужно продолжить эту работу.
Далее. Нужно добиться заметных позитивных результатов в развитии дорожной и другой инфраструктуры, жилищно-коммунального хозяйства, хотя и здесь 2022 год был успешным, хорошим. Ну что говорить: мы с вице-премьером Хуснуллиным обсуждали только что, на днях результаты работы по строительному сектору – хороший результат, один из лучших в нашей истории. Что касается жилищного строительства, то, наверное, вообще самый лучший. Задел сделан, нужно этот темп выдержать. 
Третье. Необходимо существенно увеличить технологические возможности российской экономики, стимулировать открытие новых производств и рабочих мест. Все занимаются этим, безусловно. По наиболее перспективным направлениям работает первый вице-премьер Белоусов Андрей Рэмович, и я очень надеюсь, что вместе с компаниями, которые обозначены в качестве ведущих, мы продолжим ту работу, которая была начата ещё в прошлом году.
Четвёртое. Системный вопрос – это укрепление финансового суверенитета нашей страны. Это важнейшее условие для наращивания инвестиций в высокотехнологичные компании, промышленность, сельское хозяйство и многие другие отрасли. Я очень здесь рассчитываю на эффективную – так, как это и было в 2022 году, – работу Центрального банка и Правительства, прежде всего, конечно, экономического блока и Министерства финансов. 
Пятое. Нужно так выстраивать меры экономической политики, чтобы они вели к росту реальных зарплат и доходов людей, а вместе с мерами социальной поддержки, прежде всего семей с детьми, обеспечивали дальнейшее снижение бедности и неравенства.
Шестое. Особое внимание нужно уделить, конечно, решению острых проблем в сфере демографии – тоже об этом уже много раз говорили, не буду вдаваться в детали. Нам понятно, в чём здесь главные проблемы заключаются и как к ним нужно подходить, чтобы их решить. Имею в виду в том числе, конечно, решение этих вопросов через повышение доступности современного и качественного здравоохранения.
Подчеркну: работа по этим направлениям должна охватить все регионы страны, включая и новые субъекты Федерации. Именно поэтому была поставлена задача обеспечить системный, комплексный подход к интеграции в единое социально-экономическое пространство России Донецкой и Луганской народных республик, Запорожской и Херсонской областей.
Напомню, что Правительству поручено уже до конца текущего квартала подготовить специальную программу развития новых субъектов Федерации. В горизонте 2030 года они должны выйти на общероссийский уровень по состоянию инфраструктуры, уровню социальных услуг, по многим другим параметрам качества жизни. Прошу Правительство, федеральные ведомства, коллег в регионах максимально чётко и согласованно отработать все детали такой программы.
И конечно, самые острые, жизненные вопросы нужно решать уже сейчас в оперативном режиме. Собственно говоря, мы так и делаем. Понимаю, что ситуация в новых субъектах сложная: на отдельных территориях продолжаются и боевые действия, далеко не везде восстановлена мирная жизнь, обеспечена безопасность людей.
Естественно, все эти факторы необходимо учитывать, но всё это не повод для того, чтобы взять паузу, отложить на потом решение самых насущных вопросов. Уже сейчас нужно ставить конкретные цели и постепенно, шаг за шагом добиваться их, добиваться их решения. Именно этого ждут люди, которые действительно переживают тяжёлые времена и хотят видеть изменения к лучшему.
Важно задать чёткие, понятые для граждан ориентиры развития новых регионов России, чтобы жители знали, что будет построено в их городах и посёлках, какие объекты и когда будут восстановлены, как вырастут доходы семей, какую помощь от государства они получат, как будут работать детские сады, школы, вузы, больницы и поликлиники, когда откроются предприятия, какую поддержку получит малый бизнес, предприниматели, как будет развиваться инфраструктура и транспорт.
Здесь хотел вот на что сделать определённый акцент: нужно поддерживать именно местных предпринимателей. Конечно, если нужны инвестиции из каких-то серьёзных российских источников, от наших крупных компаний – частных, государственных, нужно этому способствовать. Но там, где можно, нужно поддерживать именно местный бизнес.
Уже на текущий год должны быть установлены ключевые показатели эффективности развития Запорожья, Херсонщины, ЛНР и ДНР. Имею в виду единые, прозрачные критерии работы не только для региональных и муниципальных, но и федеральных органов власти, чтобы коллеги на местах совместно с Правительством, министерствами, ведомствами могли сосредоточить силы, ресурсы на тех приоритетных направлениях, которые требуют внимания в первую очередь.
Кроме того, уже говорили мы об этом, хочу ещё раз подчеркнуть: необходимо подключить новые субъекты Федерации к реализации национальных проектов, а это в том числе означает, что мероприятия нацпроектов на территориях ДНР, ЛНР, Херсонской и Запорожской областей должны быть обеспечены финансированием.
Мы много раз на этот счёт говорили – знаю, что работа по подготовке ключевых показателей эффективности развития новых регионов, по их подключению к нацпроектам ведётся Правительством активно, но обращаю внимание: она пока не завершена, нужно как можно быстрее решить остающиеся вопросы.
Что касается сегодняшней повестки, то в качестве основной темы мы с вами договорились рассмотреть вопросы социальной поддержки граждан, организации выплат в новых регионах России денежных средств, пособий по всем направлениям. Об этом Татьяна Алексеевна [Голикова] сегодня доложит.
Но в начале совещания прошу Дениса Валентиновича Мантурова рассказать о том, как выполняются поручения по реализации долгосрочных программ обновления парка воздушных судов и водного транспортного флота. Мы с вами тоже в прошлом году активно этим занимались, все понимаем остроту этих вопросов, особенно по воздушному транспорту. Эту тему мы обсуждали как раз месяц назад на Совете по стратегическому развитию.
Давайте приступим к работе. 
Как я и предложил, начнёт Денис Валентинович Мантуров. Прошу Вас.
Д.Мантуров: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
По Вашему поручению в конце прошлого года мы внесли в Правительство паспорт инвестпроекта по лизингу воздушных судов. Решение об его утверждении полностью согласовано. В 2023–2025 годах запланированы поставки «Аэрофлоту» 63 самолётов, имея в виду 34 импортозамещённых «Суперджета», 18 МС-21 и одиннадцать Ту-214. На реализацию программы из Фонда национального благосостояния в этом году будет направлено 175 миллиардов рублей.
Кроме того, под заказ других авиакомпаний в текущем году планируется принятие отдельных паспортов в обеспечение комплексной программы развития авиационной отрасли. Авиапром готов выполнить поставленную Вами задачу.
Учитывая стратегическое значение проекта, принято решение финансировать его из ФНБ по льготной ставке 1,5 процента и без избыточных требований к окупаемости. Министерство экономического развития готовит соответствующие изменения в нормативную базу, и, как только эта работа в ближайшее время будет завершена, Минфин оперативно через выкуп облигаций доведёт средства до лизингодателя. Это дочерняя компания «Ростеха», называется «Авиакапитал – Сервис», которая будет контрактоваться с предприятиями авиастроения.
Аналогичную схему мы предлагаем реализовать и по программе льготного лизинга водного транспорта. Просим Вас, Владимир Владимирович, поддержать такой подход, то есть займы из ФНБ под 1,5 процента годовых и смягчение требований по прибыльности.
Инвестпроект нами уже сформирован, ГТЛК [государственная транспортная лизинговая компания] с Минфином в рабочем порядке согласовали его параметры. В период с 2023 по 2027 год наши верфи рассчитывают построить 260 гражданских судов в рамках этого заказа. Это широкая линейка техники различного назначения, дедвейта. Наибольший объём заказов планируется по грузовым судам, таким как танкеры, контейнеровозы, баржи, буксиры, сухогрузы, в том числе арктического класса.
Большая работа предстоит по дальнейшему развитию пассажирского флота, включая суда на электроходе, которые в этом году начнут курсировать в Москве. Первые два электрических речных трамвая из целевого заказа столицы на 21 единицу уже проходят ходовые испытания.
Отдельный акцент на рыбопромысловых судах, а также на строительстве земснарядов для работ по расшивке водных артерий. Это особенно актуально с учётом освоения новых логистических маршрутов.
Суммарно программа обновления гражданского флота свёрстана на 231 миллиард рублей, и, помимо заложенных в бюджете десяти миллиардов рублей, которые направляются на субсидии, она подразумевает выделение из ФНБ 136 миллиардов рублей. Ещё 85 миллиардов ГТЛК привлечёт с рынка. Такая комбинированная схема обеспечит эксплуатантам экономически эффективную лизинговую модель.
Сейчас ключевая задача – оперативно утвердить паспорт инвестпроекта. Готовы внести его в Правительство и рассчитываем, что мои коллеги быстро отработают процедурные вопросы, что позволит нам открыть финансирование в этом квартале, как Вы, Владимир Владимирович, нам и поручали.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Денис Валентинович, Вы получили бумагу, которую я расписал Вам? Она была мне направлена за подписью губернатора Петербурга и руководителя компании, которая производит «Метеоры», по-моему. Там достаточно финансово ёмкий проект.
Д.Мантуров: Подтверждаю, Владимир Владимирович.
У нас Санкт-Петербург тоже один из лидеров по обновлению морского пассажирского транспорта, поэтому с коллегами ведём постоянную работу. Они активно пользуются мерами поддержки, в том числе по «Метеорам» и в том числе по электрическим судам. По аналогии, как Москва сейчас уже закупает, тоже под Санкт-Петербург ведётся работа. И ещё по судам на газомоторном топливе. 
Поэтому активно занимаемся.
В.Путин: Хорошо.
Там просто нужно финансовые инструменты отработать, Вы сейчас о них уже сказали, чтобы у них заказ был своевременный.
Д.Мантуров: Мы используем и текущую субсидию, которая уже много лет традиционно работает и обеспечивает льготную ставку, и те средства ФНБ, которые будут снижать эффективную ставку для потребителей, в том числе для субъекта.
В.Путин: Смотрите, до 2030 года, Вы сказали сейчас об этом, будут поставлены 700 воздушных судов, включая вертолёты, и 260 гражданских водных технических средств: кораблей, судов обеспечения и так далее. 
Эти 700 воздушных судов, включая вертолёты, нужно отработать вместе с Минобороны, чтобы было чётко понятно и ясно: сколько закажет военное ведомство, а сколько будет гражданских судов. На некоторых предприятиях заказа до сих пор нет, даже на 2023 год.
Д.Мантуров: Что касается Министерства обороны, то мы Вам в Туле докладывали о количестве по авиационной технике. Это свёрстано с гражданским заказом, имея в виду производственные возможности финишеров, комплектаторов, включая, самое главное, двигатели. 
Под эти задачи мы сегодня ведём инвестиционные проекты для расшивки по авиационным двигателям, в первую очередь для вертолётов – это двигатели ВК-2500 в Санкт-Петербурге на заводе «Климов». То есть в кооперации и с другими предприятиями, но главное – это расширить возможности на «Климове» как на финишере, для того чтобы и выполнить задачи со стороны Министерства обороны, и со стороны гражданских заказчиков. В том числе мы не забываем про экспорт.
В.Путин: Долго! Слишком долго.
Предприятия должны понимать свои перспективы, заказы. Они должны нанимать рабочую силу, они должны держать или расширять производственные мощности, понимаете? Им нужно понять, сколько военное ведомство закажет, сколько гражданских судов будет заказано. Нет заказа даже на 2023 год у некоторых предприятий.
Д.Мантуров: Вообще по всем предприятиям у нас на этот год и Министерство обороны подтвердило количество. Более того, как я Вам докладывал, были взяты кредиты предприятиями «Вертолёты России» – в первую очередь речь идёт о вертолётах – для того, чтобы запустить всю кооперацию и второго, и третьего, и четвёртого уровня. 
Поэтому у нас мощности все свёрстаны и по текущему, и по следующему году. 
В.Путин: Денис Валентинович, пока нет паспортов, о которых Вы сами сказали, а их нет, и нет твёрдых контрактов, у них нет понимания того, что они будут делать и должны будут делать. 
Долго, слишком долго. Пожалуйста, я Вас прошу ускорить эту работу. На предприятиях нет контрактов на 2023 год, понимаете, ну что там говорить. Паспортов, Вы сами сказали, нет. Когда они будут? И контрактов нет пока.
Д.Мантуров: Вот распоряжение, Владимир Владимирович. У нас есть контракты и, как я доложил, по Министерству обороны, и по гражданской линии, и ГТКЛ, и другие лизинговые компании – это в части вертолётов. А по самолётам у нас всё свёрстано. Это с учётом техиспытаний, сертификации и программ импортозамещения «Суперджета» и МС-21. Полностью всё свёрстано.
В.Путин: Денис Валентинович, у Вас свёрстано, но контрактов нет. Я же Вам говорю. Давайте после, сейчас закончим совещание. Что мы тут с Вами пикироваться будем? Я знаю, что контрактов нет на предприятиях, мне директора сказали. Что Вы, в самом деле, дурака-то валяете? Когда контракты будут? Я вот о чём говорю. Мне директора предприятий говорят: нет контрактов. А у Вас «всё свёрстано».
Когда будут паспорта? Когда контракты будут? Вот на какие вопросы надо ответить. 
Д.Мантуров: Что касается паспорта самолётов, о которых я только что доложил: распоряжение строго в соответствии с Вашим заданием. Что касается других паспортов, это будет сделано в течение квартала исходя из тех возможностей, которые сформированы бюджетом, в том числе по льготной программе ФНБ.
В.Путин: Чтобы в течение месяца, я Вас прошу, в течение месяца должно быть всё сделано. Квартала какого-то. О чём мы говорим? Мы что, не понимаем, в каких условиях мы живём? Я Вас прошу в течение месяца эту работу закончить. Ладно?
Д.Мантуров: Мы постараемся сделать всё возможное с коллегами из экономического блока. Спасибо.
В.Путин: Нет, не постарайтесь сделать всё возможное, а сделайте это, пожалуйста, в течение месяца. Это нужно сделать в течение месяца, не позже. Хорошо?
Д.Мантуров: Есть.
В.Путин: Вы понимаете, почему я об этом говорил? Я обратил внимание на некоторые формулировки. Вы сказали: «В ближайшее время мы сделаем». Что такое «в ближайшее время»? Должно быть чётко, ясно, понятно. Я же не с потолка это беру, правильно? Директора предприятий говорят: нет контрактов. 
Ладно, поговорим ещё с Вами. Мы с Вами и так каждый день разговариваем – поговорим и сегодня, и завтра ещё.
Пожалуйста, Виталий Геннадьевич, о ситуации с вывозом контейнеров с Дальнего Востока. Мы разговаривали на этот счёт, многократно говорили. Знаю, что ситуация меняется, знаю, что теперь уже порожняком вагоны и полувагоны не идут с Дальнего Востока в европейскую часть, тем не менее хотелось бы услышать Вашу оценку.
Пожалуйста.
В.Савельев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
В первую очередь разрешите Вас поблагодарить за поддержку предложенных в ноябре Минтрансом решений по вывозу контейнеров из морских портов Дальнего Востока. Это действительно позволило нам стабилизировать ситуацию там.
Основные морские порты Дальнего Востока, имеющие контейнерные терминалы, – это порт Владивосток и порт Восточный. Также задействованы 17 тыловых контейнерных терминалов.
Среднесуточный вывоз контейнеров с импортными грузами железнодорожным и автомобильным транспортом в декабре 2022 года составил 3713 контейнеров ДФЭ – это двадцатифутовый эквивалент, что на 8,8 процента выше среднесуточного показателя в ноябре и на 18,7 процента выше среднесуточного показателя в октябре прошлого года.
Технология погрузки в полувагоны показала свою эффективность, и, как Вы сейчас отметили, нам удалось существенно нарастить отправку контейнеров в полувагонах, тем самым заодно решив вопрос с загрузкой порожняка в обратном направлении после выгрузки угля в дальневосточных портах.
В ноябре было отправлено 43 таких контейнерных поезда, а в декабре уже 121 поезд, то есть около четырёх поездов ежесуточно. Мы планируем довести число поездов до пяти в феврале. Для стимулирования таких перевозок РЖД продлена скидка к тарифу на перевозку контейнеров в полувагонах до конца текущего года. 
При этом в декабре были достигнуты рекордные суточные показатели в части вывоза контейнеров железнодорожным транспортом: 4318 контейнеров, из них 1088 контейнеров в полувагонах. К примеру, сегодня за сутки мы отгрузили 4200 контейнеров. 
Совместно с операторским сообществом и РЖД мы рассчитываем в текущем году обеспечить среднесуточные показатели вывоза контейнеров на уровне 4100–4300 контейнеров в сутки.
За десять дней января 2023 года среднесуточный вывоз контейнеров с импортными грузами железнодорожным и автомобильным транспортом составил 3066 контейнеров. Снижение обусловлено сезонным фактором и является традиционным для начала года. При этом хочу отметить, что рост к десяти дням января 2022 года составил 17 процентов. Начиная с 7 января 2023 года среднесуточный вывоз контейнеров стабилизировался и достигает показателей декабря 2022 года.
По состоянию на 11 января морские терминалы загружены на 97 процентов от проектной мощности, тыловые терминалы загружены на 70 процентов. На рейде в ожидании выгрузки – более десяти тысяч контейнеров, из них восемь тысяч контейнеров – на линейных судах и 2200 контейнеров – на трамповых судах. В направлении портов двигаются суда с 19 тысячами контейнеров. 
Отдельно остановлюсь на Восточном полигоне. Проведённые работы по модернизации железнодорожной инфраструктуры Восточного полигона позволили существенно увеличить провозную способность в конце 2022 года до запланированных показателей – 158 миллионов тонн.
С учётом роста провозной способности Восточного полигона мы просим Вас поддержать решение о трёх дополнительных контейнерных поездах, которые мы планировали, с Вашего разрешения, использовать до конца января, продлить [их использование] до конца текущего года. Мы рассматривали это предложение с Андреем Рэмовичем Белоусовым, он нас поддержал. При этом мы сохраним гарантированные объёмы вывоза угля из Кузбасса, Хакасии, Якутии, Тывы и Бурятии как раз за счёт дополнительных мощностей Восточного полигона, о которых я сказал.
Те мероприятия, которые мы уже реализовали и которые планируем к реализации в ближайшее время, позволят увеличить объём контейнеров в 2023 году более чем на 60 процентов к объёму 2022 года.
Фактически речь сегодня идёт о компенсации объёмов перевалки, ранее осуществляемой на северо-западе страны. Предпосылок к падению спроса на услуги ввоза и вывоза через порты Дальнего Востока мы не видим: как Вы неоднократно отмечали, вся логистика перестроилась на восток. 
Именно поэтому мы сейчас совместно с РЖД и бизнес-сообществом прорабатываем дальнейшие варианты увеличения импорта, экспорта с учётом развития перевозок в полувагонах, проводимой реконструкции Восточного полигона и увеличения объёмов приёмо-передачи через погранпереходы в восточном направлении.
К середине апреля мы собираемся подготовить по определённому набору мероприятия, которые обеспечат ежесуточные отправки Дальнему Востоку контейнеров в объёме 6–6,5 тысячи.
Уважаемый Владимир Владимирович! Если Вы не возражаете, я бы кратко доложил ещё и о работе транспортного комплекса в новогодние праздники.
Транспортный комплекс отработал достаточно надёжно. Мы обеспечили полную потребность граждан и экономики в перевозках всеми видами транспорта – очень важно, это задел на целый год: как отрабатываешь в новогодние праздники, как показывает практика, так и начинается старт нового года.
С 1 по 8 января, несмотря на аномальные погодные условия: снегопады, морозы, ледяные дожди, – воздушным транспортом перевезено более двух миллионов 260 тысяч пассажиров, это оперативные данные наших авиакомпаний. Это на 11,3 процента больше аналогичного периода прошлого года. Конечно, таких показателей удалось достичь в том числе за счёт продления мер поддержки авиакомпаний.
Железнодорожным транспортом в дальнем следовании и пригородном сообщении в праздники перевезено 17,6 миллиона пассажиров – это на 10,7 процента больше, чем в прошлом году. Для обеспечения повышенного спроса в период новогодних праздничных дней назначено 1369 дополнительных отправлений поездов.
В период с 1 по 8 января морской транспорт перевёз около 72 тысяч человек, что практически на 21 процент больше аналогичного периода 2022 года. Внутренним водным транспортом перевезено около 47 тысяч человек, что на 53 процента выше аналогичного периода 2022 года. Автомобильный транспорт, автобусы общего пользования перевезли в праздники более 163 тысяч человек – это на 5,7 процента больше аналогичного периода 2022 года.
В период предновогодних и новогодних праздников всеми видами транспорта осуществлена перевозка детей, в том числе организованными группами на новогодние ёлки и представления. 
Кроме того, реализован социально значимый проект по организации железнодорожной перевозки более двух тысяч детей и сопровождающих из Луганской и Донецкой народных республик, Запорожской, Херсонской и Белгородской областей на новогодние представления в Государственном Кремлёвском дворце.
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Транспортный комплекс готов к решению всего спектра задач в 2023 году с целью бесперебойного сообщения и организации движения как экономики, так и пассажиропотока. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Олег Валентинович, есть что добавить к тому, что сказано Министром?
О.Белозёров: Владимир Владимирович, доклад мы согласовали. Может быть, ещё одну цифру хотел бы тоже сказать.
По итогам 2022 года несколько уникальных результатов достигли. Прежде всего по Вашему поручению перевозка на юг плюс 20 процентов – вообще с истории образования российских железных дорог – перевезли количество пассажиров, закупили рекордное количество – более одной тысячи пассажирских вагонов.
Виталий Геннадьевич сказал в целом по Восточному полигону. Не только по экспорту, но и по работе внутри Восточного полигона приросли – более восьми процентов, перевезли больше грузов во внутреннем потреблении. Это хороший показатель, который говорит о том, что экономика в этом макрорегионе активно развивается. 
Мы готовы к выполнению всех задач.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Александр Валентинович, по Вашему комплексу два слова – по перевозкам угля и так далее.
А.Новак: Владимир Владимирович, что касается 2022 года, по итогам этого года у нас объём добычи угля вырос на 0,3 процента, несмотря на то что с 10 августа было введено эмбарго на поставки угля в Европу. Тем не менее общий показатель добычи вырос немного, практически на уровне прошлого года, в первую очередь за счёт поставок на внутренний рынок. Примерно на восемь процентов приросли, экспорт упал на семь процентов. 
То есть фактически в этом году за счёт малой водности и меньшей выработки электроэнергии на гидроэлектростанциях больше загружены были угольные электростанции, поэтому внутренний рынок вырос. В том числе внутренний рынок был обеспечен путём перевозок железнодорожным транспортом, о чём только что коллеги докладывали. Здесь у нас проблем нет, полная синхронизация.
На следующий год основное направление, конечно, это дальневосточное направление. Здесь мы работаем с теми возможностями, которые есть по расширению Байкало-Амурской магистрали, вообще восточного маршрута, поэтому будем с нашими коллегами продолжать реализовывать задачи, поставленные перед угольной отраслью.
В.Путин: Наши нефтегазовые компании справляются с теми проблемами, которые им пытаются создать конкуренты, используя политические механизмы и инструменты?
А.Новак: Да, есть трудности, безусловно. Но при этом сейчас общие объёмы экспорта и поставок, которые мы наблюдали в декабре, начиная с 5 декабря, когда ввели эмбарго на поставки в Европу и потолок цен при морских перевозках, страховании, оказании услуг морским транспортом… С компаниями мы в постоянном контакте, контрактация на февраль завершена, и в целом на сегодняшний день компании по контрактации не говорят, что у них есть проблемы.
Да, контрагенты иногда требуют, чтобы эти контракты учитывали ситуацию, связанную с ограничением потолка цен. Однако в процессе заключения контрактов, с учётом Вашего Указа и требований для компаний, несмотря на то что он вступает в силу с 1 февраля, мы тем не менее перед компаниями поставили задачу в декабре и в январе и при контрактации на февраль, с тем чтобы они жёстко не учитывали в контрактах установление потолка цен, потому что это может быть в будущем риск.
Сейчас с 5 февраля вступает в силу потолок цен на нефтепродукты. Пока ещё Евросоюз не установил эти цены, они пока рассматривают соответствующее предложение, методику и дифференциацию по видам нефтепродуктов.
Что касается нефти. Основная проблема – это высокий дисконт в результате высокого уровня стоимости фрахта. То есть стоимость фрахта выросла достаточно сильно в связи с теми рисками, которые испытывают перевозчики и контрагенты относительно возможных санкций в соответствии с тем, что они не устанавливают потолок цен.
Я надеюсь, что эта ситуация будет носить временный характер, и дисконт должен со временем уменьшиться, как это мы наблюдали в течение 2022 года, когда в марте-апреле дисконт сильно вырос, потом он начал постепенно падать и в два раза уменьшился.
Поэтому сейчас основной риск – это, на мой взгляд, дисконт, первое. Второе – это вводимое эмбарго на поставки нефтепродуктов и вводимый потолок цен. Будем реагировать на эти вызовы, будем докладывать, будем принимать все необходимые меры, для того чтобы обеспечить поставки на новые рынки, логистику, соответствующую транспортировку.
Доклад окончен.
В.Путин: Нужно посмотреть с этим дисконтом, чтобы это не создавало никаких проблем с бюджетом. Понимаете, о чём я говорю, – пообсуждайте, потом мне свои предложения, пожалуйста, доложите отдельно. Хорошо?
А.Новак: Хорошо. Есть.
В.Путин: Спасибо.
Марат Шакирзянович, мы с Вами уже несколько раз говорили о результатах работы строительного сектора. Просил бы Вас некоторые вещи ещё раз воспроизвести с коллегами.
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы действительно хорошо отработали прошлый год, мы на сто процентов видим уже, что ввод жилья будет 101,5 миллиона квадратных метров – это то, что уже подтверждено всеми регионами. По уточнённым данным статистики, я думаю, что мы уйдём ещё больше. Это самый большой объём ввода за всю историю, даже включая Советский Союз.
Второй вопрос, что, конечно, благодаря тем системным мерам, которые Вы поддержали, по дорожному строительству: мы сформировали пятилетнюю программу, увязали все наши планы по дорожному строительству с регионами, – у нас на сегодняшний день уложено 170 миллионов квадратных метров асфальта на дорогах. Это второй показатель.
Если, например, говорить о Восточном полигоне, о территории Дальнего Востока, то мы, по Вашему поручению, учли также строительство дорог в размере порядка пятилетки, чтобы все дороги довести до нормативного состояния.
Мы сделали большую работу по сокращению инвестиционно-строительного цикла. Мы каждый год сокращаем эти излишние требования. За прошедший год нам, благодаря принятым 29 законам и 160 поправкам к законам, удалось ещё 100 с лишним позиций – лишних согласований убрать, что тоже даёт возможность всем ускоряться.
Было также Ваше поручение по промышленному строительству, что сейчас особо актуально. Мы тоже по этому направлению прямо системно занимаемся и всё большее и большее количество ограничений убираем.
И конечно же, на все стройки очень сильно влияет сегодня программа социальной газификации. Было принято решение по газу – доводить до каждого дома. Это, безусловно, дало прямо всплеск ввода домов. То есть многие, у кого было огромное количество недостроенных [домов], там чуть-чуть оставалось довести дома, они сейчас достроили и зарегистрировали. Это тоже очень сильно повлияло.
В этом году, Владимир Владимирович, мы очень активно, опять-таки по Вашему поручению, занимаемся развитием программы ЖКХ. У нас есть часть денег. По Вашему поручению заложено 130 миллиардов. Мы сегодня с Антоном Германовичем [Силуановым] вторую часть инвестиционных бюджетных кредитов обсудили, готовимся уже с программой по Дальневосточному округу, и по новым территориям мы уже обсудили возможности использовать. Это, конечно, даст толчок к развитию промышленного строительства. Поэтому вкупе мы точно видим, что прирост стройки у нас по этому году будет не ниже, чем шесть процентов к прошлому году. Потому что последние 11–12 месяцев, Владимир Владимирович, у нас прирост 8–9 процента.
То есть эта комплексная программа у нас заработала и стала давать такой синергетический эффект, помогая друг другу и всё больше увеличивая строительство. Поэтому, несмотря на все санкции, у нас результат, наоборот, превзошел все предыдущие годы – благодаря всему Правительству, всем нашим крупным монополиям, очень тесной работе с регионами. Сверенная программа позволила все объекты строить быстрее.
В этом году по дорожному строительству – то, что я Вам говорил по срокам, – мы целый ряд объектов уже наметили на открытие. По датам будем предлагать в Администрацию Президента – если будет возможность Вам принять участие в таких знаковых объектах, как М-12, как обход Аксая и Ростова, ещё целого ряда объектов. 
Поэтому спасибо Вам огромное, Владимир Владимирович, вроде всё пока получается. 
В.Путин: Вам спасибо. Спасибо строителям, которые показали такие рекордные результаты.
Кстати говоря, хочу поблагодарить и тех, кто работал на новых территориях, помогал Министерству обороны, выстраивал и сооружал оборонительные сооружения.
К сожалению, среди строителей есть и потери. Надо обязательно помнить об этом, семьям помогать. Кроме того, что строители всегда пользовались у нас уважением как созидатели, это стало ещё и героической профессией сегодня. 
Так что Вам большое спасибо и всем, кто решал стоящие перед страной задачи в этой сфере. Поздравляю с результатами так же, как и поздравляю всех, кто работал на селе: они добились тоже блестящих результатов. Я уж не говорю по уровню урожая, что само по себе не приходит, – это результат работы, но и по работе комплекса в целом. Он сработал очень хорошо, очень результативно. Я имею в виду сельхозкомплекс в данном случае и переработку.
Мы закончили 2022 год с минимальным уровнем безработицы – сколько там, 3,7 процента? – и с более низким уровнем, чем прогнозировалось, инфляции. В этой связи хотел бы [попросить] прокомментировать эти результаты и Министра экономического развития, и Министра финансов.
Максим Геннадьевич, пожалуйста.
М.Решетников: Уважаемый Владимир Владимирович!
У нас, действительно, поступила сейчас оперативная информация уже по итогам года. У нас инфляция ниже 12 процентов, если быть точнее с округлениями – 11,9 процента. И это несмотря на то, что мы перенесли индексацию тарифов ЖКХ с 1 июля 2023 года на 1 декабря 2022 года. 
Это во многом следствие стабилизации цен в сельскохозяйственном секторе, следствие высокого урожая и следствие того, что всё-таки достаточно большая работа за последние годы была проведена и товаропроводящей сетью, и по развитию каналов сбыта. У нас достаточно быстро сельхозпродукция попадает на полки, конкуренция развивается и, соответственно, система ценообразования. 
Поэтому мы исходим из того, что в конце первого квартала инфляция существенно снизится – год к году, поскольку у нас пик цен как бы мая уйдёт из базы, и мы во втором квартале увидим уже те цифры, которые, скорее всего, будут даже ниже нашего целевого уровня в четыре процента, по крайней мере, в какой-то период.
Поэтому, наверное, удержание инфляции в этих параметрах и стабилизация её во втором полугодии – это одна из ключевых задач года, которая сейчас нам позволяет уже более уверенно планировать все процессы и, главное, обеспечивать решение той задачи, о которой Вы сказали, – рост реальных доходов граждан. Потому что без решения вопросов с инфляцией мы на это выйти не сможем.
Предварительные данные по НДФЛ и в целом по зарплатам показывают, что, конечно, у нас в общем и целом номинальный рост зарплат в экономике неплохой. Это отражение ситуации на рынке труда и определённого дефицита на рынке труда, который, конечно, сейчас складывается вследствие загрузки и оборонной промышленности, и машиностроительной продукции, и так далее.
Потому что снижение импорта – это, с одной стороны, проблема, конечно. Но, с другой стороны, это дополнительные заказы наших производств и, соответственно, дополнительный спрос на рабочую силу. Это всё оказывает давление – в хорошем смысле – на работников и ведёт к росту заработной платы. Хотя, конечно, для предприятий крайне важно дальше и производительностью заниматься, и инвестиции вкладывать.
Мы в прошлом году системные решения по Вашему поручению после совещания у Вас, после ключевых вопросов, тоже в полной мере приняли и будем в этом году это реализовывать.
В.Путин: Номинальный рост заработной платы – это хорошо, но это учётная позиция для нас с Вами. Нам нужно добиваться роста реальных доходов населения. Это очевидно, это тоже для всех понятно.
Конечно, этот тренд снижения инфляции нужно учитывать в текущей экономической политике. Собственно говоря, мы и так всё это понимаем. Но я бы хотел, чтобы весь экономический блок к этому так и относился, включая и Министерство финансов.
Пожалуйста, Антон Германович.
А.Силуанов: Владимир Владимирович, мы в прошлом году в рамках выстраивания бюджетной политики уделяли внимание не только реагированию на вызовы, с которыми мы столкнулись, но и на поддержку людей, бизнеса, на цели, нацпроекты, которые у нас являются одними из основных задач.
Прошлый год показал, что, несмотря на все ограничения, с которыми мы сталкивались, те задачи, которые были поставлены, в основном мы их выполнили и обеспечили в полном объёме финансовыми ресурсами. Для этого у нас был увеличен общий объём расходов: плановый объём расходов был увеличен более чем на шесть триллионов рублей, и общий объём расходов составил 31,2 триллиона рублей. Такого объёма никогда у нас в истории не было. 
Мы эти расходы профинансировали за счёт дополнительных доходов примерно на 2,8 триллиона рублей. У нас, действительно, возросли нефтегазовые расходы на два триллиона рублей и ненефтегазовые, которые от экономики идут, на 760 миллиардов рублей. Это был один ресурс.
И второй ресурс – мы активно участвовали на рынке заимствований. Мы вместе с банками привлекли дополнительные ресурсы – около 3,5 триллиона рублей только с рынка взяли, для того чтобы профинансировать расходы. 
Да, у нас чуть больше дефицит, чем мы планировали, – 2,3 процента ВВП. Но если мы исключим, а, наверное, правильно исключать отсюда те деньги, которые направляли государственным внебюджетным фондам на компенсацию недополученных доходов в результате отсрочки, которую мы предоставили для бизнеса, то дефицит составляет 1,8 процента ВВП. То есть это укладывается в те параметры, которые Вы определили как бенчмарк нам на этот год и на следующий год. 
Что важно? В рамках расходов Вы говорите про рынок труда – мы помогали и обеспечивали меры по поддержке рынка труда: 28 миллиардов рублей на это было направлено. Но это не самое главное – самое главное то, что мы помогли людям: мы проиндексировали внепланово расходы на повышение пенсий на десять процентов с июня, мы проиндексировали МРОТ и прожиточный минимум на эту же величину. Почти 500 миллиардов рублей дополнительно были направлены на эти цели. 
Мы начали новые выплаты для семей с детьми, которые с текущего года уже вышли на единое пособие. В прошлом году на эти цели по поддержке семей с детьми от 8 до 16 лет было направлено более 400 миллиардов рублей. Тоже это новация, которую мы не планировали в прошлом году, но в результате необходимости поддержки наиболее нуждающихся наших граждан запустили эту меру. 
Создан Единый социальный фонд. Были поддержаны наши предприниматели. Помимо отсрочки, о которой мы говорили, мы предоставляли субсидии на проценты по кредитам, потому что кредиты должны были быть доступными для продолжения развития производства. Помогли предприятиям, помогли нашим строителям – компенсировали удорожание стройки. И так далее и тому подобное – много что было сделано.
В целом мы считаем, что бюджетная составляющая во многом повлияла и на динамику в целом ВВП. Потому что мы внесли вклад – как государственный спрос – в развитие экономики и, самое главное, поддержали людей в этот непростой для страны период.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Мы можем уверенно констатировать, что финансовая, банковская системы страны, экономика в целом находятся в стабильном состоянии, активно развиваются. У нас есть все основания полагать, что такие же темпы будут сохранены и в 2023 году. Я очень рассчитываю на Вашу заинтересованную работу и хочу ещё раз Вас поблагодарить за результаты 2022 года.
Прежде чем предоставить слово Татьяне Алексеевне, хотел бы попросить Михаила Альбертовича Мурашко несколько слов сказать о результатах и ходе работы по диспансеризации проживающих на новых территориях детей, ну и несколько вопросов, связанных с этим.
Пожалуйста, Михаил Альбертович.
М.Мурашко: Спасибо большое.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
По Вашему поручению мы проводим профилактические медицинские осмотры детей в новых субъектах Российской Федерации. Мы применили новую технологию организации данного вида помощи. Приобрели совместно с Минпромторгом 50 автомобилей с медицинским оборудованием. Они работают фактически непосредственно в образовательных учреждениях, и вся работа медицинских сотрудников организована именно по месту прохождения учёбы.
Более 450 специалистов-врачей работают сегодня на осмотрах. Осмотрено более 110 тысяч детей – это уже более 20 процентов от подлежащих [осмотру]. Планируем завершить до конца учебного года всю эту работу. 
По результатам профилактических осмотров такая важная цифра: более 50 процентов диагнозов – это впервые установленные диагнозы. То есть эти дети реально нуждались в профилактических осмотрах, и квалифицированные специалисты позволяют, соответственно, своевременно выявить заболевание. Из этих детей 17 тысяч взято на диспансерное наблюдение.
Также хочу отметить, что почти 3800 детей направлены на плановое лечение в стационары. Сегодня уже проведено более 1,5 тысячи хирургических вмешательств там, где было необходимо, в том числе организованы телемедицинские консультации и вовлечены крупные региональные и федеральные клиники. 20 детей уже госпитализированы планово и получили медицинскую помощь.
Также хочу отметить, что «Круг добра» активно включился в оказание медицинской помощи, и сегодня уже девять детей получили дорогостоящие лекарственные препараты для лечения. 
Отдельно хотел бы несколько слов сказать по восстановлению медицинской инфраструктуры. Сегодня идут работы на 172 объектах, уже восстановлено и эксплуатируется 78. Мы поставили совместно с Минпромторгом 386 автомобилей скорой медицинской помощи. Это практически 50 процентов обновлённого парка автомобилей скорой помощи, в этом была крайняя необходимость. И ещё поставлены передвижные мобильные медицинские комплексы, которые обеспечивают на сельских территориях медицинскую помощь.
Осуществляем поставки лекарственных препаратов и медицинских изделий более чем на 7,5 миллиарда, последние поставки завершены в декабре прошлого года, в том числе для лечения пациентов с ВИЧ-инфекцией и туберкулёзом.
Также организовали технологическую поддержку, поскольку обучение медицинского персонала является крайне важным. Все федеральные медицинские научные центры подключились к этой работе, осуществляют выезды, оказывают и медицинскую помощь, и образовательную. 
Также направляются специалисты медицинских учреждений – более 700 человек у нас работает сегодня в территориях. Подготавливаем управленческий персонал, который осуществляет руководство медицинскими клиниками. Наш научный центр по организации здравоохранения уже провёл несколько таких семинаров. 
Также хочу отметить: по Вашему поручению созданы подразделения федеральных органов исполнительной власти, в частности Росздравнадзора, уже организована эта работа. Приняты решения, и вышли документы по организации территориальных подразделений Фонда обязательного медицинского страхования. И подготовлен закон об особенностях регулирования медицинской деятельности в новых субъектах Российской Федерации.
Также хочу отметить, что подготовлены все материалы, сейчас идёт активная работа по включению новых регионов, медицинских организаций в национальные проекты. Совместно с Минстроем мы отрабатываем эти вопросы.
Доклад закончил. Спасибо большое за внимание.
В.Путин: Спасибо, благодарю Вас.
Татьяна Алексеевна, пожалуйста. Прошу Вас.
&lt;…&gt;
В.Путин (обращаясь к Т.Голиковой): Смотрите, медработники на так называемых новых территориях работают в очень тяжёлых условиях, нагрузка у них колоссальная, не сопоставимая с той нагрузкой, которую испытывают наши медработники даже в условиях пандемии. 
Подумайте над этим. Средний медицинский персонал, первого звена и так далее – надо подумать, как на них обратить внимание, как поддержать.
Т.Голикова: Да, Владимир Владимирович, завтра на эту тему проводим совещание. Есть у нас определённые предложения по этому поводу, будем их докладывать Вам отдельно.
&lt;…&gt;
В.Путин: Спасибо большое.
Не нужно, наверное, говорить о важности того, что мы сейчас обсуждали, того, о чём Татьяна Алексеевна докладывала. Надеюсь, что так скрупулёзно, шаг за шагом по всем направлениям эта работа будет продолжаться. 
Там, где, как Вы сказали, нужно будет какое-то моё участие, пожалуйста, в любую секунду, Вы знаете: мы с Вами чуть ли не в ежедневном контакте, поэтому будем обсуждать это и с коллегами – и все вместе, и по отдельным направлениям.
В целом хочу Вас поблагодарить за ту работу, которая была проделана, а всех коллег хочу ещё раз поздравить с наступившим Новым годом и с Рождеством.
Всего хорошего. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70338