
Встреча с губернатором Липецкой области Игорем Артамоновым


2023-01-12 14:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл рабочую встречу с губернатором Липецкой области. Игорь Артамонов доложил Президенту о социально-экономическом развитии региона, а также о мерах поддержки семей мобилизованных.

В.Путин: Игорь Георгиевич, добрый день!
И.Артамонов: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Тема у нас традиционная: социально-экономическая ситуация. С чего Вы предпочли бы начать разговор?
И.Артамонов: Владимир Владимирович, я бы хотел доложить в первую очередь то, чем мы занимаемся сейчас наиболее активно – поддержкой семей мобилизованных. Мы создали единое окно для решения проблемы. По каждой семье мы сейчас имеем полную информацию, что ей необходимо: газ, вода, банковские каникулы – всё это находится сегодня на контроле, и мы с этим работаем.
С точки зрения экономики самое главное – стабилизировать ситуацию, потому что у нас почти 300 предприятий с иностранным участием. Конечно, возникали риски, что это дестабилизирует нам рынок труда. Но одни инвесторы заместили других, идёт процесс перехода прав собственности. То есть всё ровно, всё нормально, рынок труда это не пошатнуло. 
И больше того, мы смогли с нашими белорусскими партнёрами – холдингом «Амкодор», и в партнёрстве с «Трансмашхолдингом» – наша ещё одна большая структура, договориться о возрождении Липецкого тракторного завода. Это громадный завод, флагман был – на сегодня в разрухе полной. Полгода нашей работы – надеемся, в ближайшее время мы подпишем соглашение и возродим там производство. То есть для города, для области это очень большой результат.
И конечно, мы хотели бы обратиться к Вам с просьбой налоговыми льготами поддержать наши начинания. В первую очередь, конечно же, нам необходима особая экономическая зона. Рядом есть, если будет решение о присоединении [завода], чтобы инвесторы получили льготы, то у нас всё получится.
С точки зрения сельского хозяйства у нас есть тоже о чём рассказать. Конечно, у нас рекордный сбор урожая сои. По зерну мы всегда входили, наверное, в десятку лучших по урожайности в стране, у нас по зерну второй результат за всё время, хорошо собрали, больше 50 центнеров [с гектара] урожайность, по сое – [собрали] 250 тысяч тонн. 
С учётом того что каждый год наращивается экспортный потенциал липецкого сельского хозяйства, рост – 40 процентов, 35 процентов в том числе и по маслу, которое мы поставляем на экспорт – у нас открылся большой завод, который производит продукты из сои, – то, конечно же, для нас это очень хороший результат. И инвестиции в АПК уже серьёзные: за три года – 95 миллиардов. То есть сельское хозяйство – это наша гордость.
В зоне внимания – доходы населения. Темп роста реальной заработной платы у нас неплохой. Мы дважды увеличили зарплаты бюджетникам: на шесть процентов с января, с сентября ещё на шесть процентов «указным» категориям. Работаем с так называемой серой зарплатой. Сложная работа, но каждый раз, когда приходит предприятие за какими-то льготами, подрядами, контрактами, мы обращаем внимание, сколько платят, почему ниже средней по региону, задаём эти вопросы. Процесс в целом идёт.
Соцконтракты: Вам большое спасибо, Владимир Владимирович, за принятую программу поддержки людей, которые находятся за чертой бедности. Очень успешно мы здесь отработали, и Министерство труда и соцзащиты нам увеличивает объём.
Надо отметить, что по соцконтрактам мы сосредоточились в первую очередь на соцконтрактах, которые позволяют людям заняться предпринимательской деятельностью. Очень своевременное Ваше решение об увеличении суммы соцконтракта. 
Для людей мы предлагаем несколько вариантов развития предпринимательской деятельности. Условно: от выращивания клубники, каких-то активностей в сельском хозяйстве, металлоремонта – любой малый бизнес, который позволит работать, получать доход, содержать свою семью и выйти из бедности. Очень хороший проект, Вам большое спасибо, и хороший результат по этому вопросу.
Переходя к здравоохранению: опять же хотелось бы поблагодарить за программу по нацпроектам, потому что [развиваем] первичное звено, 14 объектов: три больших – онкоцентр, детская поликлиника, женская консультация в одном из районов, – ФАПы, офисы врача первичной помощи. Конечно, сложно не заметить улучшение материальной базы. Всё это не могло не сказаться на том, что смертность снизилась, серьёзно снизилась, мы в пятёрке лучших по Российской Федерации.
Но есть проблемы, связанные с рождаемостью. Здесь мы хотели бы попросить поддержки. У нас есть неиспользуемый перинатальный центр, который раньше, до введения нового перинатального центра, был. Мы хотим создать там центр женского здоровья, оказывать медицинскую помощь женщинам. Нам необходимо помочь с финансированием, если бы было возможно, это порядка полутора миллиардов. Мы просили бы нас поддержать.
Следующее, о чём мы хотели бы попросить и посоветоваться, наверное: в 1977 году был построен детский лагерь «Прометей». Наравне с «Артеком», «Орлёнком» он был четвёртым в стране, принимал до 1300 человек в смену. Это был круглогодичный лагерь с двумя школами. К сожалению, он пришёл в запустение, находился в частных руках.
Сегодня мы приняли его на баланс, приняли решение туда направить 500 миллионов региональных денег и уже начали финансирование. Грант Росмолодёжи мы выиграли, хотим возродить, создать интеллект-центр, чтобы это был лагерь отдыха с IT-уклоном. Такого нет ещё в стране, есть спортивные, оздоровительные. А с учётом того что у нас активно и в районах развито начальное IТ-образование через [проект] IТ-bit, через [центры цифрового образования детей] IT-кубы, мы бы хотели, чтобы кадры для новой экономики активно у нас готовились и [дети] могли круглогодично, в том числе из ЦФО, из Москвы, отдыхать и получать IT-навыки в нашем лагере «Прометей».
Мы бы просили включить в федеральную программу этот лагерь, чтобы нас поддержали. Предварительно и с [Министром просвещения Сергеем] Кравцовым беседовали, они оценивают положительно, с Министром цифрового развития [Максутом] Шадаевым тоже. Идея интеллект-центра, лагеря, где дети могли бы «прокачивать» IT-способности, поддержана. Просили бы Вашего поручения.
Кратко у меня всё. Готов ответить на вопросы.
В.Путин: Спасибо Вам за заботу о семьях мобилизованных граждан. Я Вас прошу уделять этому и впредь должное внимание.
В целом, конечно, Липецкая область у нас демонстрирует хорошие показатели по всем основным направлениям – это рост валового регионального продукта, промышленное производство, инвестиции в основной капитал, рынок труда. Действительно, на это нужно было с самого начала обращать внимание, и у Вас это получилось, это очень хорошо. 
А что у вас со стройкой происходит, Игорь Георгиевич?
И.Артамонов: Со стройкой – там два раздела: стройка промышленная и стройка жилая.
Мы долгие годы являемся лидерами: выполняя нацпроект по жилью, вводим один квадратный метр на человека. С учётом того что накрывалась подлётной зоной территория города Липецка, мы не смогли выдавать достаточное количество разрешений, но мы всё равно очень большой объём вводим. Метр – это выполнение нацпроекта. Многие годы вводим, нас отмечал и Минстрой.
По промышленному строительству: большие, крупные проекты нашего комбината закончились, НЛМК я имею в виду, и ничего такого следующего большого, объёмного строительного нет. Но мы сегодня очень сосредоточены, чтобы строительным компаниям было предоставлено как можно больше разрешений на возведение жилья. Надеюсь, мы эту проблему решим.
В.Путин: Хорошо, ладно.
И конечно, Вы об этом точно знаете, вопросы защиты окружающей среды, экологии должны оставаться в центре внимания – Вашего внимания и всей Вашей команды.
И.Артамонов: Да, обязательно, Владимир Владимирович. Мы этим занимаемся каждый день.
В.Путин: Хорошо.
Спасибо большое. Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70343