
Телефонный разговор с Президентом Ирана Эбрахимом Раиси


2023-01-11 18:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Эбрахимом Раиси.

Рассмотрены актуальные вопросы российско-иранской повестки дня с акцентом на дальнейшее наращивание всего комплекса двустороннего сотрудничества. В частности, президенты высказались в пользу последовательной реализации взаимовыгодных проектов в энергетической и транспортно-логистической сферах. 
При обсуждении международной проблематики с обеих сторон дана позитивная оценка налаженной тесной координации в рамках Астанинского процесса, играющего ключевую роль в деле сирийского урегулирования. Выражен настрой на продолжение взаимодействия в целях нормализации ситуации в Сирийской Арабской Республике и восстановления её территориальной целостности. 
Намечено проведение ряда двусторонних контактов на высоком уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70340