
Комментарий телеканалу «Россия»


2023-01-13 14:35:00

Уфа

Перед отлётом из Уфы Владимир Путин дал комментарий журналисту телеканала «Россия 1» Павлу Зарубину.

П.Зарубин: Башкирия – моя родная республика, я отсюда родом. 
В.Путин: Где Вы родились?
П.Зарубин: В городе Белорецке, там рядом, недалеко Абзаково – горнолыжный курорт, Вы там в начале нулевых катались.
В.Путин: Я катался с удовольствием, с удовольствием сделаю это ещё раз – хорошее место.
П.Зарубин: Там очень много, кстати, туристов теперь – как раз после Ваших приездов.
В.Путин: Отлично.
П.Зарубин: Я хотел вот о чём Вас спросить. Вы на встрече с главой республики сказали о том, что это особенный регион. Не могли бы поподробнее объяснить, что Вы имели в виду?
В.Путин: Знаете, здесь ничего не нужно придумывать. Начнём с того, что с момента добровольного вхождения в состав Российской империи башкиры так же добровольно взяли на себя особую миссию – миссию защиты внешних рубежей единого Отечества, пограничной стражи. 
Во время Отечественной войны 1812 года Башкирия почти целиком всё мужское население, с 15 лет, посадила на коня, вооружила и отправила на борьбу с врагом. Не менее мужественно и героически вели себя жители республики и во время Великой Отечественной войны.
Поэтому для меня нет ничего удивительного, что и сегодня при решении задач в ходе специальной военной операции по защите наших людей на Донбассе, на Херсонщине, в Запорожье республика ведёт себя так же ответственно: с одной стороны, тепло и душевно по отношению к тем людям, которые принимают участие в ходе военных действий, и к их семьям, и в то же время по-государственному. 
И кроме всего прочего, Уфа – столица республики, где мы сейчас находимся, так сложилось тоже исторически, – всегда была одним из значимых, наиболее важных центров российского ислама, ислама просвещённого, творческого и очень уважаемого в исламском мире и в то же время патриотически ориентированного, настроенного на взаимодействие со всеми другими традиционными конфессиями нашей страны.
В этом смысле можно сказать, что Башкирия всегда играла особую, значимую роль в жизни, в истории и в судьбе России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70350