
Владимир Путин принял участие в памятных мероприятиях, посвящённых 80-й годовщине прорыва блокады Ленинграда


2023-01-18 11:20:00

Ленинградская область

Глава государства посетил мемориальный военно-исторический комплекс «Невский пятачок» в Ленинградской области, где возложил цветы к памятнику «Рубежный камень». Далее на Пискарёвском мемориальном кладбище Президент принял участие в церемонии возложения венка к монументу «Мать-Родина».

Блокада Ленинграда войсками нацистской Германии длилась с 8 сентября 1941 года по 27 января 1944 года. Блокадное кольцо было прорвано 18 января 1943 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70366