
Телефонный разговор с Президентом Ирана Эбрахимом Раиси


2023-01-19 16:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Эбрахимом Раиси.

Обсуждены актуальные вопросы двусторонних отношений, включая сотрудничество в энергетической и транспортной сферах.
Затронута также ситуация в Сирии. Отмечена важность продолжения тесной координации в рамках Астанинского процесса как ключевого механизма содействия сирийскому урегулированию.
Условлено о поддержании контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70374