
Встреча с главой Татарстана Рустамом Миннихановым


2023-01-23 12:30:00

Москва, Кремль

Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с главой Республики Татарстан Рустамом Миннихановым. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе. 

В.Путин: Рустам Нургалиевич, Татарстан у нас традиционно, на протяжении долгого времени находится в самых верхних положительных рейтингах по основным направлениям работы. Тем не менее в таком большом хозяйстве, которое под Вашим руководством находится, не может не быть каких-то проблемных вопросов – таких, над которыми надо ещё работать, или таких, которые ещё не решены на должном уровне. Может быть, с них и начнём? На что хотели бы обратить внимание?
Р.Минниханов: Владимир Владимирович, большое спасибо за возможность доложить.
Хотел бы сказать о поддержке специальной военной операции. Эта тема для всех нас самая важная, и, конечно же, хотел бы доложить, что мы активно работаем в этом направлении, в части поддержки специальной военной операции – почти 2,5 миллиарда мы выделили, в том числе на подшефный наш город Лисичанск. К сожалению, пока ещё мы не можем там в полную силу работать. Наши два батальона – «Алга» и «Тимер» – находятся в зоне. 
Большая поддержка идёт по гуманитарной помощи, почти две тысячи тонн гуманитарной помощи, значительная часть которой идёт в Лисичанск, за который мы отвечаем. Также полностью знаем, что нужно делать в Лисичанске, как только у нас будет такая возможность. Хотя уже по ряду объектов работу мы начали.
Что касается работы наших врачей в этой зоне, питания для людей, – эти вопросы организованы.
В.Путин: «Алга» – значит «вперёд».
Р.Минниханов: «Алга!» – «вперёд», да. «Тимер» – это «железо», «железный». 
Концерты, мероприятия, встречи и, самое главное, семьи поддерживаем. Семьи, дети – горячая линия организована, всё, что необходимо. 
У нас герои, шесть героев, трое из них погибли. И 52 выходца из Татарстана награждены орденами Мужества. Мы очень их чтим, всё выполняем. 
В.Путин: Не забывайте об этом.
Р.Минниханов: Ни один не забыт, все потребности [обеспечиваем]. Погибшие, к сожалению, тоже есть – мы по каждому случаю очень серьёзно относимся к этим задачам.
Что касается общественно-политической ситуации, здесь, Владимир Владимирович, ситуация стабильная. 
Есть, конечно, вопросы по демографии. По демографии пандемия нас отбросила, но мы выйдем на продолжительность жизни 72,8 было (71,3). Три года у нас минусовой баланс (родилось – умерло), но выправляем. Медицина сейчас заработала, все эти вопросы мы тоже держим на контроле. Вообще, по переписи мы вышли за четыре миллиона человек. До пандемии мы были в положительном балансе.
Хотел бы коротко доложить о социально-экономическом развитии.
В.Путин: Да, пожалуйста.
Р.Минниханов: Самое главное, валовой региональный продукт у нас три триллиона 760 миллиардов рублей, а по объёму промышленной продукции рост 105,9 процента, где-то почти 4,8 триллиона рублей. 
В прошлом году мы генерировали всех видов налогов триллион 465 миллиардов. Планируем уровень сохранить, будем стараться. Пока и объёмы промышленного производства, и инвестиций, самое главное, Владимир Владимирович, инвестиций в основной капитал…
В.Путин: Растут?
Р.Минниханов: Да, 774 миллиарда рублей, тоже с ростом. Розничная торговля, понятно, объяснимо, немножко упала, но в остальном: сельское хозяйство – 115 процентов, строительство – 108 процентов.
В.Путин: Я смотрю, структура экономики меняется тоже, доля обрабатывающего сектора растёт.
Р.Минниханов: Да, больше переработка, обрабатывающая промышленность. 
В.Путин: Доля несырьевого экспорта почти в два раза выросла.
Р.Минниханов: Да, увеличилась, потому что мы нефть продавали, а сейчас продаём нефтехимию, продаём продукцию, которая получается после переработки. 
Иностранные инвестиции немножко упали, но инвестиции в основной капитал мы сохранили. 
Основное – нефтяная промышленность. 35,8 миллиона тонн, в том числе где-то у нас 20 процентов из добычи – малые компании. 
Почти 24 миллиона тонн мы уже перерабатываем. У нас два комплекса – «ТАНЕКО» и «ТАИФ-НК». И сейчас «СИБУР» пришёл к нам, «Нижнекамскнефтехим», «Казаньоргсинтез», ТГК-16. Они вошли в «СИБУР», «ТАИФ» стал акционером «СИБУРа». Тоже с командой «СИБУРа» нормально, созидательно работаем. 
В.Путин: Они обменялись активами?
Р.Минниханов: Часть – деньгами, часть – акциями. Но все проекты, которые мы начали, – ЭП-600, это 600 тысяч тонн этилена, проекты по синтезу, по энергетике – все идут. Все обязательства они выполняют. 
Хорошо работает завод удобрений, планирует дальше расширяться. Здесь инвестор – Роман Троценко.
В.Путин: Аммиак?
Р.Минниханов: Аммиак, да. Они миллион с лишним тонн уже делают, хотят выйти на три миллиона. Газ есть.
Большие проекты по экологии (были и Ваши замечания на последней встрече). За последние двадцать с лишним лет объём валового продукта у нас вырос почти в три раза, а количество выбросов [сократили] на 20 процентов, количество сбросов – на 60 почти процентов. Идёт большая работа по модернизации биологических очистных сооружений, и очень много идёт работы по Казани, и строится мусороперерабатывающий комплекс, завод, – тоже вместе с «Ростехом» строим.
«КамАЗ», конечно: 42 тысячи машин, 43 [тысячи] даже. [Модель] К5 запустим в первом квартале – там по комплектующим были вопросы, эти вопросы решаются. 
«Форд» ушёл, вместо «Форда» «Соллерс» запускает лёгкий коммерческий автомобиль. 
Авиационный завод. Задача была – десять Ту-214.
В.Путин: Гордость Татарстана.
Р.Минниханов: Да. Большая работа, потом я Вам презентацию дам.
Казанский вертолётный завод хорошие обороты набирает – 106 вертолётов. Судостроительный завод. 
Очень неплохо «Хайер» работает – и холодильники, и телевизоры. Дальше идёт строительство новых: завод по штамповочным изделиям и «умный» завод строят. Примерно где-то миллиард долларов они уже инвестировали. 
По оборонно-промышленному комплексу все задачи, связанные с оборонным заказом, в графиках. Работа идёт. 
Энергетический комплекс – идёт большая модернизация, на 1,2 гигаватта нарастим. 
В.Путин: Газификация как у вас?
Р.Минниханов: Спасибо, у нас и так была высокая, но догазификация, благодаря Вашей программе, – всё идёт по графику, 12 тысяч домовладений.
По селу неплохо сработали, рост 15 процентов, зерна – более пяти миллионов [тонн], сахарной свёклы – миллион 800 тысяч. Картофель, мясо – по всем позициям идёт нормально.
Очень серьёзно работаем в сфере IT. Новые 50 тысяч квадратных метров – в центре города построили IT-парк новый.
В.Путин: Вы всегда придавали этому большое значение.
Р.Минниханов: Да, Вы тоже много внимания цифровизации уделяете. 
Школа: учителям – 24 тысячи ноутбуков. Мы один раз уже вручили, это второй поток. Где-то 45 тысяч ноутбуков надо, чтобы обеспечить всех учителей.
Проекты, связанные с Иннополисом, новый завод ICL, который будет делать материнские платы и компоненты, тоже строится. Хорошо работает особая зона «Алабуга», где как раз и «Соллерс», и «Аурус», [технополис] «Химград». Эти наши площадки дают почти десять процентов объёма промышленной продукции. 2100 резидентов на наших площадках. И индустриальный парк «Мастер» – полтора миллиона квадратных метров производственно-складских помещений, почти 11,5 тысячи человек работают. На всех этих объектах у нас выручка где-то 515 миллиардов.
По моногородам проекты идут тоже, национальные проекты – всё по плану, все намеченные задачи выполняем.
Инвестиции в социальную инфраструктуру – 112 миллиардов, из них 4156 объектов – это капитальный ремонт, реконструкция и новое строительство. 
Программа переселения граждан – очень нужная программа.
В.Путин: Продолжается?
Р.Минниханов: Продолжается, всё по графику идёт. 841 человека мы уже практически переселили. 
Обеспечение жильём многодетных, детей-сирот – каждый год 600 детей-сирот получают бесплатно квартиры.
В.Путин: Очередь большая?
Р.Минниханов: Очередь, я думаю, уже небольшая, где-то два года – и мы её закроем.
Молодые семьи, программа жилищных сертификатов. Они очень востребованы, мы их держим на контроле.
Владимир Владимирович, большая программа «Наш двор»: 1212 дворов.
В.Путин: Она по всей стране идёт хорошо.
Р.Минниханов: Да, мы её ведём.
Комфортная среда тоже, общественное пространство, ремонт многоквартирных домов – 753 многоквартирных дома на 6,5 миллиарда. 
Помогаем садово-огородным товариществам в обеспечении водой, очистными [сооружениями].
У нас 44 программы, по всем этим программам я коротко написал, сколько и какие программы: природоохранные мероприятия, капитальный ремонт школ, медицинских объектов – здесь все эти объекты коротко представлены. 9 [новых] школ на 7200 мест. Продолжается строительство школ, капитальный ремонт объектов здравоохранения, то есть по всем направлениям мы системно эту работу ведём, и первичное звено, и спортивные объекты. В каждом районе стараемся сейчас футбольные манежи делать, чтобы немножко футбол подтянуть. 
И ещё хотел бы доложить коротко про дорожные работы, потому что благодаря…
В.Путин: Одна из проблем республики, да?
Р.Минниханов: Нет никаких проблем.
В.Путин: Нет? Я посмотрел на настроения людей.
Р.Минниханов: Люди правильно от нас ждут: если сделал, значит, не всё ещё сделано, надо ещё лучше работать. 
В.Путин: Хорошо.
Р.Минниханов: Большое спасибо за М-12, сто миллиардов освоение. Седьмой и восьмой участок у нас – сто миллиардов. 
Кроме этого, идём на Екатеринбург, обход Нижнекамска и [Набережных] Челнов. 
В.Путин: Большая работа.
Р.Минниханов: Да. Два моста у нас строится: через Волгу и через Каму. Никогда, даже в советское время, таких вещей не было. Плюс – строим дорогу (государственно-частное партнёрство) в Альметьевск. Тоже инвестиционные кредиты. Большое спасибо. 
И сами мы тоже вкладываемся. Только республиканская часть – 67 миллиардов, федеральные дороги – 126 миллиардов. Это огромные деньги, конечно.
Дороги и мосты – всё идёт по плану, по графикам, Марат Шакирзянович [Хуснуллин] жёстко контролирует. И все программные объекты, и проект «Безопасные и качественные дороги» – все эти проекты реализуются.
В.Путин: Да, разница большая между тем, что было, и чем становится.
Р.Минниханов: Поэтому люди и ждут: а почему там есть, а у нас щебёнка, а не асфальт? Это нормально. 
Хотел несколько слов сказать о стратегической группе, которую по Вашему поручению возглавляю. 36 российских, 34 иностранных члена. Мы провели семь заседаний с 2015 года. Последнее заседание было в Джидде. Ваше приветствие, приветствие Короля [Саудовской Аравии], очень хорошо они всё организовали.
В.Путин: «Россия – исламский мир»?
Р.Минниханов: Да. И конечно же, за [празднование] 1100-летия [принятия ислама] Вам большое спасибо. 
Следующая наша поездка – мы в Малайзии. В 2003 году Вы там выступили.
В.Путин: Исламская конференция.
Р.Минниханов: Мы стали наблюдателями в этой организации.
Есть Ваше поручение, чтобы этот KazanSummit был на федеральном уровне.
И Казань в прошлом году – молодёжная столица ОИС [Организации исламского сотрудничества]. Представители более 70 стран приняли участие, практически все страны Организации исламского сотрудничества принимали участие. 
И конечно же, работа по ЮНЕСКО, Минтимер Шарипович [Шаймиев] у нас активно в этом участвует.
В.Путин: Хорошо.
Давайте по ряду конкретных вопросов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70381