
Встреча с главным раввином России Берлом Лазаром и главой Федерации еврейских общин Александром Бородой


2023-01-26 16:40:00

Москва, Кремль

В преддверии Международного дня памяти жертв Холокоста Владимир Путин встретился в Кремле с главным раввином России Берлом Лазаром и президентом Федерации еврейских общин Александром Бородой.

В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Мы с вами встречаемся в преддверии Международного дня памяти жертв Холокоста, героев Сопротивления, и позиция нашей страны хорошо известна. Из всех уничтоженных нацистами евреев большинство как раз были гражданами Советского Союза, и это наша общая боль.
Вы знаете нашу позицию и сегодня. Она заключается в том, что мы категорически против предания забвению преступлений подобного рода, которые не имеют срока давности. И делаем это, проводим такую политику для того, чтобы ничего подобного в истории человечества больше никогда не повторилось. 
Знаю позицию еврейской общины России, знаю позицию Государства Израиль по поводу роли и значения Красной армии в победе над нацизмом, над фашизмом, и мы это высоко очень ценим, но, ещё раз хочу повторить, для нашего народа это имеет особое значение.
Вы знаете также, что следственные органы Российской Федерации, прокуратура и сегодня проводят серьёзную работу по выявлению преступлений подобного рода, причём в отношении всех граждан бывшего Советского Союза, вне зависимости от их национальности. Безусловно, эта работа будет и является существенным вкладом в то, чтобы раскрыть преступления нацизма и в отношении самих евреев. 
Известно также, что еврейские организации во всём мире поддерживают такую работу с нашей стороны. Мы делаем всё для того, чтобы и на международном уровне это было поддержано. К сожалению, под различными предлогами многие страны уклоняются от солидарной работы в этой важнейшей сфере. Но мы вне зависимости от текущей политической конъюнктуры будем продолжать это делать. 
Знаю, что у вас завтра мероприятие, целый набор мероприятий, связанных с этой датой, и, конечно, буду просить вас передать самые наилучшие пожелания всем, кто примет участие в реализации той программы, которую вы наметили на завтрашний день. 
Б.Лазар: Спасибо огромное, спасибо за Ваши слова.
На самом деле для нас Холокост и всё, что произошло во время Второй мировой войны, – это трагические события. Я это знаю, как говорят, не понаслышке: моя семья, мой отец выжил в Холокост чудесным образом, они успели уехать на последнем пароходе, и моя мама выжила в Холокост, потому что какие-то праведники спрятали её во время войны. 
Поэтому страдания, которые были во время Холокоста, – столько евреев страдали в то время, шесть миллионов невинных людей погибли – для нас эти страдания страшны и сегодня. Каждый год, когда мы вспоминаем эти события, всё время говорим: больше никогда. Не случайно завтра также годовщина [снятия] блокады Ленинграда – это также время, когда мы вспоминаем о тех страданиях, которые были тогда. Когда невинные люди страдают просто потому, что кто-то нападает на них, – это страшно, это необъяснимо и невыносимо. 
Поэтому огромное Вам спасибо за всё, что Вы делали, делаете. Тем более сегодня в России евреи чувствуют себя действительно комфортно, и слава Богу за то, что реально происходит у нас сегодня в стране.
В связи с этим мы всё время говорим, что мы готовы делать всё, чтобы нашлись какие-то мирные решения. Потому что люди, которые страдают, – это плохо всем, все страдают, когда вокруг нас страдают люди. Мы все понимаем, что мы все дети единого Бога, и наше желание – чтобы все дети жили в братстве, взаимопонимании, в дружбе, чтобы люди действительно уважали друг друга. Когда люди страдают – это потому, что кто-то не даёт им жить спокойной, нормальной жизнью. Талмуд говорит, что тот, кто спасает жизнь одного человека, – как будто он спас весь мир, и мы ценим жизнь каждого человека.
Поэтому ещё раз я повторяюсь: мы как еврейская община, думаю, не только в России, а во всём мире, готовы делать всё, чтобы нашли какие-то мирные решения, чтобы люди реально… Может быть, наш народ больше всех понимает, что такое страдание, поэтому мы готовы делать всё, чтобы действительно в мире были только покой, мир, и люди жили хорошей жизнью.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70398