
Рабочая встреча с Генеральным прокурором Игорем Красновым


2023-01-31 13:40:00

Москва, Кремль

Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с Генеральным прокурором Российской Федерации Игорем Красновым. Обсуждались приоритетные направления работы надзорного ведомства.

В.Путин: Игорь Викторович, мы с Вами в постоянном контакте находимся, очень часто обсуждаем текущие вопросы и перспективные, по конкретным делам, по работе прокуратуры в целом, тем не менее договаривались и о личной встрече. 
С чего начнём?
И.Краснов: Владимир Владимирович, добрый день!
Разрешите доложить о наиболее значимых направлениях работы прокуратуры в настоящее время.
Проведение специальной военной операции, частичная мобилизация и присоединение новых территорий существенным образом скорректировали прокурорский надзор. В качестве приоритета – надзор за соблюдением законности в Вооружённых Силах и оборонно-промышленном комплексе страны.
В настоящее время мы продолжаем заниматься вопросами обеспеченности мобилизованных военнослужащих бронежилетами, другим обмундированием. Большинство проблем уже решено. Сейчас мы контролируем поставки мобилизованным военнослужащим зимнего форменного обмундирования, а также образование соответствующих складов и их сохранность.
Усилиями надзора возвращено домой свыше девяти тысяч граждан, которые были незаконно мобилизованы, в том числе те, которые по состоянию своего здоровья никоим образом не должны были быть мобилизованы.
Владимир Владимирович, мобилизация давно не проводилась – выявила массу существенных проблем, что стало для многих уроком, заставила пересмотреть подходы к организации воинского учёта, к формированию соответствующих баз данных военнослужащих.
К сожалению, были проблемы, связанные и с выплатами военнослужащим положенного им денежного содержания. Это прежде всего было связано с некорректным введением либо с долгим введением соответствующей информации в базу данных «Алушта», блокированием денежных средств, которые поступали на счета граждан, когда они уже были заблокированы по решениям суда, к примеру. В настоящее время все денежные средства уже доведены и возникающие проблемы, – они, безусловно, возникают, – прокуроры в том числе разрешают как можно быстрее.
В то же время органы прокуратуры также занимались надзором за соблюдением прав наших граждан, в первую очередь социально незащищённых слоёв населения. Мы контролировали вопросы ценообразования в сфере здравоохранения, продуктов питания, а также других товаров первой необходимости.
В отношении более чем шести тысяч участников товарного рынка внесены акты реагирования, для того чтобы предупредить и снизить колебания цены на определённые значимые товары. Эта мера носит длительный характер, но тем не менее мы ежедневно мониторим ситуацию на товарных рынках.
Безусловно, надзором были охвачены и все сферы жизни наших детей, в первую очередь это вопросы безопасности, качественного образования и здравоохранения. В первую очередь, Владимир Владимирович, родителей волновали вопросы обучения их детей в две, а порой даже в три смены в школе. Кроме того, ряд родителей мне лично жаловались, что в преддверии 1 сентября формировали классы из детей-первоклассников из расчёта 45 детей в каждом классе, а классов всего в одной школе от 15 до 25.
Почему это происходило? Местные органы власти не всегда следили за приростом населения. Кроме того, дома для проживания людей сдавались без соответствующей социальной инфраструктуры. Поэтому, безусловно, прокуроры ориентированы на работу по внесению изменений в градостроительные планы.
Потребовалось также жёсткое реагирование и пресечение нарушений в сфере реализации государственных программ помощи родителям с детьми. Так, по инициативе прокуроров было пересмотрено свыше 140 тысяч незаконных решений об отказе в выплате пособий на детей в возрасте от восьми до 17 лет.
В настоящее время все денежные средства уже доведены, но тем не менее возникают проблемы в выплате подобных пособий. Поэтому прокуроры мной ориентированы на системное разрешение сложившихся проблем, в том числе в каждом регионе нашей страны, и на исключение субъективных факторов, которые могут влиять на реализацию государственных программ, таких важных для людей.
Мы также занимались надзором в сфере жилищно-коммунального хозяйства – это очень беспокоит наших людей. С 2021 года в этой сфере пресечено более 650 тысяч нарушений. Принятыми мерами были расселены более трёх тысяч бараков, а также более двух миллиардов рублей были исключены как необоснованно учитываемые в тарифе денежные средства.
Прокурорам даны конкретные поручения по дальнейшему надзору за целевым расходованием бюджетных денежных средств, а также денежных средств, которые поступают от наших граждан, собственниками сетей [ЖКХ]. Безусловно, мы будем стараться, чтобы собственники сетей за свой счёт содержали сети, а не перекладывали различные провалы либо потери в сетях на людей.
Под особым контролем также остаётся ход реализации государственных программ в сфере газификации регионов, переселения из ветхого и аварийного жилья, прозрачность и обоснованность тарифов.
В том числе с учётом проведения мобилизации мы пересмотрели свои подходы в надзоре за соблюдением законодательства в сфере предпринимательской деятельности. Безусловно, мы сейчас смотрим за реализацией тех нормативно-правовых актов, которые были приняты в этой сфере, в частности за тем, чтобы предпринимателям были пролонгации в договорах аренды, а также, соответственно, отсрочки платежей по кредитам и предоставление дальнейшего времени для разрешения каких-то вопросов, которые им нужны в дальнейшем для занятий предпринимательской деятельностью.
Мы продолжали работу по защите имущественных интересов государства, в первую очередь там, где третьи лица пытались, исходя из своих предумышленных, корыстных интересов, получить какую-то выгоду для себя. Так, в суды заявлено свыше 16 тысяч исков в сфере государственного и муниципального имущества. 
Более того, мы также продолжаем работу по возвращению государственного контроля над стратегическими предприятиями, которые имеют значение для безопасности и обороны нашей страны, контролем над которыми незаконно завладели третьи лица, в том числе в пользу иностранных структур, контроль государства [над которыми] незаконно был утрачен.
Это касается и вновь приобретённых территорий. Мною подчинённым даны указания в переходный период времени не допустить неправомерного перехода прав собственности на объекты недвижимости и в полной мере обеспечить соблюдение прав и свобод, предусмотренных Конституцией Российской Федерации для наших новых соотечественников, Владимир Владимирович.
В.Путин: Игорь Викторович, на последнем совещании в прокуратуре мы говорили о приоритетах, и в Вашем докладе эти приоритеты были сформулированы, я их полностью поддерживаю. Это прежде всего, конечно, надзор за соблюдением прав и свобод граждан, причём, действительно, всех прав: и политических, и экономических, и социальных, и трудовых – в самом широком смысле этого слова.
Я вижу, что в последнее время Вы усилили контроль и за соблюдением интересов государства в сфере экономики, в том числе с учётом национальных проектов и больших денежных средств, которые государство направляет на приоритетные направления в сфере экономического развития.
Вы сами обратили внимание на необходимость усилить надзор за тем, что происходит в оборонно-промышленном комплексе. Здесь и вопросы финансирования, вопросы соблюдения дисциплины, вопросы, связанные с обеспечением обороноспособности государства.
Это надзор за следствием, дознанием – тоже очень важный пласт, связанный с интересами государства и с интересами граждан. Безусловно, это комплексный вопрос, и у прокуратуры здесь особая миссия. Я уверен, что вы и дальше будете в этом направлении работать.
Вы упомянули о правах мобилизованных граждан. Я Вас прошу продолжить контроль за этим направлением, за этой сферой деятельности.
И конечно, в сфере нашего внимания, внимания государства под особым контролем должны находиться семьи с детьми. Вы знаете, что Правительство уделяет этому приоритетное значение. Это касается и финансирования, это касается жилищных прав – там целый набор инструментов по поддержке граждан, он должен эффективно работать.
Я хочу Вас поблагодарить за то, что было сделано, и выразить надежду на то, что прокуратура, все сотрудники прокуратуры будут так же настойчиво и результативно работать в ближайшей перспективе и, разумеется, в среднесрочной тоже.
Спасибо.
Давайте по некоторым вопросам поподробнее поговорим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70416