
80-летие победы в Сталинградской битве


2023-02-02 16:50:00

Волгоград

В день 80-летия победы в Сталинградской битве Владимир Путин посетил музей-заповедник «Сталинградская битва» на Мамаевом кургане. 

Глава государства возложил венок к Вечному огню в Зале воинской славы и почтил память погибших минутой молчания. В мероприятии также приняли участие полномочный представитель Президента в Южном федеральном округе Владимир Устинов и губернатор Волгоградской области Андрей Бочаров.
Кроме того, Владимир Путин возложил цветы к могиле Маршала Советского Союза, дважды Героя СССР Василия Чуйкова – командующего 62-й (с апреля 1943 года – 8-й гвардейской) армией, войска которой мужественно защищали Сталинград на протяжении шести месяцев, отстояв город в ожесточённых боях.
Сталинградская битва (17 июля 1942 года – 2 февраля 1943 года) вошла в историю как одно из крупнейших по длительности и количеству участников сухопутных сражений во Второй мировой войне, ознаменовавшее коренной перелом в ней и ставшее символом нравственной победы над фашизмом.
2 февраля памятные мероприятия, посвящённые годовщине разгрома советскими войсками немецко-фашистских войск под Сталинградом, проходят по всей стране. Ежегодно Волгоградская область выступает центром проведения всероссийских торжеств, а Государственный историко-мемориальный музей-заповедник «Сталинградская битва» с 2011 года отнесён к особо ценным объектам культурного наследия народов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70433