
Встреча со спецпредставителем по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергеем Ивановым


2023-02-01 19:55:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу со специальным представителем Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергеем Ивановым. 

В.Путин: Сергей Борисович, условия, в которых мы живём сегодня и работаем, всем хорошо известны, и в этой связи выстраиваются приоритеты. 
Но есть вопросы, которые имеют непреходящее значение. Они огромное значение имеют и для экономики, и для каждого конкретного человека – это прежде всего вопросы, связанные с экологией. Это, повторяю, вопросы промышленного развития, здоровья человека. 
По линии Администрации Вы занимаетесь в том числе и этими проблемами. Что Вы считаете наиболее актуальным, важным? Что было сделано за прошлый год и что является наиболее значимым в наступившем году?
С.Иванов: Владимир Владимирович, прежде всего я хотел бы сказать, что, действительно, не только внимание, но и финансирование национального проекта «Экология», принятого в своё время по Вашей инициативе, осуществляется планомерно, и в этом, 2023 году на этот проект выделяется 280 миллиардов рублей. Никаких сокращений не произошло, и это подтверждает то, что и Правительство очень внимательно относится к этому вопросу.
Если говорить о самых важных вещах, которые запланированы на 2023 год, я бы выделил законопроект, который сейчас находится на стадии выхода из Правительства в Государственную Думу, – закон о расширенной ответственности производителя. Это очень сложный закон, он не один год готовился. Он связан с утилизацией упаковки, а упаковка в твёрдых коммунальных отходах на сегодняшний день составляет значительную долю. 
Мало того что любая торговля связана с упаковкой, но ещё и промышленная упаковка существует, и это касается огромного количества материалов, таких как картон, пластик, целлофан – то, что в магазинах любой человек каждый день видит. И смысл этого закона заключается в том, что теперь производитель упаковки сам полностью отвечает за её либо утилизацию, либо захоронение. 
На сегодняшний день, конечно, ещё не весь пластик подлежит утилизации, хотя значительная часть уже утилизируется, но, скажем, цветной пластик пока не утилизируется. Но в любом случае производитель упаковки должен либо сам утилизировать, законом это предусмотрено, даёт ему полное право, либо, если он не хочет или не может, он должен заплатить соответствующие финансовые средства за то, что кто-то другой утилизирует эту упаковку.
В законе предусмотрены стимулы. Например, если – а я думаю, это будет, я верю в это – производитель упаковки будет заниматься переработкой своей упаковки, так называемым ресайклингом, то есть делать повторное применение того же пластика, полиэтилена, картона – картон, конечно, весь утилизируется как макулатура, – то таким предприятиям будет предоставлена льгота, потому что они занимаются утилизацией и переработкой, то есть вторично используют тот же ресурс в производстве. Это, я считаю, очень важный закон. 
Второе, что я хотел сказать, близкая для Вас тема – сохранение биоразнообразия. Все эти программы выполняются успешно, и не только по тигру и леопарду, по другим видам животных тоже. 
Начну с того, что у нас на сегодняшний день 25 процентов территории России находится под тем или иным видом охраны. Особо охраняемая природная территория – самый жёсткий режим, там вообще ничего нельзя делать. Есть ещё заповедники, нацпарки – там несколько мягче режим, но он тоже под контролем. 25 процентов территории России – мы, конечно, первое место в мире занимаем по этому показателю, нам есть чем гордиться. 
Что касается конкретных животных, то прежде всего, конечно, успешно очень осуществляется программа по сохранению амурского тигра. За последние годы численность их, попавших в видеокамеры и фотоловушки, увеличилась на 150 особей – как говорят в сельском хозяйстве, голов. Их стало больше, это, конечно, очень приятно. 
Самое главное – жёсткая система охраны. Принятый по Вашей инициативе закон об ужесточении ответственности за браконьерство на краснокнижных животных привёл к очевидному. Закон ужесточён, и уже есть посадки. Хотя такие случаи уже стали единичными, это очень редко. 
[Программу сохранения и восстановления популяции] леопардов, Вы помните, мы начинали, когда их было 30, это на грани уничтожения. Сейчас их 130. И, как это часто в жизни бывает, решая одну проблему, ты приобретаешь другую головную боль: им стало тесно, каждому самцу же нужна своя территория. Поэтому мы уже в 2023 году открываем второй нацпарк севернее Владивостока, он называется «Уссурийский», и в конце года переведём туда несколько особей, чтобы они там жили. Там есть копытные, есть питание, всё предусмотрено. Думаю, что этот проект тоже будет осуществляться успешно.
В.Путин: Хорошо.
Правительство работает достаточно активно по этому направлению, все планы реализуются. Я Вас прошу осуществлять такую координацию, в том числе с парламентом, с Государственной Думой, особенно при подготовке и прохождении соответствующих законопроектов.
С.Иванов: Принято.
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70430