
Встреча с губернатором Волгоградской области Андреем Бочаровым


2023-02-02 18:15:00

Волгоград

В ходе поездки в Волгоградскую область Президент провёл рабочую встречу с главой региона Андреем Бочаровым.

Перед началом встречи Владимир Путин и губернатор Волгоградской области Андрей Бочаров ознакомились с экспозицией выставки «Обыкновенный нацизм», проходящей в музее-панораме «Сталинградская битва» и посвящённой массовым преступлениям и терроре украинских националистов в годы Второй мировой войны и в настоящее время.
* * *
В.Путин: Андрей Иванович, юбилей – важное событие, большое, но есть и текущие дела.
В целом, я посмотрел, у вас обстановка хорошая – даже не удовлетворительная, а в целом хорошая, потому что и по производству сельхозпродукции, и по промышленному производству у вас рост, стройка хорошо себя показала.
Правда, есть и вопросы, которые требуют особого внимания с Вашей стороны. Вы мне говорили о том, что решаете проблемы дольщиков, но большой процент и аварийного жилья, к сожалению, пока он большой – с этим тоже нужно бороться и нужно принимать соответствующие решения. Нужно эту проблему решать.
Давайте всё по порядку. Пожалуйста. 
А.Бочаров: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Социально-экономическая ситуация стабильная, положение Волгоградской области устойчивое. Социальные обязательства выполняются в полном объёме. Основные макроэкономические показатели стабилизированы и показывают положительную динамику. 
Предприятия и организации реального сектора экономики не только сохранили, Владимир Владимирович, но и увеличили объём производимой продукции, причём достаточно существенно, расширив линейку производимых товаров и услуг.
Очень активно мы осваиваем новые рынки. И здесь нужно отметить очень хороший уровень взаимодействия со всеми нашими федеральными структурами.
В.Путин: У Вас хорошо растёт товарооборот внешней торговли. 
А.Бочаров: Достаточно хорошо.
Владимир Владимирович, благодаря Вашему поручению по поддержке экономики Правительством Российской Федерации и Волгоградской областью приняты дополнительные меры поддержки экономики, что позволило не только сохранить производственную мощность, но и существенно нарастить инвестиционную деятельность. За 2022 год мы нисколько не снизили объём инвестиций, и они стали более 180 миллиардов рублей. Это очень хороший [показатель].
Конечно, Владимир Владимирович, я благодарю Вас за поддержку Волгоградской области и за те решения, которые Вы приняли. Спасибо Вам за то, что Вы сегодня находитесь здесь вместе с нами, за Ваше личное участие в мероприятиях, посвящённых Сталинградской победе. Понимаем, что основное мероприятие проходит здесь – на священной, легендарной, героической земле непокорённого Сталинграда.
Участники Сталинградской битвы, фронтовики, ветераны, жители Волгоградской области поддерживают Вас и поздравляют с 80-летием Победы советского народа над немецко-фашистскими захватчиками в Сталинградской битве. 
Для нас, для Волгоградской области весь 2023 год проходит под знаменем Сталинградской победы и наполнен, Владимир Владимирович, не только памятными, торжественными, праздничными мероприятиями, но, как Вы и сказали, полной реализацией серьёзных проектов развития в муниципальных образованиях и Волгоградской области в целом. 
Мы работаем с Правительством Российской Федерации, с министерствами и ведомствами по выполнению данных Вами поручений по развитию Волгоградской области и юга России. Хочу Вам доложить, что всё проходит в плановом режиме.
Кроме того, мы понимаем, что нам необходимо реализовывать и крупнейшие проекты, по которым Вы поставили задачи, в рамках развития транспортной инфраструктуры, в рамках создания на территории Волгоградской области кластера по производству спецстали и нержавеющих сталей, по реализации серьёзного инвестиционного проекта развития площадки «Химпрома», много других задач.
Но, конечно, ещё раз повторюсь, не раз на этом буду останавливаться и говорить Вам большое спасибо: мы должны будем завершить в установленные сроки этапы объездной дороги вокруг Волгограда, которая позволит Волгоградской области развиваться на десятилетия вперёд да и всему югу России позволит развиваться. 
Владимир Владимирович, кроме, конечно, тех насущных задач, которые мы решаем, считаю очень важной задачу по поддержке – и сейчас, и дальше – военнослужащих, участвующих в специальной военной операции, и членов их семей; [задачу по] восстановлению мирной жизни на территориях, освобождённых от фашистов, и, конечно, гуманитарную поддержку жителей, оказавшихся в сложной жизненной ситуации в связи с действиями киевских властей. 
Здесь у нас тоже работы полностью развёрнуты. Хочу сказать, что в целом в 2022 году на эти цели из разных источников было направлено более 2,5 миллиарда рублей, из которых, Владимир Владимирович, более половины этой суммы непосредственно направлены на поддержку семей военнослужащих, участвующих в специальной военной операции.
Кроме того, приняты другие дополнительные меры поддержки, и в настоящее время мы работаем совместно с ветеранским сообществом, совместно с представителями семей участников специальной военной операции для расширения линейки мер поддержки.
Конечно, мы, Владимир Владимирович, хорошо понимаем, что кроме материальной поддержки, которая очень важна, не менее важна поддержка моральная со стороны общества, со стороны жителей. Жители Волгоградской области это хорошо понимают. Мы понимаем, что эту работу надо вести очень аккуратно, очень тонко, неформально и неравнодушно. Поэтому для нас задача является приоритетной, и в 2023 году мы, конечно, будем выполнять эту задачу и впредь, Владимир Владимирович. 
Мы, конечно, к 80-летию победы шли определёнными этапами. Помните, Ваше участие во всех наших мероприятиях, да и сегодня можем уже сказать, что подготовка к проведению 80-летия победы дала серьёзный толчок развитию и экономики Волгоградской области, и инфраструктуры, и, конечно, повышению комфорта жизни.
Потому что каждый из этапов, Владимир Владимирович, о котором мы сегодня говорим, наполнен на самом деле очень серьёзным содержанием. Ещё раз: он включает не только праздничные, торжественные и памятные мероприятия, естественно, и реализацию проектов по каждому году.
Конечно, все проекты идут в рамках подготовки на пути к 80-летию, и особенно, конечно, [годовщина] Великой Победы, которая здесь прошла на самом высоком уровне, открытие храма, воссоздание храма Александра Невского с участием нашего Патриарха Московского и всея Руси. 
Владимир Владимирович, Вы видели непосредственно бронекатер, когда мы его только подняли с Волги, сегодня он уже здесь в рамках памятника находится.
Ваш Указ, который позволил нам включить масштабные проекты в рамках решения Правительства, и сегодня эти проекты все у нас достаточно неплохо реализуются. Есть рабочие моменты. 
Конечно, ещё раз повторюсь, это вопросы, связанные с поддержкой военнослужащих, членов их семей, восстановлением мирной жизни на территориях и оказанием гуманитарной помощи людям. Эта работа тоже идёт достаточно планово. Понимаем, ещё раз скажу, что этим вопросом надо заниматься.
Что касается экономических показателей, Владимир Владимирович, нужно сказать, что, несмотря на сложности, трудности, мы устойчиво двигаемся. Основные макроэкономические показатели у нас демонстрируют рост: ВРП, инвестиционная составляющая. Формируется бюджет Волгоградской области, который позволяет реализовывать все эти задачи и направлять средства на поддержку. Без этого тоже сложно было бы что-то говорить.
В.Путин: Что касается финансовой составляющей, то здесь, конечно, есть над чем работать. Вы сами понимаете.
А.Бочаров: Конечно, Владимир Владимирович.
В.Путин: И некоторым проблемам экологического характера тоже нужно уделять особое внимание, в том числе и качеству воды. Это Вам тоже известно, Вы мне тоже об этом докладывали неоднократно. Знаю, что Вы этим занимаетесь, но просто ни в коем случае нельзя упускать это из виду.
А.Бочаров: Согласен.
Для того чтобы направлять эти средства в формирование бюджета, одна из задач, которую мы перед собой ставили, – это повысить эффективность бюджетных расходов. Если посмотреть в целом, за это время около 50 миллиардов рублей, как мы начали работать, это касается и закупок, это касается переориентирования основных направлений. 
Но эти средства никуда не ушли: эти же средства и направлены опять же на социальное развитие, на развитие муниципальных образований, на благоустройство, на решение проблемных вопросов, в том числе и вопросов экологии. Хотя на самом деле вопросов здесь ещё у нас достаточно, касающихся экологической составляющей. 
Поэтому это один из таких элементов, которые необходимо нам использовать для того, чтобы более эффективно расходовать финансовые средства, опять же их направлять на социальные расходы.
В.Путин: В отношении долга к доходам бюджета – у вас всё-таки снижается в правильном направлении. 
А.Бочаров: Да, Владимир Владимирович. Здесь надо отметить, что благодаря Вашему решению в части и замещения коммерческих дорогих кредитов большим бюджетом, но и работа, конечно, по повышению эффективности нашей работы.
Нужно отметить, что реализация национальных проектов дала серьёзный толчок для развития и муниципальных образований, и Волгоградской области.
Мы немножко пошли дополнительно. Мы к каждому национальному проекту сформировали свои приоритетные проекты развития Волгоградской области, которые в том числе включены в общую канву, в общий объём, и это абсолютно даёт результат. 
Потому что не всё можно учесть в рамках национальных проектов: невозможно учесть в части благоустройства территорий, подъездные пути. Но тем не менее нам удалось достаточно эффективно поработать вместе с Правительством Российской Федерации и выйти на определённые решения, которые сегодня уже демонстрируем. 
В.Путин: Процесс исполнения – 99,94 процента?
А.Бочаров: Да, Владимир Владимирович. Это официальные данные Правительства. 
В.Путин: Точно? Так бывает?
А.Бочаров: Даже не обсуждается. Так бывает. 
В.Путин: Хорошо.
А.Бочаров: Но вопрос в следующем, о чём мы говорим. В ходе реализации этих проектов была экономия: часть – экономия, часть – какие-то объекты мы перевели или сделали раньше или, может быть, перенесли на последующие годы. Это на сегодняшний день реализация наших проектов.
Конечно, агропромышленный комплекс – агропромышленный комплекс у нас достаточно серьёзный. В 2022 году мы выполнили поставленные Вами задачи по обеспечению продовольственной безопасности в полном объёме. 
По основным видам продукции, по зерновым: порядка семи миллионов тонн мы уже собрали и направили в закрома Родины. Здесь, знаете, я хочу отметить – наши хлеборобы. Хлеборобы приняли решение, что урожай 2022 года будет посвящён 80-летию победы в Сталинградской битве, и ударными темпами поработали вместе, собрали очень хороший урожай и подготовились уже и к следующему [году]. Поэтому здесь достаточно хороший результат.
В.Путин: Объём поддержки со стороны государства в 2022 году был на 30 процентов больше, чем в 2021-м.
А.Бочаров: Она сыграла практически ключевую роль. 
На сегодняшний день, если брать, Волгоградская область вошла в число и удерживает позиции регионов ‒ лидеров по агропромышленному комплексу. И это благодаря поддержке Вашей, в том числе которую Вы приняли в 2014 году. Это касается мощностей хранения, мелиорации, когда Волгоградская область вошла в число передовых регионов, пилотных проектов, которые мы реализуем. 
И сегодня те решения, которые Вы тогда приняли, позволили нам в определённом промежутке времени войти в состав числа лидеров по сельхозпродукции.
Кроме всего этого нужно отметить, что продукция высочайшего качества. Проблем со сбытом у нас и не было и, слава богу, нет. Продукция очень хорошего качества.
Естественно, вопросы промышленности. Мы с Вами, Владимир Владимирович, останавливались на этом. Хочу сказать, что, несмотря на все сложности, на все трудности, мы не только сохранили объём производимой продукции – мы значительно его увеличили, значительно.
Кроме всего прочего, поддержка и со стороны Правительства Российской Федерации, Волгоградской области. Волгоградская область направила в 2022 году на поддержку экономики порядка десяти миллиардов рублей, плюс та поддержка, которая была по Вашему поручению сделана Правительством Российской Федерации, позволила нам не только сохранить мощности на сегодняшний день, но и модернизировать.
В.Путин: Хороший показатель. Рост экспорта несырьевой промышленной продукции больше оказался на 26,2 процента.
А.Бочаров: Владимир Владимирович, ещё есть над чем работать. 
Здесь серьёзную роль играет внутрирегиональная кооперация. Вопросы внутренней региональной кооперации и у нас ещё не до конца использованы. Считаю, что в рамках этого мы можем достаточно хорошо поработать и выйти уже на экспортные позиции.
В.Путин: Импортозамещение у вас на 30 процентов больше, чем за девять месяцев 2021 года. Очень хорошо.
А.Бочаров: Поэтому здесь промышленность показывает достаточно устойчивые показатели. 
Задачи, которые мы для себя ставим: есть ряд проблемных вопросов, задач, которые мы решаем. Это конечно, технологическое перевооружение, Владимир Владимирович. Мы понимаем, что этим надо заниматься, что необходимо создавать новые виды промышленной продукции. Естественно, без обеспечения государственной поддержки сложно реализовать проекты. 
Я говорю Вам ещё раз большое спасибо за принятое решение, связанное с поддержкой одного из крупнейших инвестиционных проектов по созданию на территории Волгоградской области центра компетенций спецсталей и нержавеющих сталей, потому что именно создание такой площадки позволит во многом дальше всё развивать.
Мы дальше планируем технопарк, который сможет использовать продукцию без вывоза за пределы региона. Это даст и дополнительные рабочие места, это даст дополнительную, новую продукцию, и по-другому инвестор будет уже на нас смотреть.
В.Путин: Газификация.
А.Бочаров: Это один из главных вопросов.
В.Путин: Как у вас сейчас она?
А.Бочаров: Владимир Владимирович, во-первых, я Вам спасибо скажу, потому что все проекты, которые были запланированы и [по которым] поставлены задачи Вами, выполняются в полном объёме. 
На сегодняшний день в Волгоградской области – на начало этого года – 90,5 процента газификация. На сегодняшний день у нас очень тесные взаимоотношения и конструктивное взаимодействие с «Газпромом». Мы планируем в 2027 году выйти на уровень 98 процентов газификации всей Волгоградской области. 
Но, кроме всего прочего, высокий уровень взаимодействия позволяет нам реализовывать на территории Волгоградской области серьёзные крупнейшие проекты. Мы буквально на днях приступаем к реализации с «Газпромом» проекта – это первый пилотный завод в Южном федеральном округе и близлежащих регионах по созданию сжиженного газа. Здесь, на площадке «Быковогаза».
Проект совместный. Со своей стороны Волгоградская область взяла дополнительные обязательства по использованию объёмов. С другой стороны, мы видим огромный потенциал, то есть мы понимаем прекрасно, что эту задачу абсолютно можем решить. 
Всё равно главнейшая задача – та, которую мы перед собой ставим, и та, о чём Вы говорили и какую задачу ставили, – это, конечно, газификация с использованием социальной газификации. 
В.Путин: Социальная газификация. 
А.Бочаров: Да. По этому вопросу у нас тоже достаточно хорошие темпы, и мы [идём] полностью в графике, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Стройка развивается?
А.Бочаров: Здесь о чём я должен сказать? Я бы обратил внимание на несколько вопросов. Это участники долевого строительства, Владимир Владимирович. Вы мне ставили задачу, чтобы в 2023 году мы решили вопросы обманутых дольщиков. 
В.Путин: Да. 
А.Бочаров: Хочу Вам сказать, что на начало 2023 года у нас осталось 63 семьи. 63 семьи – это тоже много, но учитывая, что у нас их было более десяти тысяч, то по большому счёту мы в этом году выполним ту задачу, которую мы перед собой ставили.
По расселению аварийного жилья, Владимир Владимирович: здесь мы идём в графике и задачу выполняем. В ближайшее время, надеемся, завершим всё-таки второй этап – он касается вопроса о расселении аварийного жилищного фонда. Мы выполним в установленные сроки.
Но Вы поставили задачу максимально решить эту проблему. Поэтому в настоящее время мы работаем с Министерством строительства, и я ещё раз встречусь, переговорим с тем, чтобы, может быть, увеличить темпы этой работы. Постараемся сделать.
В.Путин: Нужно не допускать роста аварийного жилья. 
А.Бочаров: Согласен.
В.Путин: Нужно своевременно ремонтировать, приводить в порядок. Потом у нас же это всё на 2017 год. Надо посмотреть, что там реально существует.
А.Бочаров: Одна из проблем, Владимир Владимирович, это, конечно, проблема детей-сирот. Это комплексная проблема. Она не только в Волгоградской области, она в значительной части регионов нашей страны. Мы обсуждали с коллегами, с губернаторами, на Госсовете этот вопрос неоднократно. Обсуждали эти вопросы и в Правительстве, в Федеральном Собрании, в Счётной палате. 
Конечно, здесь нам необходимо принимать какие-то дополнительные меры. Несмотря на достаточно серьёзный объём выделяемых средств, количество, к сожалению, детей-сирот, оставшихся без жилья, остаётся на высоком уровне. Поэтому здесь нужно решения принимать. Я думаю, по такому же принципу, как мы принимали по обманутым дольщикам. Для этого есть свои предложения. Я изложу их.
В.Путин: Хорошо.
А.Бочаров: Развитие системы здравоохранения. Ещё раз остановлюсь. Благодаря Вам мы реализовали часть серьёзных проектов. Здесь у нас 25-я больница, онкоцентр. У нас реализован очень хороший проект. Это было непосредственно Ваше поручение, когда Вы принимали участие в мероприятиях, посвящённых 75-летию победы.
В.Путин: Вы получаете федеральные средства?
А.Бочаров: Получаем в полном объёме, здесь нет проблем, в полном объёме реализуем. Но самое главное что? Что мы продолжаем здесь реализовывать…
В.Путин: На сколько коек?
А.Бочаров: Здесь у нас на 800 коек и плюс ещё 800 посещений в смену – достаточно серьёзный объект. Он продолжает развиваться. 
Вы дали дополнительное поручение по развитию онкослужбы.
В.Путин: Где-то около четырёх миллиардов был?
А.Бочаров: Да, около четырёх миллиардов. Здесь ещё раз спасибо от всех – от имени жителей Волгоградской области скажу Вам спасибо, потому что это современный центр.
В.Путин: Первичное звено не забываете?
А.Бочаров: Нет, Владимир Владимирович, реализуем в полном соответствии, полностью есть.
Одна из задач, которые мы перед собой ставим, учитывая значение города Волгограда, Сталинграда, – конечно, мы формируем десятилетнюю программу развития города-героя. Программа комплексная, многофакторная, объёмная, и объём финансирования достаточно приличный. 
В течение этого года мы сформируем эту программу и будем, конечно, просить Вас поддержки в реализации.
В.Путин: Дороги – надо уделить особое внимание дорогам.
А.Бочаров: Конечно, Владимир Владимирович.
В.Путин: Это…
А.Бочаров: Основа.
В.Путин: Но не только для Волгограда – для Волгоградской области это вопрос, требующий особого внимания.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70437