
Встреча с главой РЖД Олегом Белозёровым


2023-02-06 13:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Генеральный директор – председатель правления ОАО «Российские железные дороги» Олег Белозёров информировал Президента об итогах работы РЖД в сфере грузовых и пассажирских перевозок за 2022 год. Обсуждалась также текущая деятельность компании.

В.Путин: Олег Валентинович, поговорим по результатам работы за прошлый год, вещи обычные: пассажирооборот, товарооборот, инвестиционная деятельность, уровень заработной платы.
О.Белозёров: Уважаемый Владимир Владимирович!
Хочу Вас поблагодарить за постоянное внимание и поддержку «Российских железных дорог». Регулярно докладываю по различным направлениям, а в комплексе – как раз сейчас подготовили итоговые цифры – они впечатляют, они рекордные, несмотря на особенности 2022 года. По ряду направлений как раз хотел бы доложить.
Во-первых, 2023 год для «Российских железных дорог» – это год юбилейный: исполняется 20 лет, когда МПС [Министерство путей сообщения] было преобразовано в акционерное общество «Российские железные дороги». Мы как трудовой коллектив намерены встретить юбилейную дату с рекордами – 2022 год показывает, что это возможно.
Прежде всего, особенность прошлого года – это штабной режим работы. Мы с Правительством, с Андреем Рэмовичем Белоусовым и с Министерством транспорта практически в ежедневном режиме, поскольку складывались такие обстоятельства, что каждый день поступали новые вводные, работали совместно над решением задач. Мы выполнили все целевые показатели, которые были установлены Правительством, и решали дополнительные оперативные вопросы – те, которые в том числе перед нами ставили Вы.
2022 год – исторический рекорд по объёму приведённой работы. Вот Вы сказали: грузооборот, пассажирооборот. Если это сложить, – а это как раз основная цифра для железных дорог, показывающая эффективность работы (это и есть приведённая работа), – абсолютный рекорд. Исторически складываем с 1988 годом – тогда был свой рекорд в России – превысили почти на 25 процентов. При этом 2021 год превысили на 0,8 процента. Может быть, цифра небольшая, но, учитывая волатильность 2022 года, очень важная. 
Мы лидер в мире, мы занимаем первое место по безопасности, я Вам докладываю, традиционно. Наши показатели – это количество происшествий на перевезённый груз – практически в два раза лучше среднего показателя в мире.
Мы улучшили свои позиции и внутри страны, чуть-чуть прирос грузооборот по отношению к другим видам транспорта: 87 процентов грузооборота – это железные дороги в России. И приросли чуть больше четырёх процентов по пассажирообороту – здесь ограничения, которые были введены по авиации, но, во всяком случае, мы постарались максимально сгладить эти ограничения.
Мы обеспечиваем устойчивость, качество традиционно. При этом каждый год мы выбираем какое-то направление. В декабре 2021 года мы 2022 год назвали Годом корпоративного добровольчества. Мы хотели провести порядка 600 акций, разработали план, но по результату провели почти 1700 акций. Наши сотрудники участвуют практически во всех акциях, которые проходят на территории России. 
Конечно, самые первые акции, тяжёлые – это оказание помощи беженцам, когда наши сотрудники обеспечивали перевозку людей: более 60 тысяч человек – первыми вступили в эту работу – и почти 20 тысяч детей. Мы проводим акции совместно с Общероссийским народным фронтом, собираем гуманитарный груз и вместе отправляем на территории. 
При этом самая большая ценность в «Российских железных дорогах» – это традиционно коллектив «Российских железных дорог». У нас в прошлом году закончился коллективный договор, он у нас трёхлетний, и с 2020 по 2022 год не было зафиксировано ни одного спора по коллективному договору. Подписали новый, на 2023–2025 годы, всё самое хорошее сохранили и добавили – добавили поддержку материнства, детства, здорового образа жизни, добровольчества и пенсионеров. 
При этом реальная заработная плата у нас подросла на один процент в прошлом году. И, несмотря ни на что, мы очень внимательно следим за своей эффективностью, регулярно докладываю. В прошлом году производительность труда у нас выросла почти на три процента – 102,8 процента.
В.Путин: Здорово. А у каких категорий работников заработная плата выросла больше среднего?
О.Белозёров: Традиционно у машинистов, это наш основной контингент. В прошлом году они потрудились очень хорошо. Более того, уже забывается, но начало года это был ковид, и в ряде случаев нам приходилось отправлять в командировки людей, для того чтобы поддержать трудовые коллективы. Огромное количество людей таким образом вынуждено было ездить. Конечно, это всё оплачивается в рамках коллективного договора. Очень благодарны машинистам, что они справились с той задачей, которая была поставлена Вами и экономикой.
Наша основная, наверное, витрина – это пассажирские перевозки. 2022 год – возврат к нормальному режиму работы. Мы не теряли время, мы готовились к активному возврату пассажиров в дальнем следовании. Результат продажи билетов в электронном виде в 2022 году: практически 74 процента было продано в цифровом формате. А вот в 2019-м – 57, то есть мы приросли практически на 30 процентов.
Что ещё очень интересно – это то, что сейчас для посадки в вагон билет практически не нужен: можно показать паспорт, и вас пропустят на посадку. При этом с Правительством очень хорошо проработали, совместили системы информационные, и сейчас федеральные льготники не должны собирать большое количество документов – сразу же это всё предоставляется, для того чтобы продать билет.
Приросли скоростными поездами, и очень хорошо себя зарекомендовали двухэтажные поезда: практически на 30 процентов увеличили охват – более 60 городов. Очень хороший результат.
При этом ещё хотел бы обратить внимание на то, что у нас есть проект «Своих не бросаем», мы участвуем в туризме. Мы договорились с Министерством обороны: у нас военнослужащие, получившие ранения, прошедшие реабилитацию, с семьями могут воспользоваться бесплатно этой услугой, попутешествовать в формате «поезд-отель». 
При этом, в общем, количество пассажиров – абсолютный рекорд по приросту, почти 18 процентов приросли в дальнем следовании, в пригороде – на семь процентов, миллиард 135 миллионов человек воспользовались [услугами РЖД]. В прошлом году практически восстановились – пять процентов не хватает, но уже в этом году видим, что будем превышать эту цифру.
Каждый год ставим новые вагоны, в прошлом году появился новый вагон-бистро – есть вагон-ресторан, а это вагон-бистро, где лучшие практики быстрого питания и технологии реализованы.
Грузовые перевозки – очень сложная в прошлом году тема, практически индивидуальная логистика. Мы плановое предприятие, но в прошлом году пришлось перестраивать все процессы, поскольку с Запада огромное количество предприятий – более 700 предприятий – поехало на Восток. И это дало возможность сохранить производство и работу людям.
При этом тарифный грузооборот у нас остался на уровне рекордном 2021 года, то есть мы не просели и установили очередной рекорд по перевозке контейнеров. Вы нам давали поручение – мы отработали по Востоку: первое полугодие был провал, а вот второе полугодие нарастили и вышли на рекордные цифры.
Владимир Владимирович, регулярно обсуждаем, что экономика развернулась на Восток, в цифрах увидели за второе полугодие по факту: первый раз за всю историю экономики железных дорог объём перевозки на Восток превысил объём перевозки на Запад. 80 миллионов – на Восток, 76 миллионов – на Запад, это тенденция именно второго полугодия. 
При этом ещё интересное сопоставление: объём перевозок грузов с дружественными странами вырос на 23 процента, а недружественные страны просели почти на 40 процентов, соответственно, с 365 к 210 миллионам [тонн], и эта тенденция продолжается. То есть кто не захотел с нами работать, мы видим, что очень много чего теряют.
Видим хороший результат по интеграции экономик в рамках Союзного государства. Говорят иногда, что немножко припала погрузка, а грузооборот растёт. У нас погрузка в Белоруссии не входит в отчётность, а перевозка – километры – входит. Соответственно, мы дали возможность как раз осуществлять транзит – это даёт дополнительно хорошую работу и железнодорожникам белорусским, и нам.
Инвестиционная деятельность. Владимир Владимирович, я хочу поблагодарить за Вашу поддержку предложений Правительства Российской Федерации. Такой цифры поддержки не было никогда – 467 миллиардов рублей, два направления.
Первое – 250 миллиардов рублей за счёт средств ФНБ, это поддержка инвестиционной программы и это прежде всего закупка пассажирских вагонов, Восточный полигон. И 217 миллиардов позволили нам снизить нашу задолженность по кредитам. При этом объём инвестиций – 883 миллиарда. Такого не было никогда, плюс 25 процентов к 2021 году. 
Было тяжело по Восточному полигону, мы докладывали, но почти в два раза увеличили строительную программу и не просто выполнили, а перевыполнили строительную программу по Восточному полигону. Все целевые показатели выполнены. Восточный полигон – 158 миллионов тонн, Северо-Запад – 145 [миллионов] и Азово-Черноморский бассейн – 125 миллионов. При этом по центральному транспортному узлу – совместно с Сергеем Семёновичем [Собяниным] докладываем – все показатели своевременно точно так же выполним.
В прошлом году подготовили по Вашему поручению долгосрочную программу по приведению инфраструктуры в нормативное состояние до 2035 года. Правительство одобрило, и выполнили все ремонтные работы, в том числе и на Восточном полигоне – 1300 километров сделали. 
В.Путин: 138 миллиардов освоили на Восточном полигоне?
О.Белозёров: Да. 
В.Путин: Прилично. 
О.Белозёров: До этого 78 миллиардов было, Владимир Владимирович. 
При этом идём по всем направлениям, как Вы нам и говорили, мы придерживаемся позиции, что сейчас время возможностей: не только стройка – нужно двигаться по всем направлениям, в том числе и по технологиям. Прежде всего Восточный полигон – это новые технологии, поскольку без этого там не провести тот объём, который требуется, инновации. 
Допустим, тяжеловесное движение в два раза увеличили – [массой] 7100 [тонн], тяжёлые поезда идут в два раза больше. Соединили контейнерные поезда, то есть два поезда одновременно идут по одной нитке графика, приросли практически в полтора раза. И уникальная технологическая вещь – мы начали перевозки соединённых грузовых тяжеловесных поездов, один поезд – 14 200 [тонн], длина такого поезда больше двух километров. Такая технология. 
Развиваем квантовые коммуникации, выполняем полностью Ваши поручения вовремя и в срок, 2021–2022 годы. В этом году достроим ещё 1400 километров, мы на втором месте в мире – 1150 километров. Уже по Вашему поручению прорабатываем с наукой и с высшими учебными заведениями разводку квантовых сетей и внутри, и подключение к магистральной сети. Эту программу мы доработаем и будем реализовывать.
При этом ещё один очень хороший показатель. Мы традиционно исследуем – порядка 200 тысяч традиционных наименований – то, что мы используем в железных дорогах: это инфраструктура, система управления, в том числе локомотивы. У нас на начало прошлого года было всего семь процентов, может быть, небольшая цифра, запчастей, которые содержали импортные составляющие. Снизились к концу года до трёх процентов. Пришло 110 новых предприятий, и могу сказать, мы перестроили работу: мы ставим задачу, коллеги приходят, изучают и очень быстро выдают результат – результат не хуже, чем зарубежный. Более того, по ряду позиций наши коллеги предлагают новые решения, которые позволяют двинуться ещё более активно вперёд.
При этом двигаемся по программным продуктам, они у нас наши, российские. Совместно с «Росатомом» и «Газпромнефтью» создаём национальную платформу для построения системы управления ресурсами крупных предприятий, так называемая система ERP [enterprise resource planning]. Мы подписали соглашение, мы головное предприятие в соглашении с Правительством Российской Федерации, идём точно в графике. Всё будем переводить на нашу отечественную платформу.
Владимир Владимирович, 2023 год, как я уже сказал, планируем отпраздновать с новыми рекордами, ещё больше инвестпрограмм. Выполним чётко программу по Восточному полигону – 250 миллиардов, то есть мы понимаем, как мы это сделаем. Обновим подвижной состав, закончим ряд направлений по Центральному транспортному узлу. И ещё очень важное направление: мы откроем рабочее движение в Мурманском транспортном узле – новый порт «Лавна».
В.Путин: Это на другой стороне, да?
О.Белозёров: Да, мы как раз планируем в декабре уже открыть рабочее движение. Закончим в следующем году.
В.Путин: Это очень важно.
О.Белозёров: Спасибо Вам большое за поддержку этого проекта, мы его реализуем.
По январю, по началу этого года мы видим, что показатели хорошие, и это вселяет в нас оптимизм.
Владимир Владимирович, хочу Вас заверить, что все задачи, которые Вы перед нами поставите, коллектив «Российских железных дорог» выполнит.
В.Путин: Олег Валентинович, у нас на слуху, конечно, Восточный полигон, но Вы в конце сказали про Мурманский транспортный узел: там очень много вопросов решается – и по тому, что это выход в океан практически, перегрузка на корабли, на суда, и решение экологических вопросов тоже очень важно для города.
О.Белозёров: Да.
В.Путин: Вот этот длинный состав под два километра, он сколько же весит?
О.Белозёров: 14 200 тонн – 7100 плюс 7100. Локомотивы специальные, и там особенность в том, что он идёт мимо станций. То есть у нас обычно поезда, составы, стоят на станциях с обычной длиной. Здесь, когда он формируется, он сразу же экономит нам нитку графика. Всё, что мы делаем, – это экономия по нитке графика, поскольку самое дорогое, что есть, – инфраструктура, и нужно, чтобы один поезд был либо максимально тяжёлым, либо максимально быстрым. Такая уникальная технология нами реализована.
В.Путин: Зимой в северных широтах наших не рвётся?
О.Белозёров: Вы прямо задаёте самый важный вопрос. Начало этого года продемонстрировало температуры ниже минус 50. Когда ниже минус 35, мы уже вводим ограничения при погрузке, там полегче, соответственно, мы формируем более лёгкие составы именно для того, чтобы не искрошилось железо. Но мы эти проблемы знаем, то есть чуть полегче, когда совсем холодно, а как становится приемлемой температура, уже тогда грузимся по полной.
В.Путин: И то, что Вы уделяете такое внимание квантовым технологиям, – это очень важно. Спасибо, это очень важно не только для транспорта, для «железки», но в целом для страны, для всей экономики.
О.Белозёров: Спасибо большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70453