
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2023-02-06 17:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Выразив глубокие соболезнования в связи с разрушительными землетрясениями в Турции, повлёкшими многочисленные человеческие жертвы, Владимир Путин подтвердил готовность немедленно оказать турецким партнёрам необходимое содействие в ликвидации последствий этого стихийного бедствия. Конкретные предложения уже переданы турецкой стороне по соответствующим каналам.
Президент Турции тепло поблагодарил Владимира Путина за столь оперативную и искреннюю реакцию и сообщил, что даёт указания компетентным ведомствам страны принять помощь российских спасателей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70465