
Встреча с представителями авиационной отрасли


2023-02-09 19:00:00

Москва, Кремль

В день 100-летия отечественной гражданской авиации Президент провёл встречу с представителями отрасли. К юбилейной дате также приурочена церемония открытия новых объектов гражданской авиации, в которой глава государства принял участие по видеосвязи. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с вами встречаемся в день, когда отмечается 100-летие гражданской авиации России. Хочу от души поздравить вас, всех ваших коллег, ветеранов и тех, кому только предстоит ещё работать в отрасли, со столь значительной вехой в развитии российской, отечественной авиации, в данном случае гражданской авиации.
Сегодня у нас много важных событий, среди них завершение строительства аэровокзала в Новосибирске и реконструкции аэропорта в Новом Уренгое. Также обсудим, как проведена модернизация Единой системы организации воздушного движения.
Хочу поблагодарить всех, кто участвовал в реализации этих важных для страны проектов. Инвесторы и управленцы, проектировщики, строители сделали всё необходимое, чтобы они были успешно выполнены.
А значит, заметно вырастет пассажиропоток реконструированных аэропортов, будут расширены география полётов и маршрутные сети, на новый уровень выйдет и обслуживание пассажиров, обеспечение их безопасности, дополнительный импульс получит экономика, социальная сфера регионов, о которых я только что сказал, а главное, жизнь миллионов людей станет более комфортной и удобной.
Отдельно отмечу модернизацию Единой системы организации воздушного движения. Эта работа шла в рамках соответствующей федеральной целевой программы, и созданные укрупнённые региональные центры Единой системы позволят увеличить пропускную способность воздушного пространства России и повысить безопасность полётов.
Давайте предоставим слово руководителю транспортной отрасли России Виталию Геннадьевичу Савельеву и потом обратимся уже к регионам.
Пожалуйста, Виталий Геннадьевич.
В.Савельев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего от имени всех работников гражданской авиации и от себя лично разрешите поблагодарить Вас за то непростое решение, которое Вы приняли в условиях санкций, – оставили самолёты в России. 
В.Путин: Это Вы оставили – я только согласился. 
В.Савельев: Я согласен с этой поправкой, но без Вас бы этого не получилось. Благодаря всему этому мы сохранили отрасль гражданской авиации и продолжили стабильную работу.
Сегодня в этом зале присутствуют представители гражданской авиации: наши пилоты – Герои России, бортпроводники, руководители и сотрудники авиационных предприятий и аэропортов, представители учебных заведений, которые готовят наших сотрудников, которые дальше работают в авиационной отрасли.
Что бы я хотел сказать? Я хотел бы всем напомнить, что Россия была и есть могучая и великая авиационная держава. Мы хорошо помним все, как в 1990 году «Аэрофлот» перевёз 139 миллионов пассажиров и по этому показателю был занесён в Книгу рекордов Гиннесса. Потом наша страна [распалась], соответственно, и «Аэрофлот» на 400 мелких компаний. Уже в 1994 году «Аэрофлот» перевозил всего три миллиона пассажиров в год, а в целом все оставшиеся компании – 33 миллиона. Это со 139 [миллионов]! Благодаря именно государственному подходу к управлению гражданской авиацией мы с вами смогли практически восстановить работу всей отрасли.
Мы сегодня посмотрим новые объекты. Каждый год у нас более десятка новых объектов вводится именно в инфраструктуре, появляются компании. Я хочу Вас поблагодарить от всех лётчиков, пилотов, нашего персонала, кто работает, за ту беспрецедентную помощь, которую мы получили в прошлом году, а именно 174,2 миллиарда рублей субсидий, которые никогда в таком объёме не выделялись. Благодаря этому мы, конечно, смогли многое сделать, выполнить те задачи, которые Вы перед нами поставили.
Отдельно хочу отметить, не могу об этом не сказать, нашего низкобюджетного перевозчика – «Победу». Без Вашего личного участия и без тех законов, которые мы приняли для этого, конечно, он бы не состоялся. Хочу Вам доложить: он успешно работает девятый год. Результаты «Победы» на самом деле уникальные, они выдающиеся. С начала 2014 года «Победа» перевезла 65 миллионов человек, из которых шесть миллионов человек – это почти десять процентов – это люди, которые в первый раз летели самолётом.
Я говорю ещё и о низких тарифах, которые «Победа» применяет. Она работает в тяжёлых условиях: и пандемии, и сейчас, санкционного периода. Она работает практически с положительным результатом даже в экономике, она приносит прибыль. За прошлый год она перевезла более одиннадцати миллионов человек, это третий результат в стране.
Хочу Вам сказать, что мы с большим нетерпением ждём от нашей авиационной промышленности наши самолёты МС-21 и «Сухой Суперджет». Как Вы знаете, мы ждём эти машины, и к 2030 году совместно с Минпромторгом мы ждём и освоим более тысячи отечественных самолётов. Уверен, что совместными усилиями мы сможем это реализовать.
Хочу Вас заверить, Владимир Владимирович, от всего коллектива, от всей отрасли гражданской авиации, что все задачи и цели, которые Вы перед нами ставите, будут выполнены. 
Владимир Владимирович, если можно, у нас сейчас есть выступающие коллеги. 
В.Путин: Да, пожалуйста.
В.Савельев: У нас сегодня открытие нового терминала Толмачёво, это Новосибирск. Мы посмотрим работу современного терминала в Новом Уренгое, который полтора месяца как открылся, и посмотрим, как Вы сказали, организацию работы Единой системы управления и организации воздушного движения.
В.Путин: Хорошо.
Пожалуйста, Роман Викторович, прошу Вас.
Р.Троценко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
В холдинг «Новапорт» входит 22 аэропорта, 30 миллионов человек летает через нас каждый год. Пять аэропортов мы построили заново, с нуля. Четыре находятся в строительстве и будут запущены в следующем году. 
Недавно мы присутствовали при открытии аэропорта во Владикавказе. Сегодня это Новосибирск.
Общий объём инвестиций нашей группы в аэропорты страны составляет более 100 миллиардов рублей. Но где бы мы ни строили аэропорты, сердце наше всё равно остаётся в Новосибирске, поскольку это то место, откуда мы 20 лет назад начали бизнес, это как первая любовь.
Хочу Вам рассказать коротко историю этого проекта и поблагодарить тех людей, кто потратил годы жизни на этот грандиозный проект.
Шесть лет назад совместно с компанией S7, с Натальей и Владиславом Филёвыми мы разработали план, по которому можно было создать хаб, при котором среднемагистральные воздушные суда могли бы обслуживать всю страну с одной посадкой. Мы посчитали, что это место идеальное – Новосибирск. 
Мы этот план принесли Андрею Александровичу Травникову, который его выслушал, посмотрел и сказал, что он его будет горячо поддерживать, поскольку он ложится на концепцию Новосибирска как не только административной, но и транспортной столицы Сибири. Большое ему спасибо. В последние два года мы его почти ежедневно видели на стройке, решая сотни очень важных проблем, которые всегда в таком объёмном строительстве присутствуют.
Во-вторых, слова моей благодарности – Сбербанку Российской Федерации, который вместе с «ВЭБ.РФ» отфинансировал этот огромный проект. Когда мы пришли к Герману Оскаровичу Грефу и показали свой смелый план, что нет транзитного хаба, что мы можем его создать первый раз в стране, он нам на это сказал: ребята, если вы посчитали правильно, то он должен быть в два раза больше, чем вы планируете. То есть будьте масштабнее, смотрите в будущее, иначе вы построите что-то, что очень быстро будет заполнено людьми.
Выяснилось, что мы посчитали правильно. На сегодняшний день аэропорт обслуживает 7,6 миллиона человек, больше трёх миллионов человек – это транзитные пассажиры, которые прилетели в Новосибирск только для того, чтобы пересесть и лететь дальше по стране. Один миллион – это иностранцы. Для многих из них, особенно летящих с востока, первая точка, которую они видят в стране, – это Новосибирск. И то, как выглядит новосибирский аэропорт, формирует у них впечатление о нашей стране.
В-третьих, мои слова благодарности – строителям. Турецкая компания Ant Yapi взялась построить этот объект, выиграла сложный конкурс и построила его день в день и рубль в рубль по бюджету. Они доказали, что, несмотря на сложности периода, – они попали на двухлетний период ковида, завершение проекта [столкнулось] с санкциями по поставке оборудования, – иностранные строители могут качественно и успешно работать в нашей стране. Им огромное спасибо. Максимальное количество людей на площадке было 1600 человек, которые работали.
И последнее. Я не знаю, передаёт ли видеокартинка впечатление, – это грандиозный, невероятной красоты объект. Это проект талантливого российского молодого архитектора Сергея Кузнецова, который воплотил здесь ощущение будущего, ощущение научного прорыва, научного городка Новосибирска и при этом больших масштабов Сибири. Большое ему спасибо. 
Это невероятно красивое здание, это самый большой терминал, находящийся за Уралом, кроме Москвы и Санкт-Петербурга: 56 регистрационных стоек, 33 метра высота потолка, но это всё цифры, которые не передают общего впечатления. 
Пользуясь случаем, хотел бы поздравить Вас и всех работников отрасли с большим праздником, и пассажиров тоже.
В.Путин: Спасибо.
Андрей Александрович, у нас мероприятие вроде бы торжественное, не вроде бы, а да – открытие аэропорта, но у вас, к сожалению огромному, трагедия большая произошла, связанная с взрывом газа. Руководитель МЧС сейчас должен находиться уже там, на месте событий. 
Знаю, что и Вы с первых минут этим занимаетесь и после участия в сегодняшней презентации аэропорта вернётесь к этой работе. Я и все, кто здесь сегодня собрался, мы выражаем искренние слова соболезнования всем пострадавшим, семьям пострадавших и желаем выздоровления всем, кто в этом нуждается, получил травмы какие-то. Надеюсь, всё, что нужно в таких случаях делать со стороны региональных властей, будет сделано. Если нужна помощь со стороны федеральных органов, сформулируйте это как можно быстрее.
Пожалуйста, теперь давайте по аэропорту непосредственно.
А.Травников: Владимир Владимирович, здравствуйте!
Огромное спасибо за слова поддержки в адрес новосибирцев в этот тяжёлый для нас день.
Тем не менее торжественное мероприятие, и я хотел бы, пользуясь случаем, поздравить всех представителей «крылатой» отрасли, а также всех пассажиров с праздником – со 100-летием гражданской авиации.
Новосибирские авиаторы сделали к этому празднику хороший производственный подарок. Действительно, в прошлом году аэропорт Толмачёво обслужил рекордное количество пассажиров. Но самое главное, что мы все эти годы развивались и продолжаем развиваться в соответствии с Вашими ранее выданными поручениями и в соответствии с тем обсуждением, которое у нас состоялось в 2018 году. Роман Викторович [Троценко] упомянул ту самую программу, я её представлял Вам летом 2018-го. Вы тогда сказали: обязательно развивайтесь с учётом развития других аэропортов Сибири и Дальнего Востока. 
И нам это удалось. Сегодня Толмачёво – самый крупный региональный хаб. В его маршрутном расписании более ста направлений, и сегодня через Новосибирск можно напрямую долететь в 35 городов нашей страны, чем активно пользуются жители Сибири и Дальнего Востока.
За этот период было реализовано много инфраструктурных проектов. Большое спасибо Виталию Геннадьевичу [Савельеву], Министерству транспорта, всему Правительству за последовательное финансирование нашей программы развития. Много было проектов навигационных, управления движением, аэропортовой инфраструктуры. Это для Новосибирской области очень важно, потому что мы действительно крупнейший мультимодальный транспортный хаб за Уралом.
Но самый знаковый и, конечно, крупный проект – это проект по строительству нового терминала. Отдельные слова благодарности – Роману Викторовичу Троценко. Он в сложнейший для отрасли пандемийный 2020 год принял решение о начале строительства нового терминала и в сложнейший для всех нас санкционный 2022 год обеспечил завершение строительства первой очереди этого замечательного объекта. 
Я уверен, что в этом надёжном партнёрстве мы продолжим развитие новосибирского авиационного узла на благо нашей страны и для комфорта и удобства наших жителей. 
А Вам, Владимир Владимирович, большое спасибо за последовательную позицию, за настойчивое развитие региона, в частности региональной авиации как малой, так и такой крупной, как Толмачёво в Новосибирске.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Дальше пойдём. Новый Уренгой, пожалуйста.
Виктор Феликсович, пожалуйста.
В.Вексельберг: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Дмитрий Андреевич [Артюхов]! Уважаемые коллеги!
Сегодня компания «Аэропорты регионов» представляет результаты работы по крупному проекту – по реконструкции аэропорта Новый Уренгой. С нами на этой церемонии присутствуют представители наших компаний, представители наших смежников, подрядчиков, наших региональных партнёров. 
За срок менее двух лет нам удалось выполнить полномасштабную реконструкцию аэропорта, не останавливая ни на час работу. Это было непростой задачей при объёме перевозки более одного миллиона пассажиров в год, но наш коллектив справился с этим. Понимать, насколько это чувствительно для северного города, и ощущать всю важность – вдвойне понимаешь ценность такого результата.
В результате аэропорт получил полноценную взлётно-посадочную полосу, позволяющую принимать среднемагистральные самолёты всех классов, и комфортный, уютный, красивый аэровокзал.
В архитектурном решении мы использовали идею традиционного жилища народов Севера – чума. Нам очень хотелось, чтобы это было уютно, комфортно и тепло. Поэтому применили конструктивное решение, которое позволяет сегодня принимать перронный транспорт в тёплых обустроенных тоннелях, а также применили новое конструктивное решение для телетрапов, позволяющее работать при пониженных температурах.
Отдельно хотел бы подчеркнуть, что проект выполнен в рамках концессионного соглашения с регионом. Объём инвестиций – более 12 миллиардов рублей – не предполагал ни рубля бюджетных средств. При этом ещё особой чертой являлось то, что в рамках концессии была включена реконструкция взлётно-посадочной полосы.
В последнее время в России существует очень хорошая традиция присваивать имена великих российских учёных, деятелей культуры нашим аэропортам. В нашем периметре аэропорт Саратова носит имя Юрия Алексеевича Гагарина, аэропорт Ростова носит имя атамана Платова. Аэропорт Нового Уренгоя получил имя великого геолога, учёного Ивана Михайловича Губкина. И одновременно с открытием аэропорта мы открываем и музейный уголок, который расскажет об истории региона и об истории этого великого человека.
«Аэропорты регионов» продолжают динамично развиваться. У нас были и есть планы, для того чтобы каждый год вводить в строй новый аэропорт. Увы, пандемия внесла определённые коррективы. Но уже в следующем году, к концу года, мы планируем ввести новый аэропорт на Камчатке, кстати, который реализуется в полном соответствии с максимальными требованиями к сейсмоустойчивости, вопрос которой, мы сегодня видим, приобретает особое значение. 2025 год – это Оренбург, Благовещенск и, надеюсь, так далее.
Поэтому, уважаемый Владимир Владимирович, обращаюсь с просьбой и предложением включить в Ваш последующий график возможность посещения новых объектов.
Ещё раз всех с праздником. Всего самого наилучшего!
В.Путин: Спасибо.
Дмитрий Андреевич, пожалуйста.
Д.Артюхов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
День гражданской авиации – это особый праздник для всех северян. Ещё не были построены дороги – ни железные, ни автомобильные, а вертолёты и самолёты уже доставляли первопроходцев, геологов, будущих строителей наших городов и промыслов. Так же было и здесь, в Новом Уренгое. Ветераны рассказывали про первый аэропорт: 1975 год, маленькое деревянное здание, грунтовая полоса.
Прошло совсем немного времени – у нас сегодня самый современный аэропорт в Арктике, я не побоюсь сказать, в мировой Арктике. Здесь всё предусмотрено для комфорта и работников, и пассажиров, особенно учитывая наши климатические [особенности] – морозы: это тёплые телетрапы, это специальный тоннель для автобусов, чтобы был максимальный комфорт для наших пассажиров.
Архитекторы, как уже сказал Виктор Феликсович, с уважением отнеслись к традициям нашей земли: аэропорт похож на чум – традиционное жилище северных народов, но чум, правду скажем, получился большой – почти 20 тысяч «квадратов».
Что ещё важно отметить? Несмотря на сложный прошлый год, нам удалось нарастить пассажиропоток. В целом по нашему региону и здесь, в Новом Уренгое, исторический рекорд: небольшой город превысил планку в миллион пассажиров. 
Это во многом благодаря развитию прямого сообщения с нашими городами: из Нового Уренгоя сегодня можно улететь в 50 городов России. На этом не будем останавливаться, недавно ввели новые рейсы – это Минеральные Воды, Горно-Алтайск, чтобы северяне могли напрямую прилететь в наши здравницы.
Владимир Владимирович, Вы всегда ставите задачу развития Арктики, российской Арктики. И конечно, фундамент всех новых проектов – это надёжная транспортная инфраструктура. Уверен, что с открытием нашего нового аэропорта наш российский арктический фундамент стал ещё крепче.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам. Успехов!
Давайте теперь послушаем вопросы развития Единой системы организации воздушного движения применительно к регионам и к созданию региональных центров.
Дмитрий Владимирович, пожалуйста.
Д.Бобылёв: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Государственная корпорация по организации воздушного движения в Российской Федерации обеспечивает безопасность, регулярность и экономичность выполнения полётов.
Как Вы уже сказали, в 2022 году завершилась реализация программы создания региональных центров Единой системы организации воздушного движения. В настоящее время функционируют 14 центров, которые обеспечивают безопасное обслуживание воздушного движения от Камчатки до Калининграда с двумя океаническими секторами – Магадан и северо-запад. 
Центры оснащены современнейшим оборудованием исключительно российского производства, в том числе автоматизированными системами управления воздушным движением производства концерна ВКО «Алмаз-Антей», и эти системы однозначно соответствуют лучшим мировым стандартам.
Реализация программы позволила существенно увеличить пропускную способность воздушного пространства, сократить эксплуатационные расходы на аэронавигационное обслуживание и повысить транзитный потенциал воздушного пространства Российской Федерации.
Введение санкций недружественными государствами привело к значительному снижению интенсивности воздушного движения иностранными пользователями. В этих условиях для обеспечения бесперебойной работы корпорации Правительство выделило субсидию из федерального бюджета Резервного фонда в размере 17,9 миллиарда рублей.
От лица многотысячного коллектива госкорпорации хотел бы поблагодарить, Владимир Владимирович, за оказанную финансовую поддержку предприятию, которая позволила функционировать стабильно, вовремя выплачивать заработную плату, выполнять все свои социальные обязательства. Предприятие готово и дальше к выполнению поставленных государством перед ним задач.
Уважаемый Владимир Владимирович, поздравляю Вас, дорогих ветеранов и коллег авиационной отрасли с замечательным праздником – 100-летием отечественной гражданской авиации. 
Спасибо.
В.Путин: Я со своей стороны хочу поздравить и поблагодарить всех, кто принимал участие в реализации проектов, о которых Вы сейчас говорили.
Хочу подчеркнуть, что мы и дальше будем развивать аэродромную, транспортную, навигационную инфраструктуру страны и строить современные аэропорты, реконструировать имеющиеся. Это, безусловно, масштабные государственные планы, которые идут в полном соответствии с нашими национальными целями развития. 
К концу этого года должна быть реконструирована инфраструктура 18 аэропортов, а в следующем году – ещё 16. На эти цели из федерального бюджета выделяются значительные ресурсы. В 2023 году на реконструкцию 18 аэродромов было направлено 40 миллиардов рублей, а на реконструкцию ещё 16 в 2024 году – 35,5 миллиарда рублей. В 2023-м – 40, как я уже сказал, а в следующем почти столько же на самом деле – 35 с половиной.
Модернизация аэропортной сети – это хороший стимул для развития регионов и России в целом. Это более комфортная жизнь для людей, для того чтобы обеспечить их передвижение по нашей огромной стране. Это делается для того, чтобы люди могли передвигаться комфортно и «сшивать» огромное пространство с экономической точки зрения.
Я ещё раз хочу всех поблагодарить за труд и желаю всем работникам отрасли всего самого доброго, успехов. Всем спасибо большое – всем, кто с нами на связи.
Что хотел бы ещё сказать, на чём хотел бы остановиться отдельно? Юбилей гражданской авиации, как я уже сказал в самом начале, – это событие не только отраслевого значения, это событие общенационального значения. 
Сегодня в гражданской авиации, которая занимает особое системообразующее место в национальной экономике, трудится почти 200 тысяч квалифицированных специалистов, огромный отряд. Именно эти люди, вы, уважаемые коллеги, которые здесь присутствуют, и те, кого нет, – 200 тысяч мы вряд ли могли бы собрать здесь, в одном месте, – именно они и составляют опору отрасли и без всякого преувеличения гордость отрасли. Учитывая её значимость, государство уделяет её поддержке особое внимание.
Всего за последние 20 лет реконструировано 84 аэродрома и построено восемь новых региональных и узловых аэропортов. Активно обновляется наземная навигационная и инженерная инфраструктура. Более удобными и комфортными для пассажиров становятся и аэровокзалы. Развивается и создаётся новая логистическая инфраструктура. 
На новый уровень должна выйти и малая авиация. Мы с Виталием Геннадьевичем [Савельевым] регулярно этим занимаемся в течение уже многих лет. Надеюсь, что люди начинают это чувствовать. Во всяком случае, на Дальнем Востоке количество местных авиалиний растёт.
Безусловно, при решении этих задач мы будем рассчитывать на собственные силы, на отечественных производителей. Сейчас – уже коллеги говорили, и Вы об этом много раз слышали и знаете, Вы сами в отрасли работаете – мы рассчитываем на своевременную выдачу на-гора, что называется, промышленности: и МС-21, и «Сухой Суперджет» – полностью на отечественной базе, Ил-114, Ту-214, лёгкий многоцелевой самолёт «Байкал», а также вертолёты Ка-62, Ми-38 и «Ансат». «Ансат» летает уже достаточно активно, используется, а Ми-38, надеюсь, в самое ближайшее время поступит. И скорость приличная, и вместимость хорошая – в общем, современная машина.
С использованием средств Фонда национального благосостояния запускается новый механизм льготного лизинга отечественных воздушных судов. Это позволит обеспечить экономическую эффективность эксплуатации наших самолётов, а значит, будет позитивно сказываться на стоимости авиаперевозок. 
Хотел бы подчеркнуть, для реализации таких масштабных планов по перевооружению парков отечественных авиационных компаний потребуется и качественная работа наших производителей. Собственно говоря, об этом сейчас только упомянул, но хочу сказать ещё раз: это чрезвычайно важная составляющая всей нашей совместной работы. Я нисколько не сомневаюсь, уверен, что намеченные планы будут своевременно реализованы. 
Государство в свою очередь продолжит оказывать отрасли необходимую поддержку и будет добиваться, чтобы наша гражданская авиация стабильно развивалась. Это сложная, но очень интересная отрасль, перспективная, связана со многими отраслями производства. Это в самом прямом смысле этого слова высокотехнологичная сфера деятельности. 
И, безусловно, любая авиакомпания, любой аэропорт – это очень сложный механизм. Ваши коллективы должны работать как единая, хорошо слаженная команда. До сих пор оно так и было. Надеюсь, что так и будет в будущем. Нисколько не сомневаюсь, уверен, что работники гражданской авиации будут и впредь ответственно выполнять все поставленные перед вами задачи.
Виталий Геннадьевич, если есть необходимость что-то обсудить, поговорить о чём-то, пожалуйста, давайте сделаем это.
В.Савельев: Владимир Владимирович, я думаю, что коллеги, которые здесь присутствуют, мы все с большим волнением, для нас это большая честь иметь возможность побеседовать с Вами. Если Вы позволите, то коллеги готовы обратиться к Вам, задать вопросы.
В.Путин: Авиация – сложная отрасль, узкопрофессиональная. Надеюсь на то, что вы будете снисходительными и сложных вопросов особенно задавать мне не будете, профессиональных. Все профессиональные вопросы к Виталию Геннадьевичу – он уже врос в эту отрасль, можно смело называть его специалистом. Мы с ним знакомы давно, ещё со времен работы в Петербурге, но он действительно за предыдущие годы стал специалистом. А я с вами готов поговорить на такие общие темы. 
Пожалуйста, прошу Вас.
А.Ламанов: Ламанов Андрей Александрович, авиакомпания «Алроса», бывший командир корабля.
Вы знаете, гражданская авиация для меня – это не только моя любимая работа, профессия, это ещё моя жизнь, моя семья, мои друзья. Часто общаюсь со своими друзьями-ветеранами – они просили обязательно передать Вам, что полностью понимают необходимость специальной военной операции и поддерживают Вас. 
Также мы видим, что государство оказывает серьёзную помощь гражданской авиации. Планируется ли дальнейшая поддержка аэропортов, авиакомпаний? В принципе, ответ я уже услышал.
В.Путин: Конечно. В условиях, в которых мы живём, мы просто вынуждены, чтобы не просто сохранить отрасль – мы не можем руководствоваться такими малыми задачами, как сохранение чего-то, – мы должны обеспечить развитие, и оно будет обеспечено. 
Да, руководители отрасли очень профессионально сработали, сформулировали свои предложения, всё посчитали. Виталий Геннадьевич сказал уже об уровне поддержки, но за последние полтора года, когда мы столкнулись сначала с эпидемией, а потом и с теми событиями, которые вызвали необходимость проведения этой специальной военной операции, где-то, по-моему, 229 [миллиардов рублей] – где-то в таком масштабе была оказана помощь из федерального бюджета отрасли. А на этот год предусмотрено ещё свыше 50 миллиардов. Так что финансовые ресурсы будут выделяться исходя из реалий, в которых мы сегодня живём.
Что касается поддержки специальной военной операции, конечно, я уже много раз об этом говорил. Во-первых, хочу вас поблагодарить за это – это очень важно. 
Во-вторых, ещё раз хочу об этом сказать: мы не начинали никаких боевых действий – мы пытаемся их закончить. Эти боевые действия начаты были националистами на Украине и теми, кто их поддерживал в 2014 году, когда был совершён государственный переворот – с этого все началось. После этого последовали события в Крыму и на Донбассе.
И с 2014-го в нарушение всех договорённостей, в нарушение всех взятых на себя обязательств эти регионы Донбасса были взяты практически в блокаду, по ним начали работать с помощью тяжёлой военной техники, неоднократно проводили крупные военные операции. То есть они начали войну тогда, и она продолжалась восемь лет на истребление людей, которые там живут и которые чувствуют себя кровно связанными с Россией, с русской культурой, с русским языком. Сколько можно было терпеть уже? В этом всё дело.
А то, что у нас отдельные отрасли производства столкнулись с трудностями, – да, это было неизбежно. Но думаю, что для многих – тех, кто пытался и пытается создать для нас проблемы, было неожиданным то, как эффективно мы противостоим создаваемым для нас угрозам в области экономики и в отдельных отраслях производства. Как выяснилось, как оказалось, и финансовая система работает, и все отрасли производства работают, все отрасли услуг работают – работают ритмично, без сбоев.
Более того, международные институты вынуждены признать, что не только Россия справилась с этими шоками, которые ожидались, – имею в виду и снижение объёмов производства, уровень рынка труда, состояние рынка труда, – но в этом году по всем показателям небольшой, но рост ожидается не только нами, но и международными институтами, общий рост экономики России. А это значит, что мы преодолели самые сложные, надеюсь, этапы в преодолении тех трудностей, которые нам пытаются создать, и будем идти вперёд.
В этой связи транспортная отрасль вообще и авиация в частности играют, конечно, очень значимую роль в развитии страны. Мы как поддерживали её, так и будем поддерживать. И самая, не самая, но очень важная составляющая заключается ещё и в том, что перевозки воздушным транспортом должны опираться на отечественную продукцию, на отечественную технику.
Не буду сейчас все наши разговоры с Виталием Геннадьевичем воспроизводить за предыдущие годы. Мы знаем друг друга давно, но так чуть-чуть приоткрою: мы с ним ругались, мы с ним сильно ругались. Я всегда говорил, Виталий Геннадьевич не даст соврать, что нужно больше внимания уделять закупкам отечественной техники. Если бы мы это делали в предыдущие годы, может быть, и сейчас было бы полегче. То есть мы проходим всё это. 
Виталий Геннадьевич принял такое волюнтаристское решение: взял и всё оставил у нас. И правильно сделал, потому что, если с нами так по-хамски ведут себя, то с волками жить – по-волчьи выть. Сохранил отрасль, сохранил парк и объёмы перевозок, они даже подрастать начали. Причём мы никому не хамим, мы же готовы и рассчитываться, и всё, но просто мы не можем позволить обвалить отрасль.
Но ставку надо делать на отечественные воздушные суда, конечно, добиваясь их безусловного качества по всем показателям: по шумам, по топливу – по всем. Я сейчас не буду перечислять, вы знаете это лучше меня. И нужно обеспечивать это качество, конкуренцию надо обеспечивать, выходить с этим продуктом на международные рынки, может быть, об этом ещё поговорим.
Мы можем это сделать и сделаем обязательно и поддерживать будем, разумеется, а по-другому сейчас просто невозможно, так будем делать. 
Пожалуйста. 
Л.Забелло: Владимир Владимирович, Забелло Любовь Юрьевна, студентка Московского государственного технического университета гражданской авиации.
Знаете, мой путь в гражданской авиации начался ещё в школе, и свой выбор будущего в этой сфере я сделала абсолютно осознанно. 
В.Путин: Извините, что я Вас перебиваю. Очень хорошо звучит: такая молодая, симпатичная девушка говорит «мой путь в гражданской авиации». Ну это здорово, мне это очень нравится.
Пожалуйста. Извините, что перебил.
Л.Забелло: Гражданская авиация и профессия в ней – это и престиж выбранной мною профессии, это и престиж отрасли, это невероятно интересные люди и работа, это финансовая стабильность, перспективы развития. 
Честно говоря, когда на отрасль одна за другой посыпались санкции, у меня был некоторый момент сомнений в правильности моего выбора. Но они быстро развеялись, потому что я и мои товарищи, мы видим, сколько внимания уделяет государство отрасли и как много наши коллеги делали для того, чтобы сохранить и даже повысить уровень её развития в этих непростых условиях.
В авиации крайне важна преемственность. И я хотела бы узнать Ваше мнение, как привлечь подрастающее поколение в гражданскую авиацию, как воодушевить молодёжь на выбор авиационной специальности, чтобы было больше тех, кто делает свой выбор осознанно?
Спасибо.
В.Путин: Мне кажется, что работа в авиации связана с очень многими факторами, она сама по себе имеет налёт романтики. Мне кажется, что, Вы видите, и девушки увлекаются этим, мальчишки почти все в какой-то период хотят быть лётчиками. У нас три вуза и, по-моему, 15 филиалов, да, Виталий Геннадьевич? И, по-моему, конкурс там приличный. Хороший конкурс, да?
В.Савельев: Да, у нас полные наборы, у нас нет с этим проблем. Мы, наоборот, это приветствуем постоянно.
В.Путин: Вы знаете, что можно сказать? Это героическая специальность, во всяком случае, на сегодняшний день это абсолютно очевидно: героическая специальность, она связана с определённым риском. Всё-таки воздушные суда – при всём уважении к гужевому транспорту – это не лошадь и не телега, а это надо в воздух подняться и потом приземлиться грамотно и так далее, на сто процентов, наверное, и погодные условия – трудно всё предусмотреть. Много всяких обстоятельств, которые требуют особого характера от тех, кто посвящает себя этой работе.
Но здесь и бытовые вещи очень важны: и уровень заработной платы нужно держать соответствующий, уровень пенсионного обеспечения и так далее.
Виталий Геннадьевич сказал по поводу того, что набор обеспечен полностью. Я могу сказать, что за последние годы средний возраст лётного состава стал пониже. Это говорит о том, что всё-таки молодёжь в отрасль приходит. По-моему, в 2012 году средний возраст лётного состава был 43,5 года, а сейчас примерно 42 года, то есть он понизился. Это говорит о том, что всё-таки молодые люди идут в отрасль и идут с удовольствием. Уверен, так и будет.
Но что важно отметить? В современном мире авиация играет всё большую и большую роль, причём в самых различных отраслях – и гражданская авиация имеется в виду, и боевая авиация. Но для нашей страны это абсолютный приоритет, потому что с той территорией, на которой мы живём и которая досталась нам от Господа Бога и от наших предков, обеспечить связанность этой территории только с помощью наземного транспорта практически невозможно или даже экономически нецелесообразно. Экономически целесообразнее развивать авиационный транспорт. 
Поэтому с точки зрения перспектив развития отрасли сомнений никаких нет: она будет развиваться и государство будет делать всё для того, чтобы это было именно так.
Пожалуйста.
С.Александровский: Уважаемый Владимир Владимирович!
Сергей Владимирович Александровский, генеральный директор компании «Аэрофлот».
Ещё раз большое спасибо за меры государственной поддержки и за Ваше персональное и непосредственно личное внимание к отрасли гражданской авиации. Благодаря принятым мерам поддержки нам удалось сохранить стоимость билетов на доступном уровне для пассажиров в 2022 году, что очень важно и для транспортной доступности, и для подвижности населения внутри страны. 
Вопрос, который я хотел задать Вам: какие приоритетные цели для национального перевозчика, для «Аэрофлота», Вы ставите?
В.Путин: Сергей Владимирович, Вы сами всё знаете. Виталий Геннадьевич ставит такие задачи, Председатель Правительства. А самый главный приоритет – это обеспечить рост пассажирооборота, рост перевозок, обеспечить безопасность, может быть, безопасность даже на первом месте. 
Конечно, нужно развивать региональную сеть и, как я уже говорил совсем недавно, заказы нужно сосредоточить в первую очередь на возможностях отечественного производителя.
Сколько у Вас сейчас заказов? 300?
С.Александровский: 339.
В.Путин: Это хороший, стабильный заказ, который обеспечит загрузку. Мы с вами понимаем, что без такого солидного заказа, без большой серии обеспечить приемлемую для экономики, для компании себестоимость невозможно. 
В чём всегда была проблема, почему мы с Виталием Геннадьевичем поругивались? Потому что, если нет большого заказа для отечественного предприятия, себестоимость всегда будет высокой, потому что это будет индивидуальное производство, условно. Когда есть большой заказ, тогда снижается себестоимость, и конечная цена продукта, в данном случае такого сложного продукта, как воздушное судно. Такой хороший, крупный заказ, конечно, поддержит и производителя отечественной авиационной техники. 
Так что приоритеты известны, главное – обеспечить. У вас, мне кажется, всё получается, и, уверен, так и будет в будущем. Могу только пожелать успехов.
С.Александровский: Всё обеспечим, справимся со всем.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, прошу Вас.
А.Макарова: Макарова Алина, бортпроводник.Я работаю в авиакомпании «Победа», которая является лоукостером с недорогими, доступными для граждан билетами. Многие мои пассажиры, клиенты авиакомпании, рассказывают мне о том, что их путешествие на самолёте – первое в жизни. 
Когда «Аэрофлот» только начинал работу над этим проектом, знаю, Вы смогли оценить его востребованность для людей – большое спасибо Вам за это.
В.Путин: Автор – справа от меня, точно, без всякого преувеличения.
В.Савельев: Нет-нет, без Владимира Владимировича ничего бы не получилось.
А.Макарова: В кратчайшие сроки была запущена не только авиакомпания, но и проведены законодательные доработки, которые позволили новой модели компании быстро нарастить обороты и завоевать своего клиента, пассажира.
Скажите, будет ли и дальше государство поддерживать такой вид перевозок, как лоукостеры?
В.Путин: Конечно, будет. У нас ведь, так скажем, покупательная способность граждан не позволяет всем летать в бизнес-классе и в первом классе, поэтому объём перевозок, конечно, зависит от цены билета. 
У нас даже в прошедшем, 2022-м, непростом для отрасли году всё-таки «Победа» отработала с прибылью. Это самое лучшее свидетельство того, что такой вид услуги востребован, должен быть поддержан и будет поддерживаться, без всяких сомнений. Эффективно же работает – что же не поддерживать? Конечно, надо поддержать. Так и будем делать. 
Е.Чудновский: Владимир Владимирович, если позволите… 
В.Путин: Да, пожалуйста. 
Е.Чудновский: Чудновский Евгений, «Аэропорты регионов». 
Я бы хотел Вас поблагодарить за то внимание и поддержку, которые Вы оказываете аэропортам в течение уже многих лет. Во многом благодаря этому не только столичные аэропорты, но и региональные аэропорты сегодня обновили инфраструктуру, и мы стали свидетелями сегодня двух прекрасных событий. Кардинальным образом улучшили сервис для наших пассажиров, обеспечили безопасность и рост пассажиропотока.
Мы благодарны не только за те меры поддержки недавние в рамках пандемии по субсидированию и по закрытым аэропортам, но я бы хотел отметить те решения, которые на десятилетие определили развитие аэропортов.
А это, например, такое решение, как проведение чемпионата мира по футболу, которое стало катализатором развития аэропортов в европейской части. Это создало плеяду команд, которые сегодня развивают аэропорты, и инвесторов. Было развитие не только действующих аэропортов, но и строительство с нуля, как говорится, в чистом поле, аэропортов, таких как Платов и Гагарин в Ростове-на-Дону и в Саратове. 
Это системная поддержка – долгосрочно уже – по развитию межрегиональных полётов. Это субсидирование по программе [постановлению] № 1242, это обнуление НДС для полётов в облёт Москвы – то, что позволило нам связать регионы не только с Москвой, но и между собой. 
И это, безусловно, активное развитие Дальнего Востока, поддержка программ развития инфраструктурных проектов, поддержка пассажиропотока. Это дало нам возможность самим активно там поучаствовать. Сегодня три проекта нами реализуется на общую сумму 50 миллиардов рублей: это и Благовещенск, и Магадан, и в активной фазе находится строительство очень красивого терминала на Камчатке, куда Вас Виктор Феликсович [Вексельберг] пригласил.
Мы видим, как те меры поддержки, которые государство сегодня оказывает, по стимулированию развития перевозок на Дальнем Востоке – и малая авиация, и межрегиональная авиация, они сегодня востребованы жителями, и с каким удовольствием москвичи прилетают посмотреть на природные красоты Дальнего Востока.
Владимир Владимирович, мы к хорошему очень быстро привыкаем. И – с учётом текущей сложной ситуации – будет ли продолжена поддержка перевозок на Дальнем Востоке, а может быть, – с учётом разворота экономики на восток – даже усилена?
В.Путин: Совершенно точно это направление будет поддерживаться. Я только что говорил, что с учётом уровня покупательной способности, конечно, государство просто обязано это делать: расстояния большие, и мы не можем задирать тарифы на перевозку для людей – часто это неподъёмные вещи. Не можем и компании опускать ниже плинтуса и разорять их. Поэтому без поддержки государства здесь не обойтись.
У нас – не помню, Виталий Геннадьевич подскажет, – по-моему, 12,6 миллиарда предусмотрено на субсидирование перевозок на Дальний Восток. Причём этими билетами могут воспользоваться не только жители Дальнего Востока, но и жители других регионов, совершающие полёты на Дальний Восток. Мы, безусловно, будем делать это дальше.
Но одним из принципиальных вопросов является, конечно, развитие региональной сети. Уже сколько их там – 300 с лишним маршрутов?
В.Савельев: Да, около этого.
В.Путин: Свыше 300 маршрутов внутри Дальнего Востока, внутри Восточной Сибири. А между европейской частью и дальневосточными регионами, конечно, будем дальше поддерживать. Я уже сказал, на этот год 12,6 миллиарда выделено, и дальше будем это делать, без всякого сомнения.
Пожалуйста, что ещё? Всё?
Я со своей стороны ещё раз вас хочу поздравить с юбилеем, со 100-летием, пожелать всего самого доброго. 
Здесь Сергей Владимирович [Александровский] спрашивал по поводу задач, приоритетов. Что касается экономической составляющей, это такие бытовые вещи. Но есть вопросы не бытового характера. Это, конечно, безопасность, качество предоставляемых услуг – в хорошем смысле этого слова. Качество работы с людьми, уважение к пассажирам, уважение к людям зависят, конечно, от всех членов экипажа, от всех: и от лётного состава, и от аэродромных служб, наземных служб. Я вас прошу всегда помнить об этом.
Я знаю, что уровень вашей работы, культура работы в самом широком смысле этого слова находится на высоком уровне, и прошу вас держать эту планку.
Что касается безопасности, всегда нужно принимать решения в пользу безопасности. Знаете, это как на дороге: не уверен – не обгоняй. Всегда в пользу безопасности. Я помню, у меня так неоднократно было, правда, это было на самолёте. У нас самолёт с двумя двигателями – попала птица, и один двигатель заглох. У командира спрашиваем: что делать? Он говорит: мы дотянем. Я говорю: а может, лучше развернуться и сесть? В конце концов на промежуточный аэродром сели. Всегда нужно делать выбор в пользу безопасности.
На вертолёте летели, видимости никакой, а очень нужно было прибыть на место. Я говорю: давайте сядем. Командир вышел, я уже был Президентом, и говорит: я командир судна, я принимаю решения, я не полечу. Развернулся и ушёл.
Это чрезвычайно важная вещь. В ваших руках не только ваша собственная жизнь, но и жизнь десятков людей. Это интересная, ответственная, очень важная работа и с экономической точки зрения, и с политической точки зрения, потому что связанность территорий – чрезвычайно важная вещь с точки зрения укрепления государства и государственного строительства без всякого преувеличения и без лишнего пафоса. 
Я поздравляю вас и желаю вам всего самого доброго. До свидания!
В.Савельев: Спасибо Вам огромное, уважаемый Владимир Владимирович. Спасибо Вам за этот тёплый и душевный разговор, я думаю, от всех нас. 
Я хочу воспользоваться случаем – хочу Вам подарить книгу, которая была выпущена к 100-летию гражданской авиации. Это сигнальный экземпляр, здесь все исторические фотографии, какие этапы проходила авиация в течение 100 лет. Если можно, я Вам её подарю. 
Спасибо Вам большое.
В.Путин: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70484