
Встреча с главой АСИ Светланой Чупшевой


2023-02-09 22:05:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в Кремле рабочую встречу с генеральным директором Агентства стратегических инициатив Светланой Чупшевой.

В.Путин: Прошу Вас.
С.Чупшева: Владимир Владимирович, Вы сегодня сказали, мы с этим все согласны, что Россия – самая лучшая страна в мире. И я хотела бы рассказать о нескольких проектах, которые мы реализовали в сфере туризма.
Запустили конкурс среди предпринимателей, которые занимаются туристическими маршрутами, на лучшие маршруты впечатлений. Здесь нас поддержал вице-премьер Дмитрий Николаевич Чернышенко, сам возглавил оргкомитет этого проекта. 
Мы сами не ожидали – поступило порядка 190 заявок почти из половины регионов нашей страны. Наши эксперты были лучшими, кто вообще занимается туристической отраслью, дестинациями. Были туристические операторы, учёные. Мы провели конкурс-акселератор, где ещё вместе с командами-претендентами доупаковывали эти маршруты с точки зрения целевой аудитории: на кого это рассчитано, какие впечатления, почему это познавательный туризм. Это такие маршруты – не просто лежать, отдыхать, а про то, как узнать свою страну, узнать регион и познакомиться с его культурой, традициями.
Я хочу вам вручить путеводитель. Это лучшие 30 маршрутов, которые были отобраны. Владимир Владимирович, потрясающие команды, маршруты интересные, которые уже включены в туристические маршруты нашей страны, поддержаны Правительством Российской Федерации. Это и Карелия, и прекрасный Байкал, Урал, Дагестан. В любой Вам советую поехать. Точно не пожалеете, останетесь под огромным впечатлением.
В.Путин: Я почти везде был.
С.Чупшева: Сами узнаём прекрасные места, очень много интересного. 
И самое главное, знаете, это молодые предприниматели, молодые команды. Например, команда «Байкалика», которая предлагает туры на озеро Байкал, сплав на льдине по реке – потрясающие впечатления, всем советуем.
Также мы поддержали проект с форума «Сильные идеи» – «Туристический паспорт школьника». Он сегодня в печатном виде, в этом году делаем уже электронную форму. Каждый ребёнок, каждый школьник, получивший этот туристический паспорт, может отмечать на карте России те места, куда он съездил со своими родителями либо школьными экскурсиями, какие музеи, какие места боевой славы посетил, патриотические маршруты, и уже делиться тоже своими впечатлениями, оставлять отзывы. 
В этом году наш проект «Классная страна» будет запущен тоже с поддержкой – Росмолодёжь нас здесь поддерживает и Российское движение школьников. Летом школьников ждут потрясающие и очень интересные маршруты – я думаю, что каждый отметит первые свои посещения и первые впечатления [в туристическом паспорте]. 
Хотела бы сказать тоже про очень важный проект, который мы делаем с Министерством промышленности – «Открытая промышленность», где наши предприятия открывают свои двери для туристов. 400 предприятий впервые открыли экскурсии как для взрослых туристов, так и для школьников, и для студентов. Я хочу сказать, что пользуется популярностью. 
В прошлом году впервые тоже массово для туристов открылись Саяно-Шушенская ГЭС, космодром Восточный, объекты «Газпрома», «СИБУРа», «Норильского никеля», ЧТПЗ (Челябинского трубопрокатного завода). Около 900 тысяч человек уже прошли через эти маршруты, экскурсии, в том числе молодые специалисты, студенты, которые получают образование, но впервые оказались на производстве, вообще впервые познакомились с той профессией, например, которую выбрали, и остались довольны, потому что условия труда сегодня, организация производства, корпоративная культура наших современных промышленных предприятий, конечно, многих вообще удивляет. У нас осталось такое старое мнение, впечатление: за заборами дымится где-то труба, и какие-то не очень комфортные условия труда. Сегодня – нет. 
Мы показываем нашу новую промышленность, которой гордимся. И очень важно, что есть и запрос со стороны потребителей, людей, которым интересно посетить производство, познакомиться с ним, особенно что касается кондитерских изделий, молочной продукции. Детям с взрослыми, родителями очень интересно.
И самое важное, что предприятия сегодня присоединяются к этому проекту. Министерство промышленности, ещё раз говорю, тоже наш сильный партнёр – конечно, без него бы ничего не получилось. В этом году планируем, что ещё где-то 300 предприятий присоединятся к этому проекту. 
Поэтому открываем нашу красивую страну, Россию, людей, которые делают её такой замечательной.
Спасибо.
В.Путин: Вы вместе с Правительством и регионами работаете?
С.Чупшева: Конечно, да, Владимир Владимирович. Здесь регионы, губернаторы тоже включаются. 
В.Путин: Помогают.
С.Чупшева: Проектируют все эти маршруты вместе с региональными туристическими операторами. Опять же, сюда включаются образовательные учреждения, школы, которые уже по этим маршрутам проводят в том числе внеурочные экскурсии. 
В.Путин: Я сказал, что везде был, а вот сейчас смотрю эту книжку и уже понял, что не везде ещё.
С.Чупшева: Вот видите! Мы тоже для себя очень много новых мест открыли. Конечно, не везде ещё успели побывать. У нас были инспекционные туры, то есть эксперты – очень важно – выезжали на каждый маршрут, консультировали предпринимателей, которые эти маршруты делают, дорабатывали их. Очень важно, что по этим маршрутам Вы точно получите очень хороший сервис, самые лучшие впечатления и общение от гостей, которые вместе с Вами могут посещать эти маршруты.
В.Путин: Не сомневаюсь. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70486