
Совещание по развитию лесопромышленного комплекса


2023-02-10 16:10:00

Архангельская область, посёлок Октябрьский

Президент в режиме видеоконференции провёл совещание по вопросам развития лесопромышленного комплекса. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
С подачи некоторых наших коллег мы сейчас с группой товарищей находимся здесь, в Архангельской области, на одном из предприятий, и неслучайно, потому что Архангельская область – это один из традиционных и, можно сказать, ведущих центров отечественной лесной промышленности. 
Кстати говоря, я не жалею, что приехал сюда. Я бывал и раньше на предприятиях подобного рода и в нашей стране, и за рубежом – должен сказать, что получил удовольствие, познакомившись с работой этого предприятия. Сто с лишним гектаров, самое современное предприятие – думаю, что даст фору своим конкурентам в любой стране мира, которая занимается этим видом деятельности. 
Вместе с руководителями компаний и профильных ведомств рассмотрим сегодня положение дел в этом секторе экономики – в лесопереработке и в лесной промышленности в целом. 
Отмечу, что мы с вами регулярно к этой теме обращаемся. Так, в 2020 году был принят ряд важнейших решений по развитию лесопромышленного комплекса, включая меры по повышению степени переработки древесины, по контролю за использованием лесных богатств по всей технологической цепочке, а также по совершенствованию лесоустройства и лесного надзора. Сегодня обязательно рассмотрим, как реализуются эти и другие наши решения. И конечно, с учётом текущей ситуации предлагаю обсудить, что сделано для стимулирования внутреннего спроса на продукцию лесопромышленного комплекса. 
Отмечу, что на долю России приходится пятая часть мировых запасов древесины. Это огромное естественное преимущество нашей страны и с точки зрения экологии, и с позиции индустриального развития. Вопрос в том, насколько рачительно мы распоряжаемся этим ресурсом. 
Так, для справки, напомню: запасы древесины в России составляют 82 миллиарда кубометров, в Бразилии – 126 миллиардов, в США – 47, в Канаде – 30 и в Китае – 14 с небольшим.
Фактические объёмы заготовки в нашей стране существенно ниже расчётной лесосеки, а вклад лесного комплекса в ВВП России составляет относительно небольшую величину – около одного процента (если быть точным, 0,99). 
Очевидно, что при современном подходе отрасль имеет резервы, хороший потенциал для долгосрочного роста. 
Вместе с тем в прошлом году отечественные лесопромышленники столкнулись с серьёзными вызовами. Ухудшилась в целом мировая конъюнктура рынка деревообработки – это, пожалуй, самая главная причина. Да и, как мы знаем, европейский рынок закрылся для наших компаний. В итоге всё это привело к снижению производства в отрасли.
Необходимо, безусловно, поддержать наши деревообрабатывающие предприятия и специалистов, занятых в этой сфере, компании, которые уже инвестировали и продолжают вкладывать средства в глубокую переработку леса, в том числе в Северо-Западном федеральном округе. Безусловно, нужно помочь бизнесу выстроить эффективные логистические потоки, чтобы наладить связи с новыми, предсказуемыми заказчиками и партнёрами. Рассчитываю сегодня услышать предложения на этот счёт.
При этом мы должны безусловно выдержать стратегический вектор развития лесопромышленного комплекса, а это, напомню, наращивание спроса внутри страны, увеличение собственных перерабатывающих мощностей и выпуск качественной продукции с высокой добавленной стоимостью, включая деревянные дома, мебель, бумагу и так далее. Владимир Фёдорович [Буторин] отчасти об этом сегодня говорил, когда показывал мне это предприятие. 
Кроме того, нужно расширить использование – как это делается здесь – биотоплива в жилищно-коммунальной сфере.
Что касается домостроения, то здесь нужно более активно развивать ипотечные инструменты. Хорошие перспективы для деревянных домов есть в расселении аварийного жилья, – тоже мы сегодня об этом говорили, – в создании ФАПов и других социальных объектов. Полагаю, сегодня тоже поговорим об этом поподробнее.
Конечно, ключевой вопрос – это наличие современных технологий и оборудования для переработки леса. К сожалению, здесь пока сохраняется высокая зависимость от зарубежных партнёров. Я прекрасно понимаю, да и все мы понимаем, что задача непростая, но, безусловно, эту зависимость нужно преодолевать.
Прошу в ходе докладов сделать особый акцент на развитии собственной технологической базы деревообработки, что уже сделано и планируется сделать для увеличения выпуска отечественного оборудования и комплектующих, – об этом тоже просил бы доложить, – а также для продвижения профильных исследований на этот счёт.
В том числе это важно для модернизации нашей целлюлозно-бумажной промышленности. Здесь надо увеличить глубину переработки, осваивать новые виды продукции для различных отраслей экономики.
Вот то, что хотел бы сказать в начале. Давайте начнём. Слово Виктории Валериевне Абрамченко. Пожалуйста.
В.Абрамченко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Вы уже сказали, что сегодняшнее совещание посвящено одной из важнейших отраслей нашей страны – развитию лесного комплекса. Это и лесное хозяйство, за которое отвечает Министерство природных ресурсов [и экологии], и лесная промышленность, за которую отвечает Министерство промышленности и торговли.
Отправной точкой для системных изменений в части декриминализации отрасли, безусловно, является историческое решение о запрете вывоза из России круглого леса хвойных и ценных лиственных пород. Это решение, как и многие другие системные меры по развитию и декриминализации отрасли, принимались Вами, Владимир Владимирович, на совещании в сентябре 2020 года. 
Доложу об исполнении поручений.
Первое. Запрет на вывоз круглого леса хвойных и ценных лиственных пород действует с 1 января 2022 года. Федеральная таможенная служба надёжно обеспечивает контроль за исполнением данного решения. Докладываю, что ни один кубометр такой древесины не был экспортирован из страны, за исключением согласованных объёмов для стран ЕАЭС.
Дополнительно в целях стимулирования глубокой переработки древесины с июня 2021 года были приняты решения о введении экспортных таможенных пошлин на грубо обработанные пиломатериалы. В этом году продлили действие таких пошлин ещё на три года.
Для контроля за оборотом древесины Рослесхоз наделён дополнительными полномочиями. Раньше такого вида надзора вообще не существовало. В результате с июля 2021 года возбуждено более 18 тысяч дел об административных правонарушениях. 
Второе. Принят ряд системных мер для повышения прозрачности отрасли и борьбы с нелегальной заготовкой древесины. До недавнего времени никто не контролировал движение древесины от делянки до производства и вывоза её за пределы страны. Эту проблему мы решаем через цифровизацию отрасли. На первом этапе модернизировали отраслевую информационную систему ЛесЕГАИС, на втором, к 2025 году, будет создана новая информационная система лесного комплекса и сформирован единый цифровой лесной реестр.
По вашему поручению с 2022 года в ЛесЕГАИС формируются электронные сопроводительные документы, необходимые на каждом этапе движения древесины. Если в системе нет подтверждения легальности происхождения партии древесины, то её реализация и перемещение невозможны.
На сегодняшний день сформировано более 7,5 миллиона электронных сопроводительных документов. За полтора года в системе зарегистрировано более 480 тысяч складов и более 50 тысяч производств. До внедрения этих сервисов было неизвестно, сколько таких объектов в стране и где они расположены.
Усилен контроль за реализацией древесины региональными и муниципальными учреждениями. Для них введена обязанность реализации древесины с использованием биржевых механизмов. Это позволило вдвое увеличить стоимость кубического метра древесины, заготовленной при лесохозяйственных мероприятиях, снизить коррупционные риски, увеличить в 2022 году доходы таких бюджетных учреждений на 2,5 миллиарда рублей. С этого года установили требования о реализации древесины через биржу также для федеральных учреждений. В результате реализованных на сегодняшний день решений объём незаконных рубок древесины сократился в 1,6 раза по сравнению с 2020 годом. 
За два года реформа лесного комплекса позволила не только существенно сократить нелегальную заготовку, но и добиться важнейшей цели – баланса сохранения и использования леса. Владимир Владимирович, впервые за 20 лет годовой показатель лесовосстановления превышает площадь вырубленных и погибших насаждений на четверть. 
Продолжается работа по переводу в цифровой формат предоставляемых в лесном хозяйстве государственных услуг. На единый портал госуслуг уже выведено десять самых массовых лесных услуг, в том числе сервисы по подаче лесных деклараций и отчётов, заявлений на проведение экспертизы проектов освоения лесов и утверждение проектов лесовосстановления. С начала работы на ЕПГУ подано более 420 тысяч таких обращений.
Владимир Владимирович, недавно Вы поручили Правительству активнее внедрять механизмы искусственного интеллекта в различных отраслях экономики. Мы в лесном комплексе провели эксперимент по автоматизированной фиксации лесовозов на дорогах с использованием искусственного интеллекта. Видеокамеры в режиме реального времени определяли в потоке машин гружёные древесиной лесовозы, эти сведения сопоставлялись с данными отраслевой информационной системы на предмет наличия электронного сопроводительного документа.
Эксперимент оказался успешным. Система искусственного интеллекта в течение двух месяцев распознала 1052 транспортных средства как лесовозную технику, из них по 370 фактам транспортировки в ЛесЕГАИС не было оформлено электронных сопроводительных документов.
Если Вы нас поддержите, мы проработаем правовые, финансовые и иные аспекты этого механизма как способа привлечения к ответственности за перевозку древесины без электронного сопроводительного документа.
Третье. Для лесопромышленников в блоке лесопользования уже принят ряд мер поддержки. На два года продлены сроки действия лесных деклараций для арендаторов, в два раза сокращены сроки госэкспертизы проектов освоения лесов. До 1 марта 2025 года пролонгировано вступление в силу требований по аттестации специалистов, выполняющих работы по отводу, таксации лесосек и лесоустройству. Это позволило, по оценкам Рослесхоза, сократить затраты бизнеса до пяти миллиардов рублей. До 2025 года перенесены сроки вступления в силу норм по обязательному оснащению транспорта, работающего в лесу, системой ГЛОНАСС, увеличен срок выполнения обязательств по компенсационному лесовосстановлению с одного года до трёх лет, сокращён объём использования посадочного материала с закрытой корневой системой при лесовосстановлении до 20 процентов. По оценкам отраслевого ведомства, затраты бизнеса на воспроизводство лесов таким образом сократились на пять миллиардов рублей.
Приняты важные поправки в Лесной кодекс в части предоставления лесных участков для заготовки древесины предприятиям, имеющим мощности по её переработке. Это позволит обеспечить предприятия леспрома лесосырьевой базой в приоритетном порядке и исключить саму возможность существования такого понятия, как «лесные рантье».
Дополнительно прошу рассмотреть возможность введения ещё одной меры поддержки. Считаю целесообразным дать предприятиям леспрома в текущем году отсрочку от уплаты арендных платежей за лесные участки при сохранении занятости.
Владимир Владимирович, работа по декриминализации, развитию и цифровизации лесного комплекса будет продолжена во взаимодействии с регионами, отраслевым бизнесом и научным сообществом. Мои коллеги сегодня доложат о мерах поддержки со стороны Минпрома, по поиску новых рынков сбыта и стимулированию внутреннего потребления.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо большое, Виктория Валериевна.
Пожалуйста, Денис Валентинович.
Д.Мантуров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Невзирая на объективное снижение показателей в леспроме, у нас стоит задача – продолжить системное развитие отрасли и создать дополнительные условия для возобновления роста не позднее 2024 года.
Для этого мы сосредоточились на трёх основных направлениях, о которых Вы уже упомянули. Это дальнейшее углубление переработки древесины, освоение новых экспортных рынков и расширение спроса внутри страны. Чтобы ответить на эти вызовы, в отрасли продолжается реализация приоритетных проектов. В прошлом году были введены новые мощности по выпуску бумаги, гофрокартона, клеёного бруса, сырья для производства ламината и пищевой упаковки. Также мы пока в небольших объёмах начали делать распушённую целлюлозу, которая является сырьём для предметов гигиены, и возобновляем производство целлюлозы специального назначения в интересах оборонно-промышленного комплекса.
В стадии реализации сейчас ещё свыше 30 крупных проектов. По некоторым из них ввиду внесения изменений в проектную документацию корректируются сроки. Но, главное, инвесторы от своих планов не отказываются. В частности, в июне планируется запуск целлюлозно-картонного комбината в Иркутской области. В этот масштабный инвестиционный проект вложено порядка 90 миллиардов рублей. Его открытие увеличит выпуск картона в стране на 600 тысяч тонн в год.
Такие капиталоёмкие проекты мы в прошлом году поддержали на 9 миллиардов рублей, например через займы Фонда развития промышленности, механизмы КППК [корпоративных программ повышения конкурентоспособности], и сейчас подключаем новый инструмент кластерной инвестиционной платформы, о котором я докладывал Вам в конце прошлого года, чтобы простимулировать освоение маржинальных товарных групп, в том числе востребованных на новых экспортных направлениях.
Предприятия отрасли уже переключают поставки на дружественные страны. Чтобы помочь перестроить маршруты, в прошлом году вместе с Российским экспортным центром мы просубсидировали транспортные расходы леспрома на 8 миллиардов рублей, что позволило увеличить отгрузки обработанной древесины в Северную Африку, Ближний Восток, Среднюю и Юго-Восточную Азию. Это касается в первую очередь пиломатериалов, полимера, бумаги, картона, целлюлозы и другой номенклатуры, которая была востребована. Здесь нам тоже помогло Ваше решение увеличить на нужды промышленности количество контейнерных поездов в восточном направлении.
Но, чтобы до конца сдемпфировать потери от экспортных ограничений, нужно задействовать все возможности внутреннего спроса.
Как Вы уже отметили, у нас избыток мощностей на сегодняшний день по пеллетам, которые создавались преимущественно на Северо-Западе под европейские рынки. Но мы проработали с Минстроем возможность перевода муниципальных котельных на этот экологичный вид топлива. Необходимое оборудование у нас производится. Мы видим потенциал по как минимум 60 котельным на ближайшее время.
Очень ёмкий сегмент для роста потребления древесины – это строительство жилых и социальных объектов, включая их меблировку. Ввод деревянных домов на сегодня растёт, но пока это преимущественно частные дома, возводимые хозяйственным способом.
Вы давали, Владимир Владимирович, поручение по развитию именно индустриального домостроения. Леспром готов обеспечить домокомплекты для многоэтажек, школ, детских садов, ФАПов, почтовых отделений. Типовые проекты уже разработаны и находятся в открытом доступе. Для их реализации мы с Минстроем существенно продвинулись по «расшивке» сводов правил и СНиПов. Сейчас больше нет нормативных барьеров для строительства четырёхэтажных многоквартирных домов. Пилотные проекты уже реализованы, но их нужно массово тиражировать.
Чтобы простимулировать наших граждан к приобретению индустриальных домокомплектов, мы предусмотрели субсидию на компенсацию скидок от производителей. Но прежде всего масштабировать этот сегмент мы сможем там, где инициатором выступает в первую очередь государство, имею в виду стройки в рамках национальных проектов и региональных программ. Домокомплекты разной заводской готовности у нас делают порядка 16 предприятий. Консолидированный заказ позволит дозагрузить их мощности, и это даст дополнительный стимул для производства.
Владимир Владимирович, всё, о чём я сказал, это задачи сегодняшнего дня. Но главный перспективный вызов для будущего – это преодоление, как Вы сказали, технологической зависимости. Для низких и средних переделов наши машиностроители уже выпускают разные станки и линии для деревообработки. Но сложные высокопередельные проекты, особенно по целлюлозе, бумаге, картону, фанере, завязаны на технологии зарубежных лицензиаров. Это, конечно, блокирует использование отечественного оборудования.
Чтобы последовательно решать проблемы, наши крупные компании уже приобрели ключевые отраслевые институты, в частности петербургский, архангельский и сибирский гипробумы. Они занимаются профильными исследованиями и, что самое, наверное, важное, генеральным проектированием заводов ЛПК.
Чтобы обеспечить будущие проекты отечественным оборудованием, сейчас мы погружаем мероприятия по его созданию в новую редакцию федерального проекта по станкостроению. По поручению Михаила Владимировича Мишустина завершим эту работу до начала апреля.
Для создания запасных узлов и комплектующих под существующий парк оборудования мы задействовали обратный инжиниринг. Это формирует задел для бесперебойной работы действующих мощностей на протяжении всего жизненного цикла и даёт нам необходимое время для решения поставленной Вами задачи достижения технологического суверенитета в лесопромышленном комплексе.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Ирек Энварович, как простимулировать спрос на строительство домов с применением деревянных конструкций?
И.Файзуллин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Из 102,7 миллиона квадратных метров жилья, которое мы ввели в прошлом году, более половины – это индивидуальное жилищное строительство. За счёт собственных и привлечённых средств в прошлом году 401,5 тысячи человек построили свои дома. Несмотря на то, что только четверть домовладений строится из дерева, использование данного материала набирает спрос. По итогам прошлого года увеличение составило 31 процент по отношению к 2021-му и по количеству введённых деревянных домов.
На увеличение ввода также оказало влияние принятое Вами решение по распространению на индивидуальное жилищное строительство всех действующих льготных ипотечных программ.
Также в рамках пилотного проекта распространили льготную ипотеку на строительство домов хозяйственным способом, то есть когда человек самостоятельно строит жильё. В результате количество выданных кредитов на эти цели увеличилось в три раза – хотя, конечно, совершенно недостаточно, – и в прошлом году было выдано 32,9 тысячи таких кредитов. Всего в прошлом году на ИЖС выдали 160 тысяч кредитов на 539 миллиардов рублей. Видим, что заинтересованность в этом направлении растёт. 
Для увеличения выдачи ипотеки на ИЖС мы отрабатываем совместно с «ДОМ.РФ» применение действующего надёжного и безопасного для граждан механизма по строительству многоквартирных домов аналогично счетам эскроу для строительства индивидуальных жилищных домов.
Создан цифровой сервис, который позволяет [пройти весь путь] от начала – выбора земельного участка, подбора соответствующих ипотечных кредитов и банков и вплоть до регистрации, весь этот путь уже зацифровизирован. 
Важно предоставить гражданам, конечно, возможность выбора готового и доступного качественного решения. Для этого необходимо увеличить нашу совместную с Минпромторгом работу по количеству предприятий, выпускающих домокомплекты. Сегодня практически во всех федеральных округах – это 29 регионов – соответствующее производство имеется.
Кроме того, в целях поддержки жителей и развития лесопромышленного комплекса возможно поддержать наши действия совместно с Банком России и заинтересованными органами власти: инициативу по приобретению предметов мебели российского производства и за счёт средств ипотеки при покупке строящегося жилья. Такой подход позволит снизить себестоимость для конечного потребителя, и он включается в тело кредита, и повысит, конечно, спрос на отечественную продукцию.
Отдельно остановлюсь на технологии строительства с применением панелей из перекрёстно склеенной древесины – так называемых CLT-панелей. Эта технология сегодня позволяет возводить дома высотой в девять этажей.
Сейчас мы завершаем 14 НИОКРов на обеспечение механической, сейсмической и пожарной безопасности объектов из дерева. Здесь мы работаем совместно с Минпромторгом и с МЧС. Соответствующие изменения вносятся в четыре основных свода правил в области строительства зданий и сооружений из дерева. Уже реализован, как Денис Валентинович [Мантуров] сказал, пилотный проект. Построено два четырёхэтажных жилых дома в Вологодской области в городе Сокол на 64 квартиры. Дома были возведены в очень короткие сроки. Разрешение получили в апреле, а в сентябре уже закончили основные работы. Ряд регионов, сегодня мы получили соответствующие обращения, просят поддержать строительство деревянных домов из таких панелей, в том числе по программе расселения из аварийного жилья.
В целом деревянная конструкция широко применяется в строительстве жилья, школ, детских садов, спортивных, административных, офисных зданий, ФАПов, объектов культуры и при благоустройстве территорий. Здесь мы продолжим совместную работу с Минпромторгом.
Ещё один момент, на котором хотел остановиться, – это перевод котельных на биотопливо, так называемые пеллеты. Конечно, сегодня в этом направлении есть необходимость активно проработать. При этом надо применить долгосрочные тарифы на тепловую энергию и заключить долгосрочные договоры на поставку биотоплива. В этом случае есть возможность регулировать стоимость гигакалорий для обеспечения стабильности в этом направлении. Ресурс доступный. Производств уже отмечено достаточно. Поэтому здесь мы тоже в активном режиме начнём работать. Пока пилот по применению таких котельных мы с Минпромторгом продумали.
В целом вот такая ситуация, Владимир Владимирович.
Доклад закончен. Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Я бы хотел послушать, конечно, коллег, которые прямо в отрасли непосредственно работают.
(Обращаясь к В.Буторину.) Владимир Фёдорович.
В.Буторин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Лесопромышленный комплекс России, и особенно предприятия Северо-Запада, сегодня столкнулись с временными трудностями, я уверен, что временными, мы их обязательно преодолеем.
В связи с санкциями, введёнными недружественными странами, нам очень нужна помощь государства. Правительством России уже многое сделано для поддержания лесной отрасли, и то, что сегодня включено в перечень поручений, на мой взгляд, очень хорошо.
У меня есть две просьбы.
Первая. Согласно постановлению № 171 от 7 февраля 2023 года, размер транспортной субсидии, выделяемой на одно предприятие, составляет не более 500 миллионов рублей. Если предприятие небольшое, то оно может компенсировать до 100 процентов затрат на логистику, а для крупных предприятий, таких как Группа компаний «УЛК», размер компенсации не превышает семи процентов.
Прошу, если возможно, распределять транспортные субсидии для всех предприятий ЛПК в равном процентном соотношении, например 20, 30 или 40 процентов в зависимости от выделенных денежных средств на год, и выделять их ежеквартально.
Вторая просьба. В перечень поручений предложено: разработать механизм поддержки, начиная с 2023 года, для экспортёров продукции лесопромышленного комплекса, направленный на компенсацию части затрат по поставкам через порты Северо-Западного федерального округа и предусматривающий гарантию получения средств (субсидий) организациями. 
Я считаю, что это тоже очень хорошо, потому что традиционные наши маршруты через порт Санкт-Петербург дадут возможность освободить направление, разгрузить железную дорогу на Дальний Восток, загрузить порты Санкт-Петербурга, и для нас это будет очень удобно. Но пока не понятно, какое будет выделено финансирование.
Владимир Владимирович, у меня просьба. Примерно специалисты посчитали в Минпромторге: на второе полугодие нужно 5 миллиардов и на 2023 год нужно 10 миллиардов. Я прошу Вас поддержать это решение и также ежеквартально установить периодичность выплат.
Огромное спасибо, Владимир Владимирович, Вам и Правительству за поддержку предприятий лесной отрасли.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Кто-то ещё, может быть, из коллег? Например, Бобин Владимир Николаевич, «Карелия Палп».
В.Бобин: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги!
Я полностью поддержу Владимира Фёдоровича. Он говорит абсолютно правильные вещи. В качестве подтверждения его слов даже приведу свой пример.
У нас по порту Санкт-Петербург отгрузки по 2021 году составили 440 тысяч тонн готовой продукции, а по 2022 году – уже 155, причём половина из этих 155 тысяч тонн пришлись на первый квартал. То есть порт Санкт-Петербург действительно на сегодняшний день потерял колоссальный объём перевалки продукции, и вся эта продукция пошла на железную дорогу.
Отдельно хочу сказать огромное спасибо Министерству транспорта и Минпромторгу, потому что оказали поддержку в особенно трудный период, – это второй и третий квартал. Благодаря совместной работе наше предприятие сохранило производственную деятельность и продолжает её в полном объёме. Но при этом те меры поддержки, которые сегодня обсуждаются, крайне необходимы лесопромышленному комплексу для сохранения кооперационных цепочек и производственных процессов.
У меня всё, Владимир Владимирович.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Я так понимаю, что у тех, кто работает в отрасли, примерно общий подход, [он] понятен, и просьбы тоже ясны.
Два слова, может быть, скажут руководители регионов. Например, – мы все на Северо-Западе находимся, – Владимир Викторович Уйба, Коми. 
Пожалуйста.
В.Уйба: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемые члены Правительства Российской Федерации! Уважаемые участники!
Владимир Владимирович, благодарю за предоставленную возможность выступить. Несколько цифр. Республика Коми – это один из ведущих лесопромышленных регионов России: 36 миллионов гектаров у нас леса, и это 85 процентов от общей площади республики. Доля предприятий лесопромышленного комплекса высока – это 25 процентов. Мы перерабатываем 90 процентов леса, перерабатываем именно до маржинальной [стадии].
Мы делаем практически всё в республике. Это и высококачественные пиломатериалы, фанера, древесно-стружечные, волокнистые плиты, целлюлоза, картонно-бумажная продукция, брикеты и пеллеты. По брикетам и пеллетам я буквально два слова скажу, но чуть позже.
Вообще санкции, безусловно, ударили по лесопромышленному комплексу. Но хочу сказать на примере республики, благодаря своевременным федеральным и республиканским мерам поддержки, Владимир Владимирович, мы удержали отрасль в рабочем состоянии, не сократили ни одно рабочее место, ни одно предприятие не закрылось. Считаю, что это, наверное, самая главная победа в 2022 году, притом что санкции, конечно, усложнили работу.
Вернусь к тому, что мы и в 2022 году, несмотря на санкции, имели приоритетные инвестиционные проекты на 5 миллиардов. И на 2023 год на 5 миллиардов также приоритетные инвестиционные проекты – инвесторы приходят. То есть это говорит о том, что в нас верят – и в Правительство России, и в правительство Республики Коми – и инвесторы вкладывают деньги. Это тоже очень важно, хороший прогноз.
По пеллетам. Мы действительно сохранили, переориентировали, до 90 процентов наши производители отправляли пеллеты и брикеты на экспорт. Что мы сделали? Мы за 2022 год переключили 58 котельных на биотопливо, а всего у нас 161 котельная. И на 2023 год поставили ещё на переключение 46 котельных. То есть итого у нас на конец 2023 года 104 котельные будут работать на биотопливе. Это как раз реальная мера поддержки, поэтому не сократилось производство по пеллетам и люди [работают].
Ещё мы совместно с нашим бизнесом, это в основном компания «Лузалес», отработали проект малоэтажного деревянного домостроения из МХМ. И я хочу сказать, что, конечно, это совершенно реальная мера исправления ситуации по аварийному жилью: быстро, качественно, из своего материала, опять же при поддержке собственного производителя. Это очень важно. На самом деле у нас остались только согласования с МЧС, и дальше мы готовы начинать домостроение из своего материала в первую очередь, повторяю, для решения аварийного жилья.
Буквально, если позволите, предложение – без денег, а по поддержке. Мы считаем, что нужно субсидировать приобретение оборудования для производства биотоплива, потому что сегодня основная проблема в производстве биотоплива и в составляющей ценообразования – это транспорт.
Поэтому на территории республики, например, нам было бы правильнее ставить небольшие производства. Расстояния огромные, дорог нет, поэтому, конечно, нужно ставить именно такие производства на месте производства пеллет, с тем чтобы минимизировать транспортные расходы. 
И конечно, получая пеллеты, это же переработка отходов лесопиления, безусловно [получается] улучшение экологии.
Если бы данная программа могла реализоваться в федеральном законе «О северном завозе», тогда мы бы действительно перевели практически все свои котельные, за исключением больших городских, как в Сыктывкаре например, а так можно совершенно спокойно перевести всё на своё биотопливо.
Спасибо большое. Владимир Владимирович, доклад закончил.
В.Путин: Спасибо за Ваши предложения. Я в конце тоже скажу об этом, учтём.
По поводу перевозки продукции – одна из ключевых тем, один из ключевых вопросов. Пожалуйста, очень коротко, Савельев Виталий Геннадьевич и потом Белозёров Олег Валентинович. 
В.Савельев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
У Минтранса сейчас нет «узких» мест в перевозке. Сейчас выступающий Бобин Владимир Николаевич упомянул Минтранс. Мы, Владимир Владимирович, проводим еженедельно штабы по логистике. Мы помогаем нашим предприятиям правильно определить логистические коридоры и вывозить свою продукцию.
Параллельно мы проводим работу на пунктах пропуска – это на участках российско-китайской и российско-казахстанской границ, но мы их модернизируем.
Мы сейчас не являемся сдерживающим фактором, во всяком случае жалоб в адрес Минтранса мы не получаем, поэтому мы работаем полностью в режиме онлайн со всеми предприятиями. Если возникают какие-то проблемы, мы пытаемся в рабочем порядке это решить. Поэтому на сегодняшний день ситуация такова.
Спасибо.
В.Путин: Олег Валентинович.
О.Белозёров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
2022 год, как уже сказали, был действительно для отрасли сложным. Мы видим по погрузке, что она снизилась на 22 процента, или на 11 миллионов тонн. При этом видим и позитивные изменения при погрузке, которые были достигнуты при принятии Правительством тех решений, Владимир Владимирович, по ограничению, допустим, кругляка. Увеличился объём переработанной древесины. Для нас это означает, что меньше работы с большей добавленной стоимостью, что тоже для нас очень хорошо.
При этом Дальний Восток загружен полностью, прирост в прошлом году составил 36 процентов. Увеличилась доля перевозок на три процента в целом по лесным грузам в контейнерах, а это высокодоходный груз для нас.
На что бы хотели обратить внимание и тоже сделать ряд предложений? Прежде всего у нас сейчас лесные грузы ориентированы на пункты перехода в Китай, причём сухопутные. В прошлом году – COVID, в этом году китайские коллеги ограничения чуть снижают. Спасибо Вам большое, Владимир Владимирович, знаем, Вы постоянно говорите о том, чтобы пункты пропуска работали более активно. Но мы предлагаем более активно использовать такие направления, как дальневосточные порты и, возможно, даже реки, перегрузку через реки. Это тоже могло бы дать определённый объём.
Ещё один удивительный факт, который мы для себя вскрыли в 2022 году: среднемесячный объём заявок в 10 раз превышал объёмы производства такой продукции. У нас так выстроена система перевозки на железной дороге, что мы принимаем заявки и потом коллеги под эту заявку перевозят. Если они не предъявляют груз, то они платят штраф. Но что видно? Что заявляются предприятия, которые не имеют своих собственных производственных мощностей. При подготовке итоговых предложений Вам, когда [они] обсуждались, как раз было сделано предложение по поводу того, чтобы в приоритете к доступу, к перевозке железной дорогой были прежде всего производители. Эти предложения с декабря отрабатываются с Минпромом, с Правительством, и мы предлагаем как раз это закрепить в правилах доступа к железным дорогам. Такой шаг можно было бы сделать достаточно быстро, он бы систематизировал работу.
Второе предложение – это вторая часть того, о чём я сказал, – по штрафам. В качестве примера. Если у нас кто-то не предъявил груз, за 1 тонну платится 10 рублей штрафа. Вагон на 60 тонн – на 600 рублей. Практически не влияющие штрафные санкции, поэтому люди предпочитают делать большие заявки.
Сейчас обсуждается вопрос, на какой объём увеличить этот штраф. Вроде бы сейчас мы пришли к выводу в процессе обсуждения, что это могло бы быть в пять раз. С другой стороны, штраф не менялся с 1998 года. Мы предложили бы его поднять всё-таки раз в 17 – если предъявляешь груз, то постарайся его вывезти. 
Мы абсолютно уверены, что производители чётко бы тогда постарались выполнить свои обязательства. Считаем, что это тоже могло бы систематизировать систему доступа. А так если заказали и не повезли, то у нас ломаются графики, мы просто всё вместе теряем от того, что не используем наши возможности.
Третье, на что хотел бы обратить внимание. Полностью поддерживаю предложение коллег о субсидии на перевозку. Субсидия даёт возможность использовать практически все направления эффективно, в том числе и по Северо-Западу, мы это тоже увидели, и здесь коллег поддерживаем.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
То, что приоритетный доступ к перевозкам должны иметь производители, – это очевидно. Вы сказали о том, что дальневосточное направление загружено, – да, мы это хорошо знаем. Вопрос: как вывозить из других регионов, в том числе из того, где мы находимся? Здесь Вы сказали по поводу субсидий.
Вероника Олеговна, что по поводу поддержки экспорта в этой отрасли?
В.Никишина: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
Я, действительно, хочу подтвердить, что вопрос экспорта для компаний лесопромышленного комплекса является ключевым, потому что практически половина, то есть 48 процентов производимой продукции этой отрасли, вывозится на экспорт.
Какими сейчас инструментами мы поддерживаем экспорт, кроме транспортной субсидии, которая действительно является одним из мощных стимулов для поддержки экспортёров сейчас? Я хочу привести статистику прошлого года, логистическую субсидию получили 109 экспортёров – производителей лесопромышленного комплекса, это на 29 процентов больше, чем в 2021 году. Несмотря на все сложности, мы поддержали больше экспортёров, и сумма денег, которая была предоставлена из данного вида субсидии, составила 55 процентов именно для предприятий лесопромышленного комплекса. То есть, во-первых, я подтверждаю, что эта субсидия является крайне востребованной и, наверное, благодаря ей в том числе мы далеко не так сильно просели по показателям экспорта, как могли бы в связи со всеми внешними попытками.
Но я хочу сказать о том, что кроме этой меры поддержки национальный проект «Международная кооперация и экспорт» содержит ещё совокупность других мероприятий. Для того чтобы транспортировать, необходимо ещё и найти партнёра, особенно сейчас, когда стоит задача освоения новых рынков. Нужно съездить на новые рынки, съездить на выставки, разместиться на электронных торговых площадках и так далее. И вся совокупность мер поддержки, которые являются мощным стимулом не только для действующих экспортёров, но и для потенциальных экспортёров начинать экспортную деятельность, вся сейчас сконцентрирована в наборе мер по поддержке экспорта.
Мы бы хотели единственное, наверное, попросить, – чтобы та сейчас существующая неопределённость, что будет после 2024 года с программой поддержки экспорта, была проработана в виде [её] сохранения. Не важно, как это будет называться, но сохранение всего набора мероприятий, которые помогут сфокусироваться на поддержке экспорта для потенциальных, для начинающих, для зрелых экспортёров с точки зрения логистики, аналитики, поиска рынков, выведения на электронные площадки, чтобы она [поддержка] была сконцентрирована в рамках единой программы и продлена после 2024 года. Потому что эта неопределённость у экспортёров сейчас несколько замедляет их инвестиции в экспортоориентированные предприятия.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Учтём это тоже.
Виталий Леонтьевич, по поводу домостроения.
В.Мутко: Владимир Владимирович, я полностью поддерживаю то, что говорил Ирек Энварович [Файзуллин] в целом в докладе.
Стоит просто отметить: у нас 75 процентов граждан хотели бы жить в индивидуальном жилье, опросы такие ВЦИОМ проводит. Из них 57 процентов хотели бы жить в деревянных домах. 
Конечно, сдерживающий фактор – это стандартизация: невозможно взять ипотеку, нет стандартного продукта, нет стоимости.
В этом году мы по поручению Правительства провели конкурс среди всех домостроительных комбинатов, выбрали 700 домокомплектов, провели их оценку, сделали из них реестр и поставили стоимость, и запустили – Ирек Энварович сказал – ипотечную программу [по строительству домов] хозспособом, которую пока субсидируем из своей прибыли.
Видим, что интерес к этому продукту большой. Сделали суперсервис, его свели вместе с госуслугами. Сейчас любой гражданин может зайти на портал госуслуг, перейти на этот сервис, выбрать себе домокомплект, земельный участок и льготный продукт.
Думаю, что в целом необходимы две меры, о которых уже говорили. 
Денис Валентинович [Мантуров] говорил о поддержке домостроительных комбинатов. Такая мера поддержки есть, но она пока – при всём уважении – не совсем эффективно работает. Мы договорились с Минпромторгом до конца года её посмотреть: как её немножко стимулировать и запустить этот продукт. 
Второе. Мы исходим из того, что должна быть поддержка спроса и запуск тех льготных программ на комплексное домостроение. Сейчас мы запустили всё, что вовлекаем в оборот (землю). Строим несколько первых комплексных поселков в Иркутской области и в других с использованием деревянного домостроения. 
И о регуляторике было сказано.
Поэтому, конечно, эти меры в протоколе поручения сегодня есть. Их нужно, Владимир Владимирович, запустить. Естественно, это эскроу-счета, это защита граждан, это включение в эту работу генерального подрядчика, потому что весь 214-й закон работает с дольщиками и с застройщиками. Застройщик создаёт специальное общество, а есть генеральный подрядчик, которого должен нанять. Таких подрядчиков мы тоже около ста сейчас внесли в реестр. То есть в принципе все механизмы запущены.
По итогам 2022 года в три раза выросла программа. Мы не занимались стимулированием и не вели такой реестр и не вели даже подсчёт проникновения ипотеки на ИЖС. Сейчас мы видим, что она выросла в три раза. 
С этого года с Центральным банком сделаем полностью контроль. Абсолютно уверен, что эти меры, которые есть в протоколе, дадут резкий прирост, и мы будем потреблять эти домокомплекты.
В.Путин: Спасибо.
В.Мутко: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
В.Путин: Антон Германович, есть предложение по субсидированию, это дополнительные ресурсы. Также прозвучало предложение изменить порядок использования субсидий, связанных с перевозкой промышленной продукции, – 500 миллионов на предприятие. Пожалуйста.
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Те меры, которые сегодня озвучены, – они проработаны, и в целом мы поддерживаем. 
Три соображения. 
Была мера – перевод регионами котельных на биотопливо. Мы предлагаем задействовать те кредитные ресурсы, которые выделяем в рамках инфраструктурных бюджетных кредитов, которые пойдут как раз на модернизацию ЖКХ. Сто миллиардов рублей из 250 идут на эту цель. Мне кажется, что это как раз тот ресурс, который может быть использован.
Второе. Меры поддержки предприятиям оказывать так же: первое – при условии сохранения занятости на этих предприятиях, и второе – это тем, кто в первую очередь пострадал от закрытия рынков (в первую очередь это предприятия Северо-Запада), с тем чтобы объёмы поддержки не растекались по всем организациям, потому что целый ряд организаций находится в абсолютно нормальном, устойчивом положении.
Третье. При определении ставки за пользование лесами предлагается учитывать дифференцированный подход в зависимости от востребованности видов древесины. У нас сегодня ставка в целом в объёме стоимости древесины составляет порядка 5–6 процентов, но, на наш взгляд, более справедливым было бы устанавливать повышенные ставки на более дорогие сорта соответствующей древесины, пониженные – на менее востребованные. Такой подход мы также предлагаем задействовать.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Давайте подведём некоторые итоги, потому что окончательно сформулируем предложения, которые сегодня прозвучали, уже в итоговом документе.
На что бы хотел обратить внимание? 
Первое. Необходимо, конечно, реализовать оперативные меры поддержки лесопромышленного комплекса, прежде всего помочь в решении логистических проблем. Об этом коллеги говорили, но, собственно говоря, и в Правительстве все это прекрасно понимают. 
Напомню, что у нас действуют – мы тоже сейчас говорили об этом – субсидии на перевозки промышленной продукции, я сейчас тоже об этом упоминал. Недавно Правительство повысило её предельный размер до 500 миллионов рублей на одно предприятие. Владимир Фёдорович [Буторин] говорил о том, чтобы там немножко изменить механизм, – давайте подумаем над этим, поработаем. 
Главное здесь – стабильность условий, поэтому нужно сохранить параметры этой поддержки, но, если потребуется, прошу Правительство доработать порядок использования, может быть, где-то и повысить. Как минимум нужно гарантировать коллегам, которые в отрасли работают, что эта мера поддержки будет действовать не менее трёх лет. 
Далее. Как уже сказал, сильнее всех – и сейчас тоже об этом Министр финансов упомянул – пострадали компании Северо-Западного федерального округа, прежде всего из-за действий наших так называемых партнёров. И здесь, конечно, нужно именно для этих предприятий – хочу это подчеркнуть, согласен с Министром финансов – дополнительные меры поддержки принять. 
Прежде всего прошу Правительство вместе, РЖД посмотреть, что можно сделать для увеличения вывоза продукции по железной дороге. Мы сейчас услышали и мнение Министра транспорта, и мнение руководителя РЖД. На этом и нужно сосредоточиться. Конечно, нужно помогать всем, но тем, кто оказался в непростой ситуации, – прежде всего.
Прошу предусмотреть в этой связи субсидии на морские перевозки продукции деревообработки из портов Северо-Запада. Коллеги говорили по поводу того, что это будет связано и с загрузкой порта Санкт-Петербург, – правильно, согласен полностью. Нужно посчитать только объём этих субсидий и соответствующим образом отреагировать. 
Сейчас таких морских маршрутов практически нет с учётом изменения логистики, и с помощью господдержки их нужно запустить, как специалисты говорят, раскатать эти маршруты.
Предлагаю ещё одно решение, а именно предоставить бизнесу отсрочку – об этом тоже упоминалось сегодня, я согласен с этим – по уплате аренды лесных участков за незаготовленную древесину. Объёмы сократились, люди платят арендные платежи, а продукции нет – конечно, нужно эту несправедливость зачистить, как говорится. Более того, надо обеспечить возможность списания таких обязательств в объёме не выше фактических затрат на перевозку продукции – за вычетом, конечно, соответствующих субсидий, имеются в виду те 500 миллионов, которые предусмотрены, во всяком случае, сегодня. 
Подчеркну: эта мера носит временный характер (хотел бы тоже на это обратить внимание, потому что исходим из того, что ситуация выправится так или иначе) и, конечно, прежде всего должна быть сосредоточена на тех предприятиях отрасли, которые находятся в регионах, которые столкнулись с определёнными сложностями, прежде всего, конечно, Северо-Запад.
Знаю, что сейчас нас коллеги слушают в Сибири, на Дальнем Востоке. Мы посмотрим, как это всё будет работать. Дальний Восток ближе к рынкам сбыта сегодняшним, поэтому там у них таких сложностей не возникает. Но, конечно, нужно всё проанализировать, посмотреть, чтобы поддержать бизнес в ситуации, когда логистика перестраивается. Если что-то в этой связи в других регионах меняется, значит, будем реагировать и на это. 
Второе – что касается долгосрочных, структурных задач лесопромышленного комплекса. Безусловно, нужно поддержать внутренний спрос на продукцию отрасли, в том числе повысить объём и доступность ипотеки на строительство индивидуальных домов из древесины. Думаю, что с этим тоже все согласны. 
Считаю, что здесь можно применить механизм, который действует в строительстве многоквартирных домов. Речь идёт о так называемых эскроу-счетах, которые гарантируют как сохранность средств покупателей жилья, так и финансирование стройки, и банки здесь не пострадают, потому что деньги будут у них на счетах: если что-то случится, они деньги заберут, граждане гарантированы, что их деньги просто так не пропадут – и никаких обманутых дольщиков у нас, надеюсь, не появится. 
Прошу Правительство совместно с корпорацией «ДОМ.РФ», Центральным банком и Государственной Думой максимально быстро принять необходимые решения.
Отмечу, деревянное домостроение охватывает всю цепочку – от заготовки древесины до сдачи готового дома. Нам нужно, безусловно, расширить соответствующие мощности. Прошу Правительство подготовить набор конкретных мер для поддержки промышленного выпуска деревянных домокомплектов. 
И ещё. У нас идёт большая стройка в рамках национальных проектов, других государственных и региональных программ, в том числе возводятся ФАПы, дома культуры, библиотеки, отделения «Почты России» и так далее.
Владимир Фёдорович, Вы здесь строили социальные объекты из этого материала в основном, да?
В.Буторин: Да. 
В.Путин: Вот видите. Здесь Владимир Фёдорович много внимания уделяет социальным вопросам. Надеюсь, что и другие компании действуют таким же образом. Но нужно вводить соответствующие меры регулирования и поддержки. 
Считаю, здесь можно более широко применять технологии деревянного домостроения в целом, использовать типовые проекты зданий – конечно, с соблюдением всех требований безопасности.
Прошу Правительство, Минстрой вместе с регионами проработать этот вопрос. 
Кроме того, уже в текущем году нужно задействовать малоэтажные деревянные дома заводского изготовления в программе расселения аварийного жилья. Здесь коллеги говорили об этом – полностью с этим согласен. 
Для целого ряда регионов, для многих наших граждан это может стать действительно удобным, эффективным решением. Виталий Леонтьевич [Мутко] только что сказал о том, как люди относятся к собственному жилью, к собственному дому. 
Третье. Предлагаю в ближайшие два года выделить дополнительно не менее 15 миллиардов рублей инфраструктурных бюджетных кредитов на обновление муниципальных котельных, – мы тоже сегодня в ходе осмотра предприятия говорили об этом, – имею в виду их перевод на топливные гранулы (пеллеты). Источник выделения этих 15 миллиардов дополнительных есть, Министерство финансов знает об этом. Мы говорили, обсуждали эти возможности, и я прошу этот источник использовать. Естественно, речь идёт о случаях, когда такой переход является экономически обоснованным и целесообразным. 
Добавлю, что здесь важно фиксировать условия поставок, что называется, вдолгую, что даст компаниям ЖКХ стабильные закупочные цены, а производителям биотоплива обеспечит объёмы сбыта.
Одновременно предлагаю подумать о поддержке отечественных производителей котельного оборудования, – тоже говорилось об этом, полностью с этим согласен, – включая предоставление субсидий на скидку при продаже оборудования. 
В заключение прошу коллег из Правительства и Администрации Президента внимательно изучить сегодняшние предложения. В целом они укладываются в то, что я сказал в заключении, но некоторые нюансы есть, их нужно будет доработать, для того чтобы подготовить итоговые поручения.
Благодарю всех за совместную работу. Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70494