
Встреча с лидером КПРФ Геннадием Зюгановым


2023-02-13 16:35:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с руководителем фракции Коммунистической партии Российской Федерации в Государственной Думе Геннадием Зюгановым.

В.Путин: Геннадий Андреевич, мы давно договаривались повидаться, поговорить, обсудить сегодняшнюю ситуацию, взаимодействие наше.
Но Вы мне подскажите: всё-таки сегодня 30-летие создания КПРФ или завтра?
Г.Зюганов: Сегодня начался тот II Чрезвычайный восстановительный съезд. Решение было принято в Конституционном Суде, мы там заседали восемь месяцев. И надо отдать должное: [Валерий] Зорькин выдержал, хотя на него давление было дикое просто.
В.Путин: Чтобы запретить?
Г.Зюганов: Хотели всех прикрыть. 
Но самое любопытное, когда объяснили, что практически все, начиная от Жукова, Шолохова были [коммунистами], и нельзя признавать эту организацию вне закона – это вообще нарушит весь баланс… В Конституционном Суде сидели только двое, кто не был членами КПСС, но они приняли решение, мы потом подготовились, я сам. 
Завтра будет ровно 30 лет, как [меня] избрали. В общем, перед Вами человек с огромным политическим опытом.
В.Путин: Я знаю. 
Геннадий Андреевич, я поздравляю Вас, всех членов партии с юбилеем, а Вас – с избранием завтрашним.
Надеюсь, что, как значительная часть патриотического движения в стране, КПРФ будет эту роль выполнять и дальше. Она вносит существенный вклад в политическую дискуссию, в поиск наиболее приемлемых и рациональных решений для развития страны и в социальной сфере, в экономике, в сфере обороны и безопасности – здесь у нас вообще никогда не было никаких противоречий, по-моему, наоборот: КПРФ очень часто шла впереди и ставила перед властями всех уровней вопросы, касающиеся поддержки и обеспечения безопасности нашей страны, причём как сегодня, так и на перспективу. А сейчас, конечно, наш диалог востребован вдвойне, втройне. 
Так что я очень рад Вас видеть.
Г.Зюганов: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Должен отметить, что Вы всегда откликались и на просьбы, и на предложения, и на наши законодательные инициативы. В этом отношении диалогом, который сложился, мы дорожим – и особенно в нынешнее время, когда, по сути дела, против нашей цивилизации, всего русского мира объявлен «крестовый поход» и новая война. 
Сплочённость общества, мобилизация всех сил, партий, движений… Для нас сейчас главное – «партия России», её суверенитет, независимость, наша общая свобода. Весь лево-патриотический блок, который я возглавляю, – у нас 56 организаций, – он дружно и активно поддерживает. Мы по Донбассу всё сделали, сейчас 105-й [гуманитарный] конвой пойдёт. 17 тысяч тонн [груза] мы отправили, мы регулярно помогаем, 12 тысяч детей приняли.
Вы тогда поддержали нас с [Иосифом] Кобзоном, когда мы основывали движение «Дети России – детям Донбасса». В «Снегирях» мы уже приняли и в этом году примем ещё две тысячи. 
Кстати, работа с детьми, школьниками, учителями исключительно важное значение имеет: там многим мозги вывихнули за счёт этой грязной нацистской пропаганды. Через две недели, Вы знаете, другие дети: Красная площадь, Кремль, Выставка достижений народного хозяйства, места боевой славы, храм Христа Спасителя – они уезжают обновлённые. Очень правильно, что Вы дали поручение: все губернаторы, все регионы, все вузы, все школы, техникумы приглашают, принимают. Это прорастёт тем добром и той дружбой, без которой невозможно восстановление нормальной жизни. 
А борьба с нацистами, фашистами сегодня приобретает, на мой взгляд, судьбоносное значение. Я 20 лет в Совете Европы отработал – я никогда не предполагал, что Европа может настолько попасть под американцев, а они просто обнаглели. Но, надеюсь, мы обязаны победить – и победим.
В.Путин: Так и будет. Спасибо.
Г.Зюганов: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70505