
Видеообращение к участникам коллегии МЧС


2023-02-15 11:10:00

В.Путин: Уважаемые товарищи! 
Приветствую вас на расширенной коллегии Министерства по чрезвычайным ситуациям. 
Год назад, на нашей предыдущей встрече в таком формате, мы говорили о приоритетах ведомства, о необходимости повышения качества работы всех его звеньев, предметно обсудили подходы к техническому переоснащению и структурной оптимизации МЧС. 
Рассчитываю, что в ходе сегодняшней коллегии вы также сосредоточитесь на системных проблемах, на вопросах, которые требуют корректировки. 
Подчеркну: МЧС всегда было и остаётся значимой, неотъемлемой составляющей системы обеспечения безопасности нашей страны, и от вашей профессиональной, слаженной работы прямо зависит защита наших граждан и экономики от многих потенциальных угроз. 
В прошлом году сотрудники МЧС оперативно действовали при ликвидации последствий паводков и наводнений в Якутии и Крыму, в Краснодарском крае и в Кемеровской области – Кузбассе. Многое было сделано для нейтрализации природных и техногенных пожаров на Урале, в Сибири, на Дальнем Востоке. 
Отмечу, что с первых дней проведения специальной военной операции сотрудники МЧС доставляли жителям ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской областей продовольствие и медикаменты, проводили разминирование и восстанавливали социальные объекты, эвакуировали людей из зон обстрелов, принимали и оказывали помощь пострадавшим в пунктах временного размещения, действовали мужественно и решительно. 
Работу российских спасателей с благодарностью вспоминают и жители зарубежных стран. Так, в 2022 году было проведено 35 международных гуманитарных миссий. 
Буквально на прошлой неделе оперативные группы МЧС среди первых прибыли на помощь пострадавшим от разрушительных землетрясений в Турции и Сирии. Наши спасатели, кинологи, врачи, психологи работали практически круглосуточно, были быстро развёрнуты мобильные госпитали, организованы поисковые и аварийно-спасательные работы, тем самым спасены жизни и здоровье многих людей. 
Хочу выразить благодарность руководству, военнослужащим и гражданским специалистам МЧС за ответственный подход к решению поставленных задач, за профессионализм, за то, что, невзирая на риск и опасность, вы незамедлительно приходите на помощь тем, кто попал в беду. 
Уважаемые участники коллегии! 
Сегодня перед сотрудниками МЧС, территориальными подразделениями ведомства и его специализированными структурами стоят важные, значимые задачи. 
Прежде всего должна продолжиться плановая работа по поставкам в МЧС современной пожарной, спасательной и другой техники. Все сроки и объёмы, обозначенные в программе технического переоснащения подразделений МЧС России, должны быть выполнены. 
Самое серьёзное внимание следует обратить на экипировку и снаряжение пожарных и спасателей. Оно должно быть качественным и удобным, соответствовать всем современным требованиям и стандартам и, конечно, в полной мере учитывать климатические и другие условия территорий нашей страны.
Важно активизировать работу по формированию территориальных органов МЧС, имея в виду прежде всего в ЛНР, ДНР, Запорожской и Херсонской областях. Пожарные, другие спасательные службы и подразделения должны быть укомплектованы всем необходимым и оказывать людям действенную помощь. Руководство МЧС прошу уделять этому направлению повышенное внимание. 
Важно совершенствовать систему гражданской обороны, в том числе с учётом новых вызовов и опыта ведения такой работы в ДНР и ЛНР, на освобождённых территориях. 
Среди приоритетов остаётся внедрение в деятельность МЧС новых технологий, современных информационных ресурсов, в том числе переход на «цифру» позволит более эффективно проводить контрольно-надзорные мероприятия, не создавая избыточных барьеров для предпринимателей и при этом обеспечивая интересы граждан. 
По-прежнему актуальная задача – предупреждение техногенных пожаров. Реализуя принцип риск-ориентированного подхода к проверкам организаций, вы должны постоянно следить, чтобы не нарушались требования пожарной безопасности, и помнить, что любая недоработка здесь может привести к беде. 
Не сомневаюсь, что российские спасатели будут и впредь достойно выполнять свой долг, действовать оперативно и с высокой отдачей. 
Желаю вам успехов. 
Благодарю вас за внимание. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70512