
Телефонный разговор с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2023-02-14 21:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым.

Обстоятельно обсуждены перспективы дальнейшего развития торгово-экономического сотрудничества, включая реализацию совместных проектов в сферах энергетики и транспорта.
Рассмотрена текущая ситуация в регионе Южного Кавказа. Отмечена важность последовательных шагов в целях обеспечения стабильности и безопасности на азербайджано-армянской границе. В этом контексте подтверждён настрой на безусловное выполнение всего комплекса соответствующих договорённостей России, Азербайджана и Армении на высшем уровне.
Условлено о продолжении контактов в различных форматах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70514