
Совещание с членами Правительства


2023-02-15 18:55:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства. Обсуждались основные направления налогового администрирования в 2023 году, а также актуальные текущие вопросы.

В.Путин: Михаил Владимирович [Мишустин], уважаемые коллеги, добрый день!
У нас сегодня в повестке дня – очень важный и совсем не технический вопрос об основных направлениях налогового администрирования в 2023 году, Даниил Вячеславович Егоров будет докладывать. 
Но прежде всего хотел бы обратиться к Антону Олеговичу Котякову с просьбой рассказать о том, как идёт работа по социальным выплатам, которые мы с 1 февраля увеличили на 11,9 процента, по фактической инфляции. Увеличение выплат коснулось в целом 16 миллионов человек.
Антон Олегович, деньги есть, источник определён, Правительство все вопросы решило. Как технически работа идёт?
А.Котяков: Уважаемый Владимир Владимирович!
На данный момент у нас действуют два подхода к повышению размера основных социальных выплат. 
Первый – это увеличение с 1 января пособий, размер которых привязан к прожиточному минимуму: это выплаты нуждающимся семьям с детьми, федеральные и региональные доплаты к пенсиям, выплаты в рамках социального контракта. Соответствующая работа была проделана, и с 1 января все эти меры поддержки выросли пропорционально увеличению прожиточного минимума.
Второй подход – это именно индексация пособий с 1 февраля по уровню фактической инфляции за минувший год. Вы совершенно правильно, Владимир Владимирович, сказали, что с 1 февраля мы пересмотрели 40 различных социальных выплат и компенсаций и увеличили их размер на 11,9 процента. Эти меры затронули на сегодняшний день 16 миллионов человек. В целом в бюджете на эти меры поддержки предусмотрено 1,6 триллиона рублей.
Размеры выплат, которые были увеличены, – в первую очередь это ежемесячные денежные выплаты, которые предоставляются ветеранам, Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации, гражданам, пострадавшим от радиации, гражданам с инвалидностью. Средства уже перечисляются гражданам в увеличенном размере по обычному графику. Доставка у нас обычно осуществляется с 3-го по 25-е число месяца, и для пенсионеров, которые также являются получателями ежемесячной денежной выплаты, они выплачиваются в один день вместе с пенсией.
Помимо ЕДВ среди проиндексированных выплат – отдельные меры поддержки для семей с детьми. В качестве примера могу привести единовременное пособие при рождении ребёнка: в 2022 году оно составляло 20 472 рубля и было назначено одному миллиону 174 тысячам детей; после индексации размер пособия увеличился, и теперь оно составляет почти 23 тысячи.
Индексируется также и материнский капитал. Владимир Владимирович, по Вашему поручению в прошлом году были внесены изменения в законодательство, и с 2022 года он ежегодно увеличивается по уровню фактической инфляции, как и основные меры социальной поддержки. С 1 февраля 2023 года сумма сертификата на первого ребёнка выросла на 62 тысячи рублей и составляет на сегодняшний день 587 тысяч. При рождении второго малыша семья, которой был ранее оформлен сертификат, дополнительно получит теперь 188 тысяч рублей. И если первый ребёнок был рождён до 2020 года, то при рождении второго семья уже получит сертификат в размере 775 тысяч рублей. 
Подчеркну, что сумма материнского капитала увеличивается не только для тех, кто стал родителями в этом году, но и для граждан, которые получили сертификат в прошлые годы, то есть, даже если у семьи осталась только часть средств, Социальный фонд индексирует остаток.
Владимир Владимирович, также хотел проинформировать о ходе выплат единого пособия нуждающимся семьям с детьми. Оно было у нас введено с 1 января 2023 года. Пособие для семей с доходом ниже прожиточного минимума назначается по единым правилам от момента ожидания ребёнка в семье и до достижения им возраста 17 лет. 
Оформить пособие достаточно просто: необходимо подать заявление, это можно сделать онлайн на портале госуслуг или в отделениях Социального фонда, или в МФЦ. Все сведения специалисты фонда собирают путём межведомственного взаимодействия вне зависимости от того, как именно обратился гражданин, то есть в онлайн-формате либо лично пришёл в отделение Социального фонда. Мы наладили обмен сведениями по 40 типам данных и получаем информацию напрямую от ведомств. 
Правила назначения пособий размещены на сайте Социального фонда и на сайте Минтруда, мы даём разъяснения через единый контакт-центр, размещаем информацию в средствах массовой информации, в социальных сетях и достаточно жёстко контролируем сроки при назначении соответствующих выплат.
Несмотря на то что единое пособие было введено с 1 января 2023 года, приём заявлений начался чуть раньше. Мы предоставили возможность совместно с Минцифры осуществить приём заявлений через ЕПГУ уже с 28 декабря [2022 года], подача таких заявлений началась, Социальный фонд принял эти заявления в обработку уже начиная с 3 января. И несмотря на то что нормативный срок у нас сегодня определён в десять рабочих дней для рассмотрения и принятия решений по этим заявлениям, среднее время назначения сегодня составляет не более восьми дней. Деньги перечисляются семьям в течение пяти дней после назначения соответствующего пособия. 
Выплаты уже одобрены на данный момент родителям трёх миллионов детей и 115 тысячам будущих мам. Мы перечислили более 32 миллиардов рублей нашим гражданам. 
Владимир Владимирович, отдельно хотел бы подчеркнуть, что единое пособие предоставляется во всех регионах нашей страны, включая Донецкую и Луганскую народные республики, Херсонскую и Запорожскую области. В этих субъектах уже назначены пособия родителям почти 35 тысяч детей и 386 женщинам, которые ожидают ребёнка. 
Планируется, что в течение всего 2023 года мы единым пособием охватим десять миллионов детей и беременных женщин.
Кроме того, с этого года у граждан появилась возможность оформить ежемесячную выплату на ребёнка до трёх лет из средств материнского капитала. Ранее такая форма поддержки была доступна только родителям вторых детей. Сегодня семьи с доходом ниже двух прожиточных минимумов на человека могут оформить ежемесячную помощь в размере одного ПМ на любого ребёнка в возрасте до трёх лет, и этой возможностью на данный момент с начала года уже воспользовалось почти 20 тысяч семей. 
Владимир Владимирович, у меня всё. 
Спасибо.
В.Путин: Что касается новых территорий, там есть и вторая часть пакета социальной поддержки, да?
А.Котяков: Да, Владимир Владимирович. Если говорить о новых территориях, то с 1 января 2023 года мы, во-первых, организовали выплаты из региональных бюджетов всех четырех субъектов Российской Федерации. 
Я напомню, что у нас часть мер социальной поддержки осуществлялась из бюджетов Донецкой и Луганской народных республик, а часть мер социальной поддержки вводилась указами военно-гражданских администраций Херсонской и Запорожской областей. То есть эти выплаты продолжили своё действие с 1 января 2023 года. 
Мы совместно с коллегами из региональных администраций проработали особенности предоставления федеральных мер социальной поддержки, то есть по части выплаты пособий такие особенности были утверждены в конце прошлого года в виде постановлений. И действительно, допустим, единое пособие – это как раз та мера, которая подпала под действие постановления и уже сейчас, на сегодняшний день, реализуется на территориях новых субъектов. 
При этом по другой части мер социального обеспечения необходимо законодательное закрепление, изменения в федеральное законодательство. Были подготовлены совместно с коллегами из территорий четыре федеральных закона, эти четыре закона вчера были приняты Государственной Думой, сегодня одобрены Советом Федерации, и начиная с 1 марта у нас начнётся плавный переход к предоставлению всего объёма мер социальной поддержки для граждан в новых субъектах уже в соответствии с федеральным законодательством.
При этом мы видим, что у части граждан возникают сегодня проблемы с документальным подтверждением, скажем так, своего статуса либо трудового стажа в силу утраты документов либо отсутствия архивов по этим рабочим местам. Мы совместно с администрациями отработали постановление Правительства. Сейчас администрации этих субъектов создали так называемые межведомственные рабочие группы, которые до момента принятия решений будут разбирать с гражданином каждую конкретную ситуацию и принимать по нему соответствующие решения, с тем чтобы гражданин, подтверждая свой статус, мог претендовать на все меры, которые сейчас у нас уже предусмотрены.
Ещё раз подчеркну, что уже по большинству мер, о которых я сказал, которые начали функционировать с 1 января 2023 года, граждане обращаются в отделения Социального фонда, предоставляют пакет документов. А по тем мерам, которые вступают в силу с 1 марта, мы уже сейчас разворачиваем разъяснительную кампанию, предоставляем гражданам возможность получить консультацию, а также уже приступить к подготовке документов для назначения соответствующих выплат. По всем выплатам осуществляем достаточно жёсткую координацию и контролируем работу.
В.Путин: То есть весь объём социальной поддержки, касающейся ветеранов, инвалидов и многих других категорий, вступит в силу с 1 марта?
А.Котяков: Он вступит в силу с 1 марта, при этом сейчас эти граждане получают поддержку в виде других выплат, она также осуществляется из регионального бюджета. И постепенно с 1 марта мы будем их переводить уже на полноценные выплаты из федерального бюджета. При этом в случае, если гражданин, например, с 1 марта не успеет оформить соответствующие документы, он продолжит получать выплаты из регионального бюджета.
В.Путин: Хорошо.
А.Котяков: А после того как он документы соберёт, мы его примем на федеральную составляющую – в этом случае из регионального бюджета выплата будет прекращена. 
В.Путин: Понятно. Хорошо. Спасибо.
Глава Мордовии Артём Алексеевич [Здунов] при личных встречах поднимал вопрос о производстве оптоволокна в России. У нас завод как раз в Мордовии находится. 
Денис Валентинович, что сейчас там происходит в этой сфере?
Д.Мантуров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Выпуск оптоволокна в нашей стране мы освоили ещё в 2016 году, собственно, как раз на этом предприятии. До этого полностью импортировали продукцию из Европы и Японии. И сегодня единственным производителем оптоволокна именно для телекома на всём пространстве ЕАЭС является наша компания «Оптиковолоконные системы» в Саранске. 
Ещё на этапе становления мы оказали предприятию существенную поддержку через Фонд развития промышленности. Благодаря этому производственные мощности увеличились до четырёх миллионов километров волокна в год, это практически наполовину закрывает потребности нашей страны. 
Продукция компании используется в производстве дальнемагистральных кабелей и позволяет строить внутригородские сети «последней мили». 
Чтобы гарантировать сбыт, мы установили обязательное требование использовать отечественное оптоволокно для признания кабелей российскими и определили 80-процентную квоту на их закупку для компаний с государственным участием. Кроме того, работаем сейчас над введением маркировки, чтобы отслеживать применение оптоволокна кабельными заводами. 
Учитывая, что перед нами стоит задача практически полностью охватить внутренний рынок, компания подготовила комплексный качественный инвестиционный проект. Предлагается его реализовать в два этапа: сначала, чтобы перейти на полный цикл производства, планируется построить завод по выпуску собственных заготовок, так называемых булей, для действующего производства, и затем при наличии соответствующего спроса расширим мощности до десяти миллионов километров оптоволокна в год, что позволит удовлетворить не только все наши потребности, но и коллег из Евразэс. В частности, уже есть договорённости с Республикой Беларусь. Суммарная инвестиция по двум этапам проекта оценивается в 20 миллиардов рублей. 
Мы обсудили разные финансовые модели с собственниками компании, коллегами из Минцифры, Минэкономразвития, Минфина, институтов развития. В итоге пришли к единому мнению, что проект нужно реализовывать через механизм кластерной инвестиционной платформы с использованием льготных заёмных средств. 
Учитывая, что ниша оптоволокна сложная и низкомаржинальная, нужны особые условия финансирования. Во-первых, проект необходимо реализовывать с поддержкой Внешэкономбанка как инициативу общегосударственного значения. А во-вторых, в рамках инвестиционной платформы, как я Вам в декабре докладывал, сейчас прорабатываются параметры капитальных грантов для подобных низкомаржинальных проектов, в частности предлагается компенсировать инвестору до 25 процентов кредита.
Хотел бы заручиться, Владимир Владимирович, Вашей поддержкой в реализации такого подхода по этому проекту. Он действительно очень важен для телекоммуникационного сектора с учётом планов по национальной программе «Цифровая экономика» и расширения охвата высокоскоростной передачей данных. 
Заранее благодарю за поддержку. И спасибо за внимание.
В.Путин: Игорь Иванович, поддерживаете? 
И.Шувалов: Владимир Владимирович, мы знаем об этом проекте, принимаем участие в совещаниях Министерства промышленности и торговли. 
Денис Валентинович [Мантуров] отметил, что этот проект обсуждается со статусом «проект общегосударственного значения». И если такой статус этому проекту будет присвоен, мы тогда сможем его поддержать вместе с коммерческим банком, предоставив банку поручительство. Мы понимаем, что это важная компетенция на рынке, но в рамках обычной риск-модели поддержан быть не может, только через статус проекта общегосударственного значения.
В.Путин: Хорошо.
Артём Алексеевич у нас на связи?
А.Здунов: Да, Владимир Владимирович.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Здунов: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Во исполнение Ваших поручений мы совместно с Минпромторгом эту работу проводим. 
Вы знаете, что в 2021 году были проработаны вопросы увеличения загрузки предприятия, мы до 90 процентов загрузку увеличили. Вместе с тем в прошлом году из-за прекращения поставок из-за рубежа завод испытывал сложности. Поэтому мы считаем, что этот вопрос крайне актуален и критически важен.
На сегодняшний день мы ведём проектирование завода, выделен земельный участок, проработаны вопросы обеспечения предприятия инфраструктурой. Предложенный Денисом Валентиновичем [Мантуровым] вариант финансирования проекта разрабатывался вместе с нами, мы его полностью поддерживаем.
В свою очередь на уровне республики проект будет включён в перечень приоритетных, это обеспечит региональные налоговые льготы. 
На базе Мордовского государственного университета мы создали профильную кафедру, поэтому проблем с кадрами тоже не будет. Совместно с Минпромторгом ведём работу по созданию профильного центра исследований и разработок, чтобы наши отечественные технологии также использовались.
Считаем, что заключение специального инвестиционного контракта с участием республики существенно облегчит реализацию проекта. Соответствующая заявка с Минпромторгом готовится.
Доклад закончен. Спасибо за внимание.
В.Путин: Отлично. Сделаем, нишу закроем ещё одну. Хорошо. Спасибо.
У нас в электронный вид переведено уже 260 госуслуг, и в этом году планируется перевести в электронный вид ещё 181 услугу.
Максут Игоревич, справимся с этой задачей?
М.Шадаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
У нас в декабре прошлого года Правительством завершён первый этап большой работы по переводу массовых социально значимых услуг в электронный вид. Эта работа у нас ведётся в соответствии с Вашим поручением. 
В первоначальный план было включено 204 услуги с количеством обращений больше ста тысяч в год: 111 услуг, которые федеральные ведомства оказывают, и 93 услуги, которые оказывают региональные ведомства и органы местного самоуправления. Сейчас по всем этим услугам обеспечена возможность [их] получения без необходимости очного обращения в органы власти, в МФЦ. Через портал можно направить электронную форму и получить сразу в личный кабинет на портале по результатам необходимые документы.
Дополнительно, Владимир Владимирович, Вы сказали про 260 услуг – это услуги, связанные с получением разрешений и лицензий. Это работа, которая ведётся по линии Дмитрия Юрьевича Григоренко в рамках оптимизации разрешительных процедур. Действительно, там 260 услуг. По ним такого большого трафика нет, но понятно, что это существенным образом сокращает для бизнеса издержки, потому что тоже электронная подача: электронные лицензии или разрешения приходят в личный кабинет, подписано электронной подписью чиновника. В общем, никаких бумаг, всё быстро. Если приходит отказ, то, соответственно, реализуется процедура досудебного обжалования, которая позволяет бизнесу разобраться в причинах отказа и получить реально справедливое решение.
Если мы говорим про массовые услуги, которыми пользуются в основном граждане, то это всё, что касается социальных выплат и льгот. Об этом Антон Олегович сказал уже в своей части: это регистрация брака, рождения, регистрация по месту прописки. В общем, всё, что мы делаем сейчас, можно сделать в электронном виде. 
При этом очень важно, Владимир Владимирович, что для всех желающих мы сохранили традиционный формат подачи документов. То есть те, кто хочет, могут по-прежнему обратиться очно, прийти и предъявить оригинал документа – в этом смысле никакой дискриминации нет.
Очень важно, что, решая эту задачу, мы одновременно были вынуждены построить большую платформу, особенно для региональных и муниципальных органов власти. Оказывается, что у них разный уровень цифровизации и многие даже технически не могли принять электронные заявления с портала. Сейчас в качестве первого кирпичика большой платформы «Гостех», про которую Дмитрий Николаевич Вам рассказывал, создана очень большая система. 
В ней работает порядка 60 тысяч чиновников, семь тысяч органов власти, и в этой системе рассматриваются поступающие заявления и принимаются решения в рамках оказания соответствующих услуг. Это, конечно, большой межведомственный проект, и фактически мы тем самым на муниципальном и региональном уровне выравниваем уровень цифровизации, обеспечиваем [возможность] всем тем, у кого такой возможности не было, работать в электронном виде.
Очень важно, что на этом наша работа не заканчивается. Мы обеспечили электронный вход, электронный выход, но абсолютно справедливо уже Антон Олегович сказал, что у нас технические возможности сейчас позволяют существенным образом сокращать срок оказания услуг.
Действительно, у нас основные сведения уже доступны в рамках системного межведомственного электронного взаимодействия, крупные наши ведомства имеют серьёзные информационные системы. Сейчас фактически у нас есть возможность многие услуги оказывать в режиме онлайн или существенным образом сократить срок принятия решения по этим услугам до нескольких дней. Поэтому здесь мы дальше продолжаем работать.
Отдельно несколько слов хотел сказать про цифровые копии документов. 
Владимир Владимирович, я Вам докладывал, что мы в конце прошлого года планировали запустить электронное цифровое водительское удостоверение с тем цифровым СТС, которое мы запустили годом раньше. Теперь у нас очень удобный сервис для автовладельцев, которые иногда забывают документы: теперь они могут и водительское, и СТС предъявить инспектору ГИБДД прямо на смартфоне. Это очень востребованная услуга: только в январе четыре миллиона раз автовладельцы обратились к цифровым копиям СТС и водительского.
Совместно с МЧС мы запустили цифровые права на управление маломерными судами, и в этом году вместе с Минсельхозом сделаем такие же цифровые права на смартфоне для владельцев снегоходов и квадроциклов. Это очень удобная штука: прямо на смартфоне ты можешь все эти документы показывать. 
В конце декабря совместно с Минздравом мы запустили цифровой полис ОМС, который тоже позволяет гражданам при посещении медорганизаций предъявлять на смартфоне соответствующий документ – теперь он всегда под рукой. Только за январь у нас почти полтора миллиона пользователей этим сервисом воспользовались.
Отдельная серьёзная работа, Владимир Владимирович, у нас идёт по оптимизации процедур выдачи удостоверения «Карта болельщика». У нас уже 400 тысяч человек получили карту болельщика – это сейчас является необходимым условием для посещения футбольных матчей. Но у нас действующий порядок сейчас предусматривает после подачи электронного заявления необходимость всё равно прийти в МФЦ, чтобы подтвердить свою личность. Конечно, это не всегда удобно.
Мы согласовали с ФСБ технологию, которая позволяет владельцам биометрических загранпаспортов и нашего приложения не ходить в МФЦ, а всё делать в электронном виде, потому что в загранпаспорте у нас на чипе записана фотография, и, соответственно, эта фотография позволяет верифицировать собственника.
То же самое мы сделали в рамках мобильного приложения «Госуслуги». Я Вам рассказывал, что у нас большое количество бытовых ситуаций, когда паспорт как документ, в общем-то, не требуется. Например, при совершении определённых покупок или при проходе в какие-то офисные центры необоснованно с пользователя всегда требовать оригинал паспорта, поэтому такую технологию мы разработали. 
Она работает очень просто: вы прямо на смартфон загружаете с биометрического паспорта фотографию, дальше у вас генерируется QR-код, который вы предъявляете, и тот, кто хочет проверить у вас основание, соответственно, из мобильного приложения «Госуслуги» тоже через QR-код проверяет либо ваш возраст, либо фамилию, имя, отчество. В нашем понимании это позволит в 80 процентах случаев – в таких бытовых, простых ситуациях – использовать смартфон вместо оригинала паспорта.
У нас технология полностью согласована с ФСБ, реализована как безопасная и защищённая. Нам кажется, что можно уже, наверное, вернуться к вопросу о её легализации и массовом внедрении. Для этого, по мнению наших коллег из ФСБ и других ведомств, которые участвуют в этой работе, чтобы придать ей мощный импульс, хотели попросить Вас выпустить указ, который определит возможные случаи использования такого цифрового удостоверения личности на смартфоне в качестве замены паспорта. Таких ситуаций немного – паспорт мы не отменяем, но просто ещё раз: в бытовых взаимоотношениях, наверное, можно в отдельных случаях паспорт исключить и использовать для этого смартфон.
Владимир Владимирович, хотели попросить дать нам поручение до 1 мая такой проект указа совместно с ФСБ и другими заинтересованными ведомствами внести. Это позволит эту технологию легализовать. 
Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста. 
Чем быстрее, тем лучше. Если Вы обратили внимание, Максут Игоревич, совсем недавно в ходе одного из мероприятий разговаривал с девушкой, которая обратила внимание на сложности для людей с инвалидностью, для пенсионеров, для детей оформлять и сами карты болельщиков, и, соответственно, инструменты, связанные с предъявлением этой карты. Поэтому, конечно, такие сервисы в высшей степени востребованы, и нужно просто ускорить их внедрение.
М.Шадаев: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо Вам. Готовьте, пожалуйста, эти проекты.
Пожалуйста, Даниил Вячеславович, давайте перейдём к основному вопросу. Прошу Вас.
Д.Егоров: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Прежде всего хотел бы доложить о том, как идёт работа по поддержке наших мобилизованных сограждан. По Вашему поручению развёрнута целая система по предоставлению им различных льгот и мер помощи. Для их реализации Федеральная налоговая служба за полтора месяца создала специальную платформу. Мы получаем и сразу идентифицируем сведения обо всех мобилизованных гражданах, среди них в том числе и учредители компаний, индивидуальные предприниматели, самозанятые. 
На период прохождения службы и три месяца после демобилизации для них перенесены сроки предоставления налоговой отчётности и уплаты налогов с последующей полугодовой рассрочкой. Кроме того, приостановлено проведение налоговых проверок, не применяются санкции за непредоставление деклараций и документов, не формируются требования об уплате налога и решения о взыскании. И главное, такие меры предоставляются автоматически, никаких заявлений подавать не нужно. 
По сути, Федеральная налоговая служба сейчас – единая точка обработки информации по льготам, и всю информацию, необходимую для неналоговых льгот, мы передаём в социальные фонды и банки. Предоставили уже более миллиона ответов на подобные запросы. Мы анализируем обратную связь от людей и, конечно, следим, чтобы они могли просто и удобно получать помощь государства. Считаю работу по поддержке мобилизованных нашим приоритетом.
Также хотел сказать о текущих проектах по совершенствованию налогового администрирования. В первую очередь мы стремимся, чтобы все процессы для людей стали проще. Я Вам докладывал, что с июля прошлого года внедрена система автоматизированного упрощённого налогообложения. Ею пользуются небольшие компании и индивидуальные предприниматели, у которых работают до пяти человек, с годовым оборотом в пределах 60 миллионов рублей. Одно из преимуществ в том, что в таком режиме человеку и компании не надо заботиться об исчислении налогов: всё происходит автоматически, без личного участия человека. Отчётность для абсолютного большинства предпринимателей отменена.
Автоматизированная упрощённая система работает в четырёх регионах: в Москве, в Московской и Калужской областях, в Республике Татарстан. Причём с начала года ею уже могут воспользоваться не только вновь созданные, но и действующие организации. На данный момент восемь тысяч участников с суммарным доходом более миллиарда рублей уже в пилотном проекте. Мы с Министерством финансов подведём промежуточные итоги этого пилота и доложим Вам дополнительно. В случае Вашего согласия можно будет распространить его на всю территорию России. Считаем, это возможно технически с начала следующего года.
Уважаемый Владимир Владимирович, я также докладывал Вам о реформе системы налоговых платежей и создании системы единого налогового счёта. В соответствии с законодательством мы запустили его с 1 января. Благодаря новому механизму обязательства будут автоматически оплачиваться с единого счёта – всего один платёж в месяц вместо возможных шестидесяти. 
Ежегодно мы обрабатывали 650 миллионов платежей, и каждый восьмой платёж к нам приходил с ошибкой. Благодаря ЕНС такие ситуации сведены к минимуму. Теперь можно вернуть переплату, которая числится на ЕНС более трёх лет, а также это сделать за два дня – там, где раньше требовалось до месяца.
Налоговый календарь теперь максимально прост: до 25-го числа нужно сдать декларации, до 28-го числа – оплатить платёжкой единый налог на свой счёт всего по двум реквизитам: ИНН и сумма. По сути, у нас появилась единая витрина налоговых расчётов с государством. 
Конечно, введение такого механизма затронуло процедуру поступления средств в бюджетную систему. При необходимости регионы для поддержки своих бюджетов могут получить дополнительные объёмы краткосрочных казначейских кредитов. Министерство финансов упростило к ним доступ. Совместно с Казначейством мы быстро решаем возникающие вопросы с финансовыми органами субъектов. Но я хотел бы попросить Вашего поручения комиссии Госсовета по направлению «Экономика и финансы» совместно с Министерством финансов и нами максимально оперативно отработать все моменты, связанные с нововведениями.
Уважаемый Владимир Владимирович, мы собираем обратную связь от бизнеса и оперативно решаем текущие вопросы. Создана отдельная линия консультаций по вопросам ЕНС в контакт-центре. Тут можно не только оперативно получить разъяснения по данной теме, но и записаться в инспекцию. Запущен специальный телеграм-канал, вся актуальная информация публикуется на профильной странице ФНС России. Мы договорились с Общероссийским народным фронтом о совместном мониторинге по вопросам, связанным с единым налоговым счётом. Открыли центры информирования налогоплательщиков и сбор обратной связи. Хотел бы поблагодарить коллег за эффективную работу.
Понятно, что при внедрении новой сложной системы всегда возникают вопросы. В основном они связаны с формированием необоснованной задолженности, когда на портале госуслуг или в личном кабинете некорректно отражается сальдо расчёта с бюджетом, а также с ожиданием справки об отсутствии задолженности. Мы эти моменты оперативно решаем, и каждая такая ситуация отрабатывается индивидуально. Также в ближайшее время мы откроем доступ к информации о расчётах к бюджетам в личных кабинетах налогоплательщиков.
Что здесь очень важно, учитывая масштабы реформы: установлен мораторий на принудительное взыскание задолженности. Пока мы не проведём сверки со всеми налогоплательщиками в марте-апреле, пока не будем на сто процентов уверены в расчётах каждого штрафа, пени не будет. Количество проблемных вопросов уже снизилось, и во втором квартале мы планируем перейти на обычный режим новой системы единого налогового счёта.
Владимир Владимирович, мы развиваем технологические проекты, чтобы налогоплательщикам было удобно, чтобы процесс уплаты налогов стал более комфортным как для граждан, так и для бизнеса. Дополнительно будем информировать Вас о дальнейшей реализации наших планов.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Даниил Вячеславович, Вы сами обратили внимание на формирование необоснованной задолженности. Здесь всё известно, всё Вы знаете, поэтому нужно просто исправлять это технически, я считаю. Это вопрос технического характера, нужно просто привести это в порядок и обратить на это внимание в будущем.
Уважаемые коллеги, есть ли какие-то вопросы к Даниилу Вячеславовичу? Может быть, по вашим отраслям какие-то возникают сложности или вопросы, требующие особого рассмотрения? 
Пожалуйста. Михаил Владимирович?
М.Мишустин: Владимир Владимирович, Федеральная налоговая служба нам подробно доложила о ситуации.
В.Путин: То есть там больших проблем, я так понимаю, нет. Это всё технические вещи, всё исправляется. 
М.Мишустин: Будем мониторить эту ситуацию.
Да, действительно, затронута вся система – это система федеральная, региональная, муниципальная. Естественно, что переход в течение квартала надо мониторить, чем мы и занимаемся, и поэтому Вам доложили, чтобы коллеги именно из Госсовета в случае, если будут какие-то вопросы у губернаторов, всё это совместно решали.
В.Путин: Хорошо. Всё, у меня тоже вопросов нет. Хочу пожелать успехов. 
Есть какие-то текущие вопросы, которые хотели бы поднять или обсудить? Нет? 
Всё тогда, спасибо большое. Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70518