
Совещание судей судов общей юрисдикции, военных и арбитражных судов


2023-02-14 17:05:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции принял участие в ежегодном совещании судей судов общей юрисдикции, военных и арбитражных судов Российской Федерации, посвящённом подведению итогов работы российской судебной системы в 2022 году и приоритетным задачам на текущий год. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! 
Вячеслав Михайлович [Лебедев], здравствуйте!
Я всех приветствую на традиционном ежегодном совещании.
Мы с вами встречались в конце ноября прошлого года на десятом Всероссийском съезде судей, и в ходе этого мероприятия вы обстоятельно обсудили тогда актуальные проблемы развития судебной системы, оптимизации судопроизводства, совершенствования деятельности органов судебной власти и структур судейского сообщества. 
Важно, чтобы принятые по итогам съезда решения вели к реальным изменениям, повышали качество работы судебной системы, а значит, делали более доступной и эффективной защиту прав, свобод и законных интересов наших граждан. В этом залог развития России как правового демократического государства, страны с высокими социальными стандартами, конкурентным деловым климатом и привлекательной национальной юрисдикцией.
Ваша сегодняшняя повестка также весьма насыщенная и значимая. Прежде всего вам предстоит проанализировать и оценить результаты работы судов в 2022 году, определить приоритеты на ближайшую перспективу.
Отмечу, что в 2022 году во всех видах судопроизводства судами рассмотрено более 40 миллионов дел – это на один миллион больше, чем годом ранее. Таким образом, нагрузка на судей – прежде всего общей юрисдикции – увеличилась, и вам предстоит выработать конкретные меры по её оптимизации.
Большое значение имеет и работа по формированию единообразной судебной практики. Мы с вами не один раз отмечали необходимость обеспечения социальной направленности российского правосудия, и очень важно, что такая тенденция сохраняется.
В принятых в течение прошлого года постановлениях Пленума, обзорах Президиума Верховный Суд всесторонне анализировал судебную практику по делам, связанным с защитой прав детей например. Уточнялся и разъяснялся целый ряд принципиальных вопросов обеспечения трудовых и пенсионных прав граждан, а также многие другие чувствительные для нашего общества проблемы.
Отмечу также, что в последнее время принят ряд законодательных решений по социальной поддержке военнослужащих, мобилизованных граждан и членов их семей. Соответствующие поправки внесены и в процессуальное законодательство.
Они предусматривают дополнительные основания для приостановления судопроизводства, в том числе если гражданин, являющийся стороной в деле, участвует в боевых действиях в составе Вооружённых Сил и других воинских формирований, а также выполняет задачи в условиях чрезвычайного или военного положения.
Обращаю ваше внимание – рассмотрение таких дел, вопросов должно вестись самым тщательным образом с учётом не только всех правовых аспектов, но и конкретных жизненных обстоятельств и ситуации. Права наших военнослужащих и членов их семей должны быть защищены всей силой закона. 
Ещё одна серьёзная тема, которую вам предстоит обсудить, насколько я знаю, – это внедрение в судопроизводство информационных технологий. Совсем недавно, в декабре прошлого года, внесены изменения в Уголовно-процессуальный кодекс. Они регламентируют порядок проведения судебного заседания в уголовном процессе в формате видео-конференц-связи.
Абсолютно очевидно, что применение «цифры» в судопроизводстве будет только расширяться, и наша судебная система должна быть к этому полностью готова – и технически, и организационно, а главное, чтобы при этом неукоснительно соблюдались конституционные права граждан. 
Уважаемые коллеги!
Судебная власть через правоприменительную практику всегда влияла на формирование в нашей стране благоприятного делового, инвестиционного климата. Сегодня в условиях санкционной агрессии – по-другому не скажешь – против России это особенно актуально.
В этой связи вновь встаёт вопрос о законодательных гарантиях защиты предпринимателей от необоснованного уголовного преследования, включая запрет на продление срока содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых в преступлениях в экономической сфере, а также избрание для них мер пресечения, не связанных с изоляцией от общества. Например, внесение залога или домашний арест. Это будет способствовать дальнейшей гуманизации правосудия.
И наконец, ещё один принципиальный момент. Как вы знаете, в марте прошлого года Россия вышла из состава Совета Европы, а в сентябре – из-под юрисдикции Европейского Суда по правам человека.
Причины такого шага известны, они очевидны, здесь не нужно никаких особо комментариев. Отдельные вердикты этого суда, ЕСПЧ, стали носить откровенно политизированный характер – правда, это было уже достаточно давно, но в последнее время просто приобрело абсолютно неприемлемый характер, – а предвзятость, пристрастность, чем бы они ни оправдывались, для судебной власти в любом случае абсолютно неприемлемы.
Поэтому были приняты федеральные законы, в соответствии с которыми решения ЕСПЧ, вступившие в силу после 15 марта 2022 года, не подлежат исполнению в России.
Более того, в наше процессуальное законодательство внесены изменения, касающиеся пересмотра судебных актов, принятых российскими судами на основании постановлений ЕСПЧ.
Так, из процессуальных кодексов были исключены положения о том, что постановления ЕСПЧ являются основанием для пересмотра вступивших в законную силу судебных актов по новым или вновь открывшимся обстоятельствам. 
Конечно, и среди юридической общественности, в целом в стране думающие люди задумались о последствиях таких наших решений, развернулась дискуссия. Вопрос был поставлен прямо: не повлечёт ли выход из ЕСПЧ снижение уровня защиты прав и свобод граждан в нашей стране. Я не буду скрывать, и я тоже об этом думал всегда. Потому что мы должны обеспечить интересы граждан, обеспечить в любом случае. Но в конечном итоге, на мой взгляд, наша судебная система, используя национальные судебные механизмы, способна их надёжно защитить. 
Ясно, что в любой государственной системе, в любой части государственного механизма есть какие-то вопросы, требующие особого внимания. Но для того чтобы делать всё, что в интересах нашего государства и наших граждан (а всё, что в интересах граждан, – это в интересах государства), для этого вам необходимо использовать все инструменты и правовые механизмы, которыми вы обладаете, использовать в интересах наших граждан, ещё раз повторю, суверенного развития России в целом.
Уверен, что ваше совещание пройдёт в конструктивном, деловом ключе, а его решения будут способствовать дальнейшему повышению качества работы судов, эффективности и доступности правосудия.
Я желаю вам плодотворной работы и успехов. 
Благодарю вас за внимание.
Пожалуйста, Вячеслав Михайлович.
В.Лебедев: Уважаемый Президент Российской Федерации!
Уважаемые участники совещания!
2022 год был наполнен важными событиями в судебной системе Российской Федерации. Состоялся юбилейный, десятый Всероссийский съезд судей, делегаты которого избрали новый состав органов судейского сообщества и одобрили концептуальные предложения по совершенствованию правосудия и организационного обеспечения деятельности судов.
Знаменательной датой стало 100-летие со дня образования Верховного Суда Российской Федерации, в связи с чем состоялось широкое общественное обсуждение вопросов становления и развития судебной власти в Российской Федерации.
В 2022 году суды Российской Федерации осуществляли правосудие с хорошим качеством и в основном в разумные сроки судопроизводства. Только по первой инстанции рассмотрено более 40 миллионов дел – на один миллион больше, как Вы говорили, Владимир Владимирович, чем в 2021 году.
Верховным Судом Российской Федерации продолжена работа, направленная на обеспечение единообразия судебной практики, принято 14 постановлений Пленума Верховного Суда по вопросам правоприменения, а Президиум Верховного Суда утвердил 12 обзоров судебной практики.
Реализуя право законодательной инициативы, Верховной Суд России внёс в Государственную Думу шесть проектов федеральных законов, направленных на совершенствование судопроизводства и обеспечение деятельности судов.
Возросла востребованность электронных ресурсов судебной системы Российской Федерации. Верховным Судом внесены в Государственную Думу проекты федеральных законов о дальнейшем расширении сферы применения цифровых технологий в судопроизводстве.
В порядке гражданского судопроизводства рассмотрено 25 694 тысячи дел – на 2310 тысяч дел больше, чем в 2021 году. Наиболее многочисленной категорией дел остаются споры о взыскании с граждан кредитной задолженности, которые составляют 44 процента от общего количества гражданских дел.
Повышению правовой защищённости граждан-должников способствует правовая позиция Верховного Суда о том, что пропущенный юридическими лицами срок исковой давности не подлежит восстановлению независимо от причин его пропуска.
Важное социальное значение имеют дела о защите прав потребителей, по которым в прошлом году удовлетворено 85 процентов требований. По этой категории дел в судебной практике реализуется принцип полного возмещения убытков, причинённых потребителю, с учётом которого с продавца некачественного товара предусмотрено взыскание, в том числе процентов по кредиту, полученному потребителем для покупки товара.
Повышенное внимание суды уделяют вопросам защиты прав потребителей финансовых услуг. Одной из наиболее сложных категорий дел остаются споры о предоставлении страхового возмещения по договорам ОСАГО в натуральной форме путём организации ремонта автомобиля, который не всегда обеспечивает полную компенсацию убытков, возникших в результате дорожно-транспортного происшествия.
В связи с этим 8 ноября 2022 года Пленум Верховного Суда принял постановление, в котором обращено внимание судов на то, что организация восстановительного ремонта не освобождает страховщика от обязанностей возмещения потерпевшему в денежной сумме утраты товарной стоимости автомобиля, расхода на эвакуацию автомобиля с места дорожно-транспортного происшествия, его хранения, доставки потерпевшего в лечебное учреждение.
Доступу граждан к судебной защите нередко препятствуют условия соглашения о подсудности, которые предусматривают разрешение споров судами, территориально удалёнными от места жительства потребителей товаров и услуг. Поэтому законодательные инициативы Верховного Суда Российской Федерации предусматривают упразднение института договорной подсудности по гражданским делам.
В гражданском судопроизводстве были выявлены проблемы, связанные с присуждением компенсаций морального вреда в явно недостаточном размере. Поэтому 15 ноября прошлого года Пленум Верховного Суда принял постановление о практике применения этого правового института, в котором ориентировали суды на то, что присуждённая денежная сумма должна компенсировать потерпевшему перенесённые физические и нравственные страдания, устранить эти страдания или сгладить их остроту, в связи с чем исключается присуждение чрезвычайно малой и незначительной суммы.
В 2022 году рассмотрено 10 500 тысяч споров в сфере жилищных правоотношений. 97 процентов из них составляют дела о взыскании коммунальных платежей. Суды учитывают рекомендательную позицию Верховного Суда Российской Федерации, в соответствии с которой задолженности по коммунальным платежам, возникшие по уважительным причинам, не препятствуют получению гражданами мер социальной поддержки в виде субсидий, оплаты жилого помещения и коммунальных услуг.
Разрешая жилищные споры, суды учитывают и уделяют особое внимание защите прав и законных интересов несовершеннолетних, реализуют правовую позицию Верховного Суда о том, что ребёнок, вселённый в жилое помещение родителями, сохраняет право на пользование этим помещением после выезда родителей.
Важное место в судебной практике занимают дела о защите социальных прав граждан. Повышение доступности правосудия по этим категориям дел будет способствовать реализации законодательной инициативы Верховного Суда о возможности предъявления требований, связанных с защитой пенсионных и других социальных прав граждан по месту жительства истца.
Позитивной тенденцией является сокращение на 28 процентов количества споров, связанных с самовольным строительством. Отдельные дела этой категории рассматривались судами с грубым нарушением законодательства, и Верховный Суд в прошлом году изучил практику применения судами положений Гражданского кодекса Российской Федерации о самовольных постройках.
В целях укрепления законности в этой сфере Верховный Суд обратил внимание судов на то, что утверждение мирового соглашения по делу о сносе самовольной постройки не допускается без исследования вопросов о её соответствии градостроительным и строительным нормам и правилам, а также иным требованиям, установленным в статье 222 Гражданского кодекса Российской Федерации. 
Суды Российской Федерации обеспечивают эффективную судебную защиту трудовых прав граждан. 27 апреля прошлого года Президиум Верховного Суда утвердил обзор практики рассмотрения дел по спорам, связанным с заключением трудового договора, который содержит правовые позиции, направленные на исключение дискриминации в сфере труда, в том числе о неправомерном отказе в приёме на работу без указания причин отказа. 
Арбитражными судами России рассмотрено 1700 тысяч экономических споров – на 62 500 дел больше, чем в 2021 году. При этом 54 процента из них составляют дела о неисполнении или ненадлежащем исполнении договоров. Важное значение для модернизации производственных процессов имеет соблюдение баланса прав и законных интересов участников лизинговых правоотношений. В целях исключения возможности обогащения лизинговых компаний за счёт нарушения прав их клиентов Верховным Судом даны соответствующие разъяснения. 
Арбитражными судами рассмотрено 242 тысячи дел о банкротстве – на 28 процентов больше, чем в 2021 году, также 1900 тысяч обособленных споров в делах о банкротстве. 
В судебной практике нередко возникали сложности в связи с применением института залогового приоритета в процедурах банкротства. Реализуя принцип эластичности залога, Верховный Суд Российской Федерации обратил внимание судов на то, что при переработке или реконструкции заложенного имущества залогодержатель вправе установить залог в отношении вновь образованного объекта.
Верховный Суд Российской Федерации продолжит изучать практику применения судами законодательства об обеспечении исполнения обязательств, и в этом году Пленум Верховного Суда России обсудит практику применения правил о залоге вещей и о некоторых вопросах, связанных с применением положений о поручительстве, при рассмотрении дел о банкротстве.
Кроме того, в этом году Президиум Верховного Суда Российской Федерации утвердит обзор судебной практики по отдельным вопросам, связанным с осуществлением арбитражным управляющим возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве.
В сфере публичных правоотношений арбитражными судами удовлетворено 49 процентов требований бизнеса в таможенной сфере, 53 процента требований в сфере антимонопольного регулирования и 25 процентов в налоговой сфере.
Соблюдение конституционных прав граждан на благоприятную окружающую среду обеспечивается возмещением ущерба, причинённого окружающей среде в результате производственной деятельности.
В прошлом году судами удовлетворено 87 процентов требований о возмещении экологического ущерба, и 24 июня прошлого года Президиум Верховного Суда утвердил обзор судебной практики по вопросам рассмотрения этой категории дел. 
В прошлом году арбитражные суды рассмотрели 14 тысяч экономических споров с участием иностранных инвесторов, требования которых удовлетворены на 97 процентов. 
Верховный Суд осуществляет постоянный мониторинг судебной практики в сфере государственных и муниципальных закупок, и в целях поддержки высоких стандартов конкуренции суды учитывают, что предъявление к участникам закупок требований о наличии у них опыта исполнения государственных контрактов является незаконным. 
В условиях динамичного развития цифровых технологий на 27 процентов возросло количество экономических споров о защите интеллектуальной собственности. В этом году Верховный Суд Российской Федерации подготовит обзор судебной практики по делам, связанным с оценкой действий правообладателей товарных знаков как недобросовестных и практику рассмотрения дел, связанных с нарушением авторских и смежных прав в интернете. 
Оптимизация судебной нагрузки обеспечивается широким применением судами процедур упрощённого и приказного производства, потенциал которых в настоящее время в полной мере не реализован. Верховным Судом Российской Федерации внесены в Государственную Думу проекты федеральных законов о повышении суммы требований, которые рассматриваются судами в этих процедурах.
В административном судопроизводстве рассмотрено 5305 тысяч дел – на 17 процентов больше, чем в 2021 году. По делам об оспаривании нормативных правовых актов удовлетворено 70 процентов требований граждан и бизнеса, удовлетворено 39 процентов требований в оспаривании решений, действия и бездействия органов власти и должностных лиц. В административном судопроизводстве обеспечивается социальная направленность правосудия. 
В целях ускорения и упрощения судебной защиты прав и законных интересов граждан Верховным Судом Российской Федерации в Государственную Думу внесён проект федерального закона о возможности одновременного предъявления требований о признании незаконными решений, действия или бездействия органов власти и должностных лиц и требований о компенсации морального вреда.
Дальнейшей унификации судебных процедур будет способствовать и законодательное закрепление в Кодексе административного судопроизводства Российской Федерации института перерывов в судебном заседании и индексации присуждённых денежных сумм. 
С 2 декабря прошлого года по законодательной инициативе Верховного Суда Российской Федерации установлена процедура рассмотрения дел, связанных с пребыванием несовершеннолетних в специальных учебно-воспитательных учреждениях закрытого типа и центрах временного содержания несовершеннолетних правонарушителей, которая предусматривает повышенные гарантии судебной защиты несовершеннолетних, в том числе обязательное участие в деле адвоката или другого профессионального защитника.
Большой общественный интерес вызывают дела о защите избирательных прав граждан, по которым удовлетворено 25 процентов требований. В этом году Пленум Верховного Суда Российской Федерации принял постановление о некоторых вопросах рассмотрения судами этой категории дел. Судами также рассмотрено 5700 дел о присуждении компенсации за нарушение разумных сроков судопроизводства и исполнение судебных актов. Из них 80 процентов требований связаны с нарушением разумных сроков исполнения судебных актов. Удовлетворено 86 процентов требований.
Значительный объём судебной нагрузки составляют дела об административных правонарушениях. Судами общей юрисдикции рассмотрено 7259 тысяч дел, а арбитражными судами – 80 тысяч дел. Численность лиц, которым назначено административное наказание, сократилась на 1384 тысячи, или на 19 процентов по сравнению с 2021 годом. 68 процентам лиц, привлечённых к административной ответственности, назначено наказание в виде штрафа. Дела о неуплате штрафа составляют 25 процентов от общего количества дел об административных правонарушениях.
В судебной практике исключается избыточная административная нагрузка на бизнес. В прошлом году в отношении коммерческих организаций и индивидуальных предпринимателей арбитражными судами прекращено 17 процентов дел об административных правонарушениях, а 18 процентам лиц назначены административные наказания в виде предупреждения.
В Российской Федерации продолжена реализация системных и последовательных мер, направленных на гуманизацию уголовного законодательства и правоприменительной практики. В 2022 году судами рассмотрено 767 тысяч уголовных дел в отношении 778 тысяч лиц, осуждено 611 тысяч лиц – это 79 процентов, а в отношении 159 тысяч лиц, или 20 процентов, уголовное преследование прекращено судами. При этом в особом порядке судебного разбирательства уголовное преследование прекращено в отношении 19 процентов лиц. В апелляционном и кассационном порядке отменены обвинительные приговоры в отношении 12 тысяч лиц, а в отношении 17 тысяч лиц приговоры изменены со смягчением наказания.
Большое внимание суды уделяют вопросам применения положений Уголовного кодекса Российской Федерации об обстоятельствах, исключающих преступность деяния, в том числе о необходимой обороне. И Верховный Суд Российской Федерации в прошлом году обратил внимание судов на то, что правомерные действия обороняющегося лица, направленные на пресечение нарушения общественного порядка, не могут признаваться провокацией нападения.
Важным направлением гуманизации уголовного законодательства и правоприменительной практики выступает исключение негативных социальных последствий судимости в отношении лиц, впервые совершивших преступления, не представляющих большой общественной опасности, в связи с чем сохраняется актуальность законодательной инициативы Верховного Суда о введении института уголовного проступка.
В прошлом году удовлетворено 69 процентов ходатайств о снятии судимости, при рассмотрении которых с учётом рекомендаций Верховного Суда обеспечивается индивидуальный подход к каждому осуждённому. Не допускается отказ в снятии судимости по основаниям, не указанным в законе, в том числе в связи с тяжестью преступления или мягкостью отбытого наказания.
С участием присяжных заседателей рассмотрено 1096 дел в отношении 1385 лиц. Осуждено 73 процента, оправдано 27 процентов. Отменены обвинительные приговоры в отношении 132 лиц, а оправдательные приговоры – в отношении 227 лиц.
В целях повышения качества правосудия по этой категории дел 28 июня прошлого года внесены дополнения в постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 ноября 2005 года о применении судами норм Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, регулирующих судопроизводство с участием присяжных заседателей, которым даны соответствующие разъяснения.
С вынесением промежуточных решений рассмотрено более 2600 тысяч ходатайств, заявлений и жалоб. При этом судами удовлетворено 18 процентов жалоб на решения, действие и бездействие органов и должностных лиц, осуществляющих дознание и предварительное расследование.
По законодательной инициативе Верховного Суда Российской Федерации принят федеральный закон о возможности оглашения в судебном заседании только вводной и резолютивной частей приговора при условии его изготовления в полном объёме в совещательной комнате до оглашения его вводной и резолютивной частей и об увеличении срока апелляционного обжалования судебных постановлений с 10 до 15 дней.
К основным категориям преступлений относятся преступления против собственности – они составляют 39 процентов, против личности – 21 процент, против общественной безопасности и общественного порядка – 27 процентов. Преступления против собственности имеют социальные причины: 67 процентов осуждённых являлись трудоспособными лицами без постоянного источника дохода, 18 процентов совершили преступление в состоянии опьянения, и 49 процентов имели неснятые и непогашенные судимости. За преступления террористической направленности осуждено 875 лиц, а за преступления экстремистской направленности – 693 лица.
В судебной практике возникла неопределённость в установлении территориальной подсудности уголовных дел, связанных с распространением в интернете публичных призывов к осуществлению экстремистской деятельности. Верховный Суд дал соответствующие разъяснения по этому вопросу.
В этом году будет принято постановление Пленума Верховного Суда о применении судами положений Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации об определении и изменении подсудности уголовных дел. 
За преступления коррупционной направленности осуждено 1100 лиц – на 11 процентов больше, чем в 2021 году. Верховный Суд осуществляет постоянный мониторинг судебной практики по этой категории дел.
Возросло количество осуждённых за преступления в сфере компьютерной информации, в связи с чем 15 декабря прошлого года Пленум Верховного Суда принял постановление о рассмотрении судами этих дел. 
Верховный Суд уделяет повышенное внимание вопросам уголовной ответственности за экологические преступления, большинство из которых составляют незаконную рубку лесных насаждений. В связи с этим Пленум Верховного Суда Российской Федерации обратил внимание судов на то, что лица, которые заранее обещали приобрести или сбыть незаконно заготовленную древесину, указали место или объём незаконной рубки лесных насаждений, предоставили для этого необходимую технику, подлежат уголовной ответственности как соучастники преступлений.
Верховный Суд Российской Федерации постоянно осуществляет мониторинг назначения судами уголовных наказаний. В прошлом году наказание в виде реального лишения свободы назначено 29 процентам осуждённых, из которых 71 процент имели судимости. Большинство лиц, которым назначена эта мера наказания, совершили тяжкие и особо тяжкие преступления.
При назначении наказания учтены обстоятельства, смягчающие наказания, в отношении 88 процентов осуждённых. В отношении 8 тысяч осуждённых категория преступлений изменена судом на менее тяжкую. 15 тысячам осуждённых назначены наказания ниже низшего предела, предусмотренного санкцией Уголовного кодекса Российской Федерации.
Судами удовлетворён 51 процент ходатайств об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, 44 процента ходатайств о замене неотбытого срока лишения свободы более мягким и 64 процента ходатайств об отсрочке исполнения приговоров в связи с болезнью осуждённого, а также 46 процентов ходатайств об освобождении от отбывания наказания в связи с болезнью осуждённого. 
Мера пресечения в виде заключения под стражу избрана в отношении 887 тысяч лиц – на 951 лицо меньше, чем в 2021 году. 76 процентов лиц, которым избрана эта мера пресечения, обвинялись в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, 19 процентов – в совершении преступлений средней тяжести и 4 процента – в совершении преступлений небольшой тяжести. Женщины, которым избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, составляют 7 процентов. Численность лиц, которым продлён срок содержания под стражей, сократилась на 1013 лиц. 
В отношении несовершеннолетних рассмотрено 19 300 дел, осуждено 14 600 лиц, или 64 процента, – на 600 лиц меньше, чем в 2021 году. В отношении 7900 лиц, или 35 процентов, уголовное преследование прекращено судом. Реальное лишение свободы назначено 2300 лицам, или 16 процентам, из них 76 процентов совершили тяжкие и особо тяжкие преступления, 58 процентов совершили преступления группой лиц и 38 процентов имели судимости.
Рассмотрено 999 ходатайств об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Удовлетворён 71 процент ходатайств, а по 29 процентам ходатайств отказано. 
Верховный Суд Российской Федерации постоянно изучает и анализирует судебную практику по уголовным делам о преступлениях, совершённых в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности. В прошлом году рассмотрено 5800 дел этой категории в отношении 6600 лиц. Осуждено 73 процента, а в отношении 27 процентов уголовное преследование прекращено судом, реальное лишение свободы назначено 6 процентам осуждённых. Рассмотрено 344 ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, удовлетворено 84 процента ходатайств, а в удовлетворении 16 процентов ходатайств отказано. 
Военными судами осуждено 5 тысяч лиц, это 82 процента, а в отношении 1100 лиц, или 18 процентов, уголовное преследование прекращено судом. Удовлетворено 55 процентов требований, направленных на обеспечение положенными видами довольствия, 62 процента требований о защите жилищных прав военнослужащих. 
Большое внимание судебная система уделяет соблюдению судами требований законодательства и Кодекса судейской этики. К дисциплинарной ответственности привлечено 208 судей, из них досрочно прекращены полномочия 17 судей.
В 2022 году активно осуществлялось международное судейское сотрудничество. Верховный Суд Российской Федерации принял участие в работе 16 международных форумов, совещаний, конференций, вебинаров, в том числе в работе 17-го Совещания председателей верховных судов государств – членов Шанхайской организации и Форуме судей стран БРИКС.
Проводится работа, направленная на интеграцию новых субъектов Российской Федерации в правовое пространство Российской Федерации. С соблюдением разумных сроков судопроизводства рассматриваются апелляционные и кассационные жалобы на судебные постановления, принятые судами, расположенными на территории новых субъектов Российской Федерации. Российским государственным университетом правосудия ведётся работа по организации профессиональной переподготовки и повышению квалификации судей, осуществляющих правосудие на территории новых субъектов Федерации, а также повышению квалификации работников аппарата судов.
Уважаемый Президент Российской Федерации!
Уважаемые участники совещания!
Реализуемые в Российской Федерации меры, направленные на совершенствование судоустройства, судопроизводства и правового статуса судьи, будут способствовать верховенству права и повышению правовой защищённости граждан и бизнеса.
Многоуважаемый Владимир Владимирович, примите искреннюю благодарность за Ваше постоянное внимание к вопросам повышения эффективности и совершенствования российского правосудия. 
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70510