
Встреча с лидером партии «Справедливая Россия – За правду» Сергеем Мироновым


2023-02-14 18:55:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл встречу с руководителем фракции политической партии «Справедливая Россия – За правду» в Государственной Думе Сергеем Мироновым.

В.Путин: Сергей Михайлович, мы в целом в постоянном контакте находимся, но личные встречи никто не отменял, они всегда имеют смысл. Предлагаю поговорить по текущей ситуации. Но и есть, я знаю, у Вас ряд вопросов, которые Вы хотели бы обсудить поглубже.
Пожалуйста.
С.Миронов: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович. Спасибо за возможность встретиться. Очень хорошая традиция – встречаться с руководителями фракций Государственной Думы. 
Действительно, есть несколько предложений.
Первое. Во-первых, хочу сказать слова благодарности, Вы в начале года дали поручение проработать вопрос о том, чтобы народная милиция ЛНР, ДНР, которая воюет с мая 2014 года, им также был дан статус ветерана боевых действий и все соответствующие социальные льготы. Но есть ещё категория добровольцев. И я подготовил на Ваше имя письмо, потом передам, – я Вас прошу также не забыть, что некоторые не входили в состав народной милиции ЛНР, ДНР, но воевали с мая 2014 года.
Спасибо Вам за то, что Вы (и здесь я должен сказать, только Вы) фиксируете и обращаете внимание на очень больную проблему – проблему демографии. Все решения, которые принимаются в стране [в этой области], – это всегда была Ваша инициатива. Потому что народосбережение – Вы прекрасно понимаете, какова здесь роль.
В этой связи у нашей фракции, у нашей социалистической партии «Справедливая Россия – Патриоты – За правду» есть несколько предложений.
Первое. Я хочу обратиться к Вам с просьбой от огромного количества многодетных семей подумать, может быть, следующий, 2024 год объявить годом многодетной семьи. Дело в том, что именно многодетная семья, когда нормой станет три человека, это будет то, что нам нужно. Потому что даже материнский капитал сейчас стимулирует рождение первого ребёнка. И в этой связи второе наше предложение – сделать своего рода прогрессию материнского капитала. То есть оставить ту же сумму, которая сейчас даётся за рождение первого ребёнка, за второго уже сделать больше – где-то около миллиона, и чуть-чуть больше миллиона за третьего ребёнка. Потому что именно третий ребёнок в семье, как мы понимаем, даёт прибавку [к росту населения].
И ещё одна просьба. Дело в том, что у нас, оказывается, в стране всего лишь 5959 семей имеют восемь и более детей – либо родных, либо усыновлённых. Менее шести тысяч семей на всю Россию. Я думаю, что, если бы, допустим, два минимальных размера оплаты труда одному из родителей, такую социальную единовременную помощь выдавать, это было бы очень правильно и полезно. Очень хорошо, что Вы вернули звание «Мать-героиня», знак «Материнской доблести», но материальная помощь, думаю, была бы очень полезна.
Ещё одна тема касается уже специальной военной операции. Люди посылают своим мужьям, сыновьям, братьям, знакомым посылки. Я думаю, было бы правильно, если бы федеральный бюджет помог «Почте России», – субсидировал передачу одной посылки в месяц весом до десяти килограмм каждому военнослужащему от родных и близких, от кого угодно, чтобы была компенсация «Почте России», потому что бойцы очень хотят и ждут такой весточки из дома, такой посылки. 
И ещё одна просьба, тоже связанная со специальной военной операцией. Сейчас, когда боец ранен и находится на излечении, родственники, которые приезжают к нему навестить его в госпитале, дорога до этого места, где [он] находится на излечении, оплачивается Министерством обороны. Но это речь о военнослужащих, а вот добровольцы, которые сейчас воюют, у них такой категории нет. Я тоже подготовил для Вас письмо и прошу его рассмотреть.
И в завершение. Я недавно был, месяц назад, на наших новых территориях, был в Запорожской области, в Херсонской области. У нас, как Вы знаете, Правительство приняло решение с 1 декабря на девять процентов увеличить тарифы на жилищно-коммунальное хозяйство. Коль скоро эти субъекты Федерации в составе России, на них это распространяется. Им сейчас очень тяжело, они практически на передовой. И я обращаюсь к Вам с просьбой рассмотреть возможность дать им на этот год [льготу] – заморозить тариф на ЖКХ на том уровне, какой был до 1 декабря. Потому что очень тяжело, и было бы правильно, справедливо оказать им такую помощь.
В.Путин: Спасибо за Ваши предложения. Давайте по каждому пройдёмся поподробнее. 
С.Миронов: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70511