
30-летие «Газпрома»


2023-02-17 14:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в мероприятии по случаю 30-летия ПАО «Газпром». 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
А.Миллер: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте!
Замёрз, Алексей Борисович?
А.Миллер: Нет. 
В.Путин: Холодно у вас там? Сколько температура? 
А.Миллер: Температура где-то минус пять градусов. Ветер с залива. 
В.Путин: Понятно. 
Сегодня мы отмечаем 30-летие нашей известной на весь мир компании «Газпром». Это одна из крупнейших, ведущих компаний России и глобальный лидер по запасам, добыче и поставкам природного газа. 
Рад поздравить с этой значимой датой всех вас, всех работников «Газпрома», а это без малого полмиллиона человек (более 490 тысяч): рабочие, инженеры, геологи, буровики, строители, представители десятков других профессий – специалисты действительно высшего класса, которыми гордится вся страна. 
И конечно, сегодня наши самые тёплые слова и добрые пожелания – в адрес ветеранов отечественной газовой промышленности. Это именно они заложили её традиции, начинали освоение богатейших, уникальных месторождений, строили целые города новые и посёлки, прокладывали энергетические маршруты мирового значения. 
«Газпром» как самостоятельная компания создавался в сложное для страны время, в самом начале 1990-х годов, и решение сохранить его единый, цельный комплекс оказалось стратегически верным. «Газпром» развивался, тянул за собой, поддерживал многие другие отрасли, целые регионы, социальную сферу этих регионов, стал одним из локомотивов экономического возрождения и роста. 
Сегодня «Газпром» демонстрирует высокую ответственность в своей работе, эффективность, устойчивость. Несмотря на недобросовестную, прямо скажем, конкуренцию, прямые попытки извне помешать, сдержать его развитие, «Газпром» идёт вперёд, запускает новые проекты. А это и геологоразведка, и добыча, и глубокая переработка сырья, участие в строительстве Северного широтного хода, другой транспортной инфраструктуры. 
Отмечу и то, что компания обеспечивает заказами высокотехнологичный отечественный бизнес, в том числе средние и малые предприятия, молодые исследовательские команды. 
И конечно, «Газпром» по уже сложившейся, давней традиции особое внимание уделяет реализации востребованных социальных, гуманитарных проектов: поддерживает культуру, образование, важные экологические программы, строит жилые дома и школы, помогает оснащать больницы и благоустраивать улицы, набережные, парки. 
Так, только в рамках проекта «Газпром – детям» – а эту программу, по-моему, если ошибусь, Алексей Борисович меня поправит, где-то с 2007 года «Газпром» ведёт, – в рамках программы «Газпром – детям» по всей России возведено уже более двух тысяч спортивных комплексов, площадок, пришкольных стадионов. 
«Газпром» серьёзно вкладывается в комплексное развитие городов, сельских территорий, регионов нашей страны – и, конечно, правильно делает. Хочу поблагодарить за это руководство, акционеров, всех работников компании. 
Отмечу и то, что перспективные планы «Газпрома» всегда устремлены в будущее, рассчитаны на годы и даже десятилетия вперёд – понятно, что цикл при реализации ваших проектов достаточно большой, – и это в полной мере отвечает национальным интересам, целям и приоритетам России как большой державы, одного из суверенных центров многополярного мира. 
Конкретные задачи, новые проекты «Газпрома» прорабатываются на основе экспертного, детального анализа и прогноза изменений, тенденций на глобальных рынках. А они говорят о том, что газ был и ещё очень долго будет ценнейшим ресурсом, реальным активом, спрос на который будет только расти. 
Так, за предыдущие 30 лет мировое потребление газа увеличилось почти вдвое, а в ближайшие 20 лет, по экспертным оценкам, прибавит ещё как минимум 20 процентов, а может, и больше. В так называемый переходный период востребованность будет колоссальной. Причём более половины такого прироста придётся на страны Азиатско-Тихоокеанского региона, прежде всего, конечно, на Китайскую Народную Республику, имея в виду темпы роста её экономики.
В этой связи по-настоящему стратегическую важность для России приобретает дальнейшее развитие уже созданного на востоке нашей страны колоссального газопромышленного комплекса. Он включает в себя Якутский и Иркутский центры газодобычи, строящийся Амурский газоперерабатывающий завод, магистральный газопровод «Сила Сибири», который получил новые мощности с запуском в декабре прошлого года Ковыктинского газоконденсатного месторождения. 
В целом в области международного сотрудничества, экспортных контрактов перед «Газпромом» сейчас стоят масштабные, сложные задачи. Они связаны с перестройкой логистических маршрутов, закреплением на новых рынках. Мы вчера только с Алексеем Борисовичем, наверное, часа два обсуждали все эти планы с нашими возможными партнёрами. 
Но хочу подчеркнуть: при всей значимости вопросов международной торговли, главное для нас – это собственное развитие, обеспечение уверенного, стабильного экономического роста, экономической безопасности страны, бесперебойного снабжения наших предприятий и регионов. И конечно, это повышение качества жизни людей во всех регионах России. 
Считаю одним из наиболее значимых и ответственных проектов «Газпрома» расширенную программу социальной газификации, в рамках которой газовые сети бесплатно подводят до границ земельных участков граждан. В текущем году эта программа стала бессрочной. Кроме того, теперь она распространена не только на жилые дома, но и на социально значимые объекты, образовательные и медицинские учреждения. 
При этом, напомню, предусмотрена дополнительная поддержка для отдельных категорий граждан, в том числе многодетных семей, ветеранов боевых действий. Имею в виду субсидии, которые люди могут получить на проведение необходимых работ и покупку газового оборудования для своих домов. Федеральные средства на эти цели выделены, и прошу держать эту работу на постоянном контроле.
В ходе сегодняшнего мероприятия у нас запланировано несколько прямых включений с объектов компании «Газпром» в различных регионах страны: от Балтики до Дальнего Востока. 
Но прежде хотел бы ещё раз поздравить работников «Газпрома» с юбилеем компании и поблагодарить вас за отличную работу на благо наших граждан, всей нашей огромной страны, пожелать вам новых достижений! 
Передаю слово председателю правления «Газпрома» Алексею Борисовичу Миллеру. 
Пожалуйста, Алексей Борисович. 
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы находимся в Петербурге, в «Лахта-центре». 
В «Лахта-центре» расположена штаб-квартира «Газпрома», отсюда мы осуществляем технологическое управление всей единой системой газоснабжения России, от Петропавловска на Камчатке до Калининграда – мы работаем во всех часовых поясах. 
И в осенне-зимний период, когда бывает особо холодно, когда наступают сильные морозы, «Газпром» надёжно и стабильно, бесперебойно поставляет газ своим потребителям: и электроэнергетике, и промышленности и, конечно же, населению. 
«Газпром» реализует уникальные проекты, и эти уникальные проекты формируют газовую отрасль России XXI века. 
Сегодня компания «Газпром» – это один из лидеров мирового энергетического рынка, крупнейшая компания страны, которая обеспечивает полное энергоснабжение Центральной России и обеспечивает не только газом наших потребителей, но и электроэнергией, и теплом. 
Мы накопили уникальный опыт работы в Арктике, накоплены собственные компетенции, опыт и знания. «Газпром» создал новый центр газодобычи – Ямальский. В настоящее время идёт обустройство новых крупных месторождений добычи углеводородов. И мы можем ответственно сказать, что Россия здесь, в Арктике, – впереди планеты всей. Нам в Арктике равных нет.
Мы успешно работаем на востоке. Совсем недавно, Владимир Владимирович, Вы дали команду на пуск в эксплуатацию Ковыктинского месторождения и ввод в эксплуатацию второй очереди газопровода «Сила Сибири». Теперь «Сила Сибири» эксплуатируется на всей своей протяжённости – три тысячи километров.
Крупнейшие месторождения Восточной Сибири – Ковыктинское и Чаяндинское – обладают многокомпонентным составом газа, а это значит, что мы строим Амурский газоперерабатывающий завод для получения продукции для газохимической отрасли.
«Газпром» развивает магистральный транспорт во всех регионах страны, и в настоящее время мы готовимся к началу реализации таких проектов, как «Сила Сибири – 2», к началу старта строительства газопровода «Союз Восток» через территорию Монголии, дальневосточного газопровода, и, конечно, перемычки, которая соединит газотранспортную систему, которая у нас создана в европейской части страны, с теми газотранспортными мощностями, которые созданы в рамках Восточной газовой программы.
Магистральный транспорт – это, конечно же, основа роста газоснабжения и газификации. Газификация на селе, конечно, в первую очередь – это новое качество жизни, а рост газоснабжения и газификации регионов, без сомнения, – это новые возможности для сельского хозяйства и для промышленности.
Наших потребителей можно заверить, что газа в России будет много в течение долгих десятилетий. Залогом тому является огромная, крупнейшая в мире ресурсная база. 
Флагманом добычи является Ямальский центр газодобычи и его сердце – Бованенковское месторождение. И мы передаем слово Бованенково. 
Д.Щёголев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Алексей Борисович!
Докладывает генеральный директор «Газпром добыча Надым» Дмитрий Павлович Щёголев. Я нахожусь на полуострове Ямал, на Бованенковском нефтегазоконденсатном месторождении. 
Эксплуатация Бованенково началась в 2012 году. За это время мы ввели в эксплуатацию три газовых промысла, достигли проектных показателей и можем добывать более ста миллиардов кубометров газа в год. Ежегодно увеличивается количество эксплуатационных газовых скважин, сегодня в работе 595 скважин из 770 проектных. 
Одновременно с дообустройством Бованенково мы готовимся к вводу в эксплуатацию Харасавэйского месторождения, это чуть более ста километров к северо-западу отсюда. 
Сегодня на Харасавэе пробурено сто газовых скважин из 167 проектных, ведётся строительство установки комплексной подготовки газа, дожимной компрессорной станции, газопровода подключения Харасавэй – Бованенково. 
Промышленную добычу газа на Харасавэе мы планируем начать в 2024 году. Харасавэй добавит ещё 32 миллиарда кубометров газа в год в баланс «Газпрома».
Сегодня на Бованенково работают около трёх тысяч наших сотрудников, ещё тысяча сотрудников вахтовым методом будут трудиться на Харасавэйском месторождении. Суровые климатические условия мы компенсируем устройством жизни наших работников: это современные вахтовые комплексы, спортивные залы, столовые, бассейн, концертный зал. 
30-летие «Газпрома» – значимое событие для нашего коллектива. Работать в «Газпроме» почётно и ответственно. Мы уверены, у компании большое и славное будущее. 
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович!
Газ с Бованенково поступает в район Выборга, где «Газпром» построил завод по сжижению газа. В области сжижения мы нарабатываем свои собственные компетенции по технологиям сжижения, нарабатываем свой собственный опыт. И я передаю слово коллективу компании «Газпром СПГ Портовая».
А.Стуков: Докладывает генеральный директор компании «Газпром СПГ Портовая» Антон Владимирович Стуков.
Мы находимся на комплексе по производству, хранению и отгрузке сжиженного природного газа. Предприятие расположено на северо-восточном побережье Финского залива. 
Наш завод может производить полтора миллиона тонн сжиженного природного газа в год. Комплекс был запущен в сентябре прошлого года, и к настоящему времени предприятием уже произведено более полумиллиона тонн СПГ. 
Комплекс подключён к единой системе газоснабжения России. На установках завода газ проходит необходимую подготовку и затем направляется непосредственно на сжижение. Два цеха с газовыми турбинами «Ладога» обеспечивают компримирование хладагента. Температура сжиженного природного газа – около минус 160 градусов, он поставляется для нужд общественного транспорта Санкт-Петербурга. А с помощью плавучего хранилища – судна-накопителя «Портовый», мы осуществляем морские отгрузки СПГ на суда-газовозы. 
Нашей главной задачей является обеспечение независимого автономного снабжения Калининградской области природным газом. Эта задача была поставлена Вами, Владимир Владимирович, и она успешно выполнена.
Уважаемые коллеги, каждый из нас стремится работать с высокой самоотдачей и максимальной ответственностью. Мы, как и весь многотысячный коллектив «Газпрома», прилагаем все усилия для обеспечения энергетической безопасности нашей страны.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович! 
В Восточной Сибири создан уникальный газовый комплекс, в который входят объекты добычи, транспорта и переработки, и эти объекты объединяет уникальный, самый современный в мире магистральный газопровод «Сила Сибири». И я передаю слово компании «Газпром трансгаз Томск».
В.Бородин: Докладывает генеральный директор «Газпром трансгаз Томск» Владислав Иванович Бородин.
Мы находимся на компрессорной станции «Атаманская» магистрального газопровода «Сила Сибири». Со мной рабочие, инженеры, руководители, которые обеспечивают надёжную эксплуатацию газопровода.
Строительство «Силы Сибири» велось с 2014 года в экстремальных природно-климатических условиях. Трубы прокладывали через горные и сейсмоактивные территории, вечномёрзлые и скальные грунты. 
Сегодня «Сила Сибири» – это новые возможности для газификации востока России на десятилетия вперёд. Уже сейчас природный газ идёт на котельные и предприятия, в том числе на космодром Восточный.
Планируется наращивать и экспортную производительность газопровода. Для этого запланирован ввод вторых цехов на семи компрессорных станциях, которые названы в честь первопроходцев Сибири XVII века. Мощность восьмой станции – КС «Атаманская», где мы сейчас находимся, – к концу года увеличится почти в два раза, со 128 до 224 мегаватт.
Наша компания работает на благо страны, и каждая её победа – это победа каждого из жителей России. Вместе мы сила – «Сила Сибири», сила «Газпрома», сила России!
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович!
Газ Восточной Сибири является многокомпонентным, и поэтому «Газпром» в этом регионе создаёт мощности по переработке газа, для того чтобы продукты переработки поставлялись другим высокотехнологичным отраслям. 
Я передаю слово Амурскому газоперерабатывающему заводу. 
Ю.Лебедев: Докладывает генеральный директор «Газпром переработка Благовещенск» Юрий Владимирович Лебедев. 
После выхода на полную мощность Амурский ГПЗ будет перерабатывать 42 миллиарда кубических метров газа в год. 
Наш завод уже стал основой для формирования крупного газохимического кластера в Амурской области. Продукция Амурского ГПЗ – этан, пропан, бутан, пентан-гексан – послужит для производств полиэтилена, полипропилена, различных пластмасс, строительных материалов, моторных топлив и другой продукции, которая востребована экономикой нашей страны и за рубежом. 
Редкий газ гелий, который наш завод будет производить в больших количествах, необходим для развития высокотехнологичных отраслей промышленности: приборостроения, космонавтики, электроники, а также медицины. 
Рядом с заводом сейчас строится газохимический комплекс, который инфраструктурно и технологически связан с нашим предприятием. 
Для строительства и эксплуатации Амурского ГПЗ сегодня в город Свободный переезжают самые лучшие специалисты со всей страны. Здесь формируется трудовой коллектив с уникальными компетенциями. 
Наш завод – это ещё и современное автоматизированное предприятие. 
Сегодня в нашей компании приняты для эксплуатации завода 2500 человек. С выходом на полную мощность коллектив составит 3200 специалистов. Опыт и знания, полученные здесь рабочими и инженерами, позволят развивать перерабатывающую промышленность и внедрять самые современные технологии, которые надёжно обеспечат Россию газом и продуктами его переработки в XXI столетии. 
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович!
Без сомнения, главной социальной программой «Газпрома» является программа газификации и догазификации. 
Газификация на селе, без сомнения, – это новое качество жизни, а рост газоснабжения, газификации регионов, – это новые возможности для развития сельского хозяйства и промышленности в этих регионах. 
Я передаю слово Тульской области.
С.Густов: Добрый день!
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Алексей Борисович! Уважаемые коллеги!
Докладывает генеральный директор компании «Газпром межрегионгаз» Густов Сергей Вадимович.
В настоящее время «Газпром» реализует программу развития газоснабжения и газификации в 72 субъектах Российской Федерации. До 2025 года газ придёт вновь в 4500 городов, сёл и деревень в нашей стране. Программа выполняется в полном объёме.
В соответствии с Вашим поручением, Владимир Владимирович, в конце 2021 года начата догазификация страны – это проведение за счёт средств «Газпрома» газопроводов до границ земельных участков заявителей. Только в 2022 году мы провели газ до 504 тысяч домов. И это программа, которая обеспечена материальными, техническими и финансовыми ресурсами. Всё, что необходимо для газификации и догазификации, производится у нас в стране в достаточном количестве и отличного качества.
Спасибо, Владимир Владимирович, за Ваше внимание и поддержку этой масштабнейшей программы, которую реализует «Газпром». «Газпром», партия «Единая Россия», Правительство Российской Федерации, Совет Федерации, Государственная Дума – все мы вместе трудимся над тем, чтобы выполнить поставленную задачу.
Всё новые и новые дома подключаются к газу, промышленные, сельскохозяйственные предприятия, социальные объекты. Сегодня с губернатором Тульской области Алексеем Геннадьевичем Дюминым мы откроем новый газопровод, который позволит обеспечить газом 300 домов, а значит, в них будет комфортно, уютно и тепло, в том числе и с экономией на отоплении. 
Самое главное – выполнить ту задачу, которую Вы поставили, Владимир Владимирович: обеспечить полную технически возможную газификацию страны. 
С праздником вас, уважаемые коллеги, с 30-летием нашей компании!
А теперь я передаю слово губернатору Тульской области Дюмину Алексею Геннадьевичу.
А.Дюмин: Добрый день, уважаемые Владимир Владимирович, Алексей Борисович!
Разрешите тоже присоединиться к поздравлениям, поздравить весь руководящий состав, персонал отрасли с юбилеем, поблагодарить за активное участие в газоснабжении нашего региона! Это даёт абсолютно новые возможности для решения задач и развития региона в различных сферах, но самое главное и ключевое, что стоит во главе угла, – это комфорт наших жителей. 
В августе 2020 года вместе с Алексеем Борисовичем в городе-герое Туле мы подписали программу догазификации нашего региона до 2025 года, в которой предусмотрено подведение газа в 363 населённых пунктах нашей области. Во исполнение Вашего поручения по социальной догазификации – в регионе она идёт полным ходом, эта программа востребована, её оценили жители – уже подписано семь тысяч договоров, газ подведён к границам 3,5 тысячи участков, домовладений. Также по этой программе предусмотрено [догазифицировать] ещё 17 тысяч домовладений. 
Уважаемый Владимир Владимирович, во исполнение Вашего поручения также разработана и уже реализуется региональная мера поддержки для 13 льготных категорий граждан – субсидии в размере 120 тысяч рублей.
Отдельно хочу остановиться и ещё раз сказать слова благодарности лично Алексею Борисовичу, всему руководству компании за их активное – и Вы об этом говорили, Владимир Владимирович, – участие в социальной жизни нашего региона. 
За семь лет компанией «Газпром» на территории Тульской области построено два физкультурно-оздоровительных комплекса, 67 многофункциональных спортивных площадок, на которых жители с удовольствием проводят время – и в летнее, и в зимнее время. Введён в эксплуатацию большой ледовый дворец, который дал толчок развитию хоккея в нашем регионе, и уже есть две молодёжные команды и команда ВХЛ, которая показывает неплохие результаты. Кроме того, продолжается строительство многофункционального легкоатлетического манежа, который после ввода в строй позволит принимать соревнования самого высокого уровня – как всероссийские, так и на международном уровне.
Уважаемый Владимир Владимирович, всё то, что уже реализовано, и те планы и задачи, которые стоят перед нами, которые мы будем реализовывать, были бы невозможны без Вашего личного участия и без тех поручений, которые Вы уже дали. Большое Вам спасибо, Вам лично, за внимание к этой сфере, Алексею Борисовичу – за активное участие в развитии нашего региона.
(Обращаясь к А.Миллеру.) Уважаемый Алексей Борисович, пользуясь случаем, хотел бы довести до Вас, что сегодня я подписал обращение на Ваше имя с дополнительной просьбой о постройке многофункциональных спортивных площадок, которых ждут жители в отдалённых населённых пунктах, муниципальных образованиях. Я уверен, что в этот праздничный день – «Газпром»: мечты сбываются!» – решение будет положительным, и в ближайшее время мы уже увидим определённые результаты. 
Ещё раз поздравляю с юбилеем ваш коллектив, всё ваше руководство!
Владимир Владимирович, большое спасибо. 
Доклад закончил.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович!
Традиционно, когда в населённый пункт приходит газ, мы торжественно осуществляем поджиг контрольного факела. 
Прошу дать разрешение на поджиг контрольного факела. 
В.Путин: Пожалуйста, разрешаю, конечно.
(Торжественный поджиг газового факела в газифицированной деревне Кресты Тульской области.)
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович!
«Газпром» – социально ответственная компания, и мы, как Вы отметили, с 2007 года реализуем программу «Газпром – детям». В 74 регионах Российской Федерации построено более двух тысяч спортивных объектов, из них 202 физкультурно-оздоровительных комплекса. 
Месяц тому назад мы ввели в эксплуатацию Академию единоборств в Сочи. Я передаю слово «Сириусу». 
Е.Михайлова: Докладывает член правления публичного акционерного общества «Газпром» Елена Владимировна Михайлова. 
В прошлом году в рамках проекта «Газпром – детям» введено в эксплуатацию 70 различных объектов: построено 19 физкультурно-оздоровительных комплексов, 46 плоскостных сооружений, пять объектов реконструировано. Совершён прорыв в Дальневосточном федеральном округе: построено семь физкультурно-оздоровительных комплексов, один реконструирован. 
Сегодня мы находимся в стенах новой Академии единоборств, которая станет домом для спортсменов, занимающихся дзюдо и самбо, от самых маленьких до сборных команд Российской Федерации и наших прославленных олимпийцев. Это масштабный, современный спортивный комплекс мирового класса площадью 63,5 тысячи квадратных метров. Построен по самым высоким стандартам в рекордно короткие сроки – за 2,5 года. 
Наш уникальный комплекс имеет два тренировочных зала, гостиницу для спортсменов, гидротермальный комплекс с бассейном, медико-восстановительный центр. 
Также в Олимпийском парке нами реконструирован «Ледяной куб» и построен центр проведения соревнований, который имеет уникальный зал с трибунами, помещения для спортсменов, судейских бригад и медиацентр. 
Желаем нашим борцам успехов и новых великих побед! Вместе мы строим здоровое будущее нации. Ура! 
Передаю слово президенту Федерации дзюдо России Сергею Игоревичу Соловейчику.
С.Соловейчик: Спасибо, Елена Владимировна.
От семьи российского дзюдо благодарю Вас, Владимир Владимирович, Правительство Российской Федерации, компанию «Газпром», а также руководство федеральной территории «Сириус» за столь нужный нам подарок. Мы всегда мечтали о собственном доме, и благодаря вашей поддержке сегодня на татами Академии единоборств состоится первая тренировка. 
В Академии единоборств лучшие российские дзюдоисты будут совершенствовать своё мастерство, чтобы достойно выступать на крупнейших мировых соревнованиях. 
Наряду с тренировками сборных команд в новой академии будут оттачиваться наши приоритетные программы: «Дошкольное дзюдо», «Школьное дзюдо», «Семейное дзюдо», – которые мы разработали совместно со специалистами Министерства просвещения и федеральной территории «Сириус». Благодаря этим программам сотни тысяч детей нашей страны получат на татами физическое, духовное и, самое главное, патриотическое воспитание, станут достойными гражданами России.
Спасибо вам! 
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович!
В «Лахта-центре» предусмотрены обширные пространства для объектов программы «Газпром – детям». Это объекты для творческого, спортивного, интеллектуального развития. В «Лахта-центре» будет открыт самый современный планетарий, будет открыт большой образовательный, досуговый центр для детей и подростков, где они смогут получить новые знания и новые навыки. Без сомнения, программа «Газпром – детям» – это большой вклад в будущее России.
Уважаемые коллеги!
Поздравляю вас с 30-летием «Газпрома»! И, как мы говорим в «Газпроме»: и продолжим работу!
В.Путин: Уважаемый Алексей Борисович! Уважаемые коллеги, друзья!
Сейчас только мы прошлись по некоторым объектам, которые создаёт или уже эксплуатирует «Газпром», реализует их отчасти и выстраивает планы развития в целом. Но это, конечно, далеко не всё, что есть у «Газпрома» и что делает «Газпром», это просто небольшой срез. 
Но даже если ещё раз вернуться к тому, о чём сейчас коллеги говорили, – Бованенковское месторождение и Харасавэйское: в первом случае – 4,9 триллиона кубических метров разведанных запасов, почти пять триллионов, во втором случае, около двух триллионов. Это астрономические запасы для любой страны, я уже не говорю о других возможностях «Газпрома», которые просто несоизмеримы ни с одной газодобывающей страной мира. Это колоссальные запасы.
Завод СПГ, проектная производительность – полтора миллиона тонн СПГ в год. Но на что я обратил внимание в ходе этого доклада, доклада по этому объекту? На предприятии работает компрессорная станция «Ладога» отечественного производства. Мы знаем: ещё в прошлом да и сегодня она ещё отчасти сохраняется – зависимость от иностранных производителей в этой части работы компании. 
«Газпром» – заказчик для нашего энергического машиностроения, для предприятий энергетического машиностроения. Есть заказ, и с учётом наших компетенций, подготовки наших инженерных, научных кадров, при наличии заказов, в данном случае со стороны «Газпрома», это якорный заказчик, но будут и другие, и это будет подталкивать развитие отечественного энергетического машиностроения, и в этом тоже немаловажная, существенная роль «Газпрома». Это только одно из направлений деятельности, где мы наблюдаем синергию работы «Газпрома» и смежных предприятий.
Когда я сказал о смежных предприятиях – есть синергия и в других отраслях. Вот коллега докладывал о компрессорной станции «Атаманская» в Амурской области и вскользь упомянул о подаче газа на космодром Восточный. Но послушайте: и в одном случае это огромный, важнейший проект для страны, и во втором – развитие космической отрасли. И казалось бы: ну что, снабжение газом… Но это кардинальным образом меняет возможности космодрома Восточный, имея в виду его гражданскую направленность. Экономика всего предприятия, космодрома, кардинально меняется, а это значит, что Россия получает дополнительные возможности для развития и космической отрасли в том числе, и в данном случае – совершенно очевидно – при поддержке «Газпрома».
Или взять Амурский газоперерабатывающий завод. Конечно, «Газпром» как крупнейшая добывающая газ компания в мире должна и делает это – постепенно всё больше и больше развивает направления, связанные с газопереработкой, в данном случае с газохимией. В этом, конечно, будущее, совершенно очевидно, так же как и при переработке другого энергетического сырья, включая нефть и уголь в том числе. И это тоже очень важное, серьёзное направление развития «Газпрома».
Мы говорили сейчас, привели в качестве примера большую, масштабную, общегосударственную работу «Газпрома» по газификации. Мы знаем, что некоторые специалисты, экономисты считают, что эта работа низкомаржинальная, она не приносит больших доходов «Газпрому». Но я считаю, что «Газпром» делает абсолютно правильно, развивая эти программы, потому что он создаёт рынок на будущее. Рост благосостояния – а подача газа в домохозяйства, безусловно, повышает уровень благосостояния российских семей, – так вот рост благосостояния, конечно, создаёт будущего потребителя, причём по очень многим направлениям.
В этой связи отмечу, конечно, и такое очень важное направление, как обеспечение газомоторным топливом всей российской экономики и автотранспорта, и комбыта, и легкового транспорта. Очень важное направление, и прошу, конечно, вас – и нас, безусловно, услышат руководители регионов – уделять этому направлению должное внимание.
Что касается таких социальных программ, как «Газпром – детям», – а их в России «Газпром» осуществляет немало, – то это то же, что я говорил по поводу газоснабжения: это, собственно, укрепление будущего рынка. Потому что и развитие медицинской части, оздоровительной, спортивной – это всё работа на наших граждан, на наших людей, на ваших сегодняшних и будущих потребителей. И это имеет не только социально-политическое, внутриполитическое, но и экономическое измерение – это совершенно очевидная вещь. 
Хочу вас поблагодарить и за последний объект в рамках программы «Газпром – детям» – это зал для борьбы, дзюдо и самбо. Я уверен, что он выполнен на уровне самых лучших стандартов. 
(Обращаясь к А.Миллеру.) Алексей Борисович, мы с Вами договаривались о том, что мы там побываем лично, посмотрим. И поскольку, я вижу, шапку Вы носите, как Соловей-разбойник, это лишний раз подтверждает отдельные черты Вашего характера. Как мы и договаривались, давайте вместе выйдем – хоть Вы и не занимались этим видом спорта, – вместе выйдем на татами в этом замечательном зале и посмотрим, как это функционирует, вместе с детьми, которые там сегодня занимаются.
А что касается «Лахта-центра», который построен по Вашей инициативе, то думаю, что он будет служить и «Газпрому», и всем людям, которые проживают непосредственно рядом с этим объектом, имея в виду те возможности, которые «Лахта-центр» имеет и предоставляет возможным потребителям. Это 462 метра, огромное здание, самое высокое здание Европы. Уверен, что на такой же рекордной высоте будет оставаться и «Газпром».
Желаю Вам успехов и поздравляю с юбилеем! 
Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70529