
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2023-02-17 15:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

В подмосковной резиденции Ново-Огарёво глава Российского государства встретился с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

На повестке дня – ключевые вопросы дальнейшего развития российско-белорусских отношений стратегического партнёрства и союзничества, а также интеграционного взаимодействия в рамках Союзного государства.
* * *
В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич!
Спасибо, что согласились приехать.
А.Лукашенко: Как будто я мог не согласиться. 
В.Путин: Ну мы все занятые люди, дел хватает и дома, я понимаю. 
Вчера, кстати говоря, смотрел Вашу пресс-конференцию.
А.Лукашенко: Лучше б не смотрели – расстроились, наверное. 
В.Путин: Почему? Нет. 
А.Лукашенко: Нет? Уже мне в плюс. 
В.Путин: Я разделяю Ваши позиции и подходы, Вы знаете. 
Как и договаривались, мы основное время посвятим подготовке к встрече в широком составе с нашими коллегами из правительства.
А.Лукашенко: ВГС [Высшего Государственного Совета Союзного государства].
В.Путин: ВГС, да. И поговорим, конечно, как обычно, по всему спектру наших отношений, это касается вопросов безопасности, военного сотрудничества, но основа всего – это экономика. 
Хочу отметить, что товарооборот растёт: он достиг рекордного уровня за прошлый год – свыше 43 миллиардов в долларовом эквиваленте. И что самое главное и что меня очень радует, мы расширяем – у нас и так, в принципе, была хорошо поставлена эта работа, но расширяются возможности в области кооперации, прежде всего промышленной кооперации. 
Благодаря Вашим усилиям за предыдущие десятилетия – должен сказать, что мы всегда это знали, но сейчас, когда кооперация стала более глубокой, оценили то, что благодаря Вашим усилиям за последние десятилетия очень многое в Белоруссии сохранено того, что ещё досталось от Советского Союза, и получило позитивное развитие, и результатами этого развития мы вместе можем сегодня воспользоваться. Больше того, объединяя усилия, мы создаём некую синергию: с одной стороны, ваши возможности в сфере промышленности, а с другой стороны, потребности нашего рынка и дополнительные усилия со стороны российских предприятий, инженеров, даже научной школы. Всё это складывается очень эффективно по некоторым отраслям, и мы надеемся на то, что даст хороший результат как для Белоруссии, так и для России. 
И конечно, дальнейшая наша работа по укреплению Союзного государства, наши 28 программ, о которых мы говорили и которые отработаны нашими коллегами в правительстве, – это создаёт условия, базу для того, чтобы двигаться вперёд по развитию нашей кооперации, прежде всего, конечно, в экономической сфере. 
Очень рад Вас видеть. Добро пожаловать!
Мне кажется, что в условиях, в которых мы сегодня встретились, нам удастся в спокойном режиме, но в рабочей обстановке поговорить по всем вопросам, которые представляют взаимный интерес. 
А.Лукашенко: Владимир Владимирович, взаимно.
Благодарю Вас за то, что домой пригласили, – это тоже создаёт определённую атмосферу. 
Товарооборот, оборот товарами и услугами – Вы сказали об обороте товарами – у нас в прошлом году беспрецедентный, 50 миллиардов долларов: около 44, как Вы сказали, по товарам, и ещё услуги. 
Что приятно меня удивило – посол мне по дороге докладывал, – что ваши компании на [сумму] более 300 миллионов долларов заказали у наших айтишников продукта, заплатили более 300 миллионов долларов. Все кричали: вот из Белоруссии разбежались, из России ушли и прочее. Только у Белоруссии заказали из России на триста миллионов и заплатили! А если взять российских айтишников – там несколько миллиардов долларов. Так что даже здесь «миролюбивым» в кавычках странам не удалось нас так зажать, что лучшие умы, как они говорили, сбежали из наших стран. Значит, импортозамещение всё-таки продвигается. 
Всё, о чём мы договаривались с Вами в своё время, совсем недавно, месяца три назад, по обороне и безопасности, белорусская сторона на сто процентов выполнила по прошлому году. Сто процентов и даже больше сделали. Я потом Вам расскажу, что в этом плане делается.
По микроэлектронике: мы переживали с Вами, что действительно мы где-то очень завязаны были на импорт. Через неделю у меня как раз совещание в том ключе, о чём мы говорили в Сочи с Вами. Мы микроэлектронную промышленность – то, что было в Союзе, как Вы сказали, – сохранили, с россиянами договорились, с теми компаниями, которые также от Союза остались. И сегодня специалисты говорят: не переживайте, передайте Владимиру Владимировичу, мы выполним всё необходимое, чуть-чуть габариты будут больше, но в ближайшее время мы знаем, куда идти и что делать. Это самое главное, люди понимают. 
Поэтому с импортозамещением мы продвинулись – не скажу, что уже решили все вопросы, но продвинулись. 
Чтобы понимали присутствующие, и Вам скажу: у нас всегда, помните, с «КамАЗом», «МАЗом» какая-то волокита была.
В.Путин: Это «конкуренция» называется.
А.Лукашенко: Вы знаете, сейчас и конкуренции никакой. Мы выпускаем товары для «КамАЗа», комплектующие, «КамАЗ» делает для нас. То есть эта конкуренция привела к тому, когда ушли отдельные компании, – вот так вот работают, и рынка хватает. Есть небольшие проблемы, я также об этом скажу. Это кооперация, о чём Вы сказали.
Вы когда-то в Евразэс поставили вопрос о кооперации в области авиастроения. Так вот я Вам должен доложить, что белорусы делают для МС-21 и «Суперджет», по-моему…
В.Путин: «Суперджет-100».
А.Лукашенко: …делают уже до тысячи комплектующих. У нас три завода: два военных и один гражданский. Они раньше были ремонтными, сегодня уже производят комплектующие и, как мне доложили в правительстве, готовы выйти на производство самолёта Су-25, по-моему, который себя хорошо на Украине показывает. 
В.Путин: Штурмовик.
А.Лукашенко: Штурмовик, да. Рабочая лошадка. Готовы даже в Белоруссии производить при соответствующей небольшой технологической поддержке Российской Федерации.
То есть углубляемся, всё делаем для того, чтобы как-то преодолеть те барьеры, которые нам искусственно создают. 
Я не говорю умышленно о продовольствии – мы обеспечили продовольственную безопасность; не говорю о том, что люди должны быть одеты. Мы это сделали по всем направлениям. Поэтому положительные сдвиги приличные – нам будет что сказать народам Белоруссии и России на Высшем Государственном Совете [Союзного государства]. 
В.Путин: И не только сказать, но и, мне кажется, вместе с коллегами наметить пути дальнейшего развития. 
А.Лукашенко: Абсолютно. 28 программ, которые мы наметили с Вами, под 80 процентов уже выполнены.
В.Путин: Да.
А.Лукашенко: Но там гуманитарные [вопросы] – Вы отмечали это в Питере – гуманитарные у нас в основном остались. А вот таможенные, налоговые – мы законы приняли. 
В.Путин: Ключевые моменты решены. Там больше технические вопросы остались: создание комитета, ещё что-то, но в целом…
А.Лукашенко: Комитет создан уже, вчера помещение ему выделили.
В.Путин: Прекрасно. Я просто не знал об этом. Это здорово.
А.Лукашенко: Да, вчера. В Белоруссии он должен быть, мы выделили.
В.Путин: Это, безусловно, будет делать нашу экономику ещё более конкурентоспособной. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70530