
Встреча с Председателем Совета Федерации Валентиной Матвиенко


2023-02-21 16:45:00

Москва

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Председателем Совета Федерации Валентиной Матвиенко.

Обсуждались основные положения оглашённого ранее в этот день Послания Президента Федеральному Собранию.
Кроме того, Валентина Матвиенко подробно информировала главу государства об итогах работы Совета Федерации в 2022 году и о планах верхней палаты парламента на весеннюю сессию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70567