
Возложение венка к Могиле Неизвестного Солдата


2023-02-23 12:20:00

Москва, Александровский сад

В День защитника Отечества Владимир Путин почтил память погибших воинов, возложив венок к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены и цветы – к обелискам городов-героев и памятному знаку в честь городов воинской славы. 

Цветы к Вечному огню возложили также Министр обороны Сергей Шойгу, активисты общественных патриотических организаций, ветераны боевых действий. 
Торжественным маршем прошла рота почётного караула.
Кроме того, глава государства побеседовал с участвующими в церемонии ветеранами боевых действий. 
* * * 
Беседа с ветеранами боевых действий
Р.Черёмухин: Разрешите от лица участников специальной военной операции поздравить Вас с Днём защитника Отечества. 
Товарищ Верховный Главнокомандующий! 
В Вашем Послании Федеральному Собранию было сказано о том, чтобы создать государственный фонд по поддержке ветеранов и особенно инвалидов боевых действий. Хочу поблагодарить Вас за поддержку участников специальной военной операции. Это является очень важным решением для нас всех.
В.Путин: Товарищ подполковник, это святая обязанность государства – позаботиться о тех, кто защищает страну. Это естественное решение. 
Уже говорил о том, что мы потом этот фонд, о котором Вы сейчас упомянули, впишем в чисто государственную структуру. Он и так будет государственным, мы сделаем просто структуру, я думаю. Мы должны посоветоваться с депутатами, Министерством обороны. Впишем его и подчиним напрямую Правительству. Это должна быть такая мощная, хорошая структура. 
И самое главное – я об этом сказал, Вы, наверное, обратили на это внимание, – что за каждым человеком, за каждой семьёй должен быть закреплён отдельный социальный работник, который будет в индивидуальном порядке с людьми работать. Во всяком случае, я на это очень рассчитываю.
Обязательно добьёмся, чтобы этот механизм функционировал так, как нужно, чтобы людям помогал. 
Так что это само собой разумеется. 
И потом, как следующий шаг, впишем его в работу со всеми другими категориями людей, которые этого заслуживают и которыми государство занимается.
Р.Черёмухин: Знаю очень много ребят, которые воевали в составе ополчения Донбасса, Народной милиции Луганской Народной Республики. Они являются ветеранами боевых действий Луганской, Донецкой народных республик. Но есть военнослужащие, которые уволились со службы до вступления…
В.Путин: До принятия их в Россию.
Р.Черёмухин: Да, до вступления новых территорий в состав России. Чаще всего они были уволены по ранению и не являлись гражданами России…
В.Путин: Так, чтобы эта категория ребят не выпала из этой системы поддержки, да?
Р.Черёмухин: Так точно.
В.Путин: Правильно.
Р.Черёмухин: На них не распространяется Федеральный закон Российской Федерации «О ветеранах», и они не могут получить тех льгот ветеранов и инвалидов боевых действий.
В.Путин: Понятно. 
Спасибо, что обратили на это внимание. Обязательно это поправим.
Р.Черёмухин: Хотелось бы, чтобы эти ребята были удостоены статуса ветерана и инвалида боевых действий Российской Федерации и им была полностью оказана заслуженная помощь от государства.
В.Путин: Конечно, это люди, которые практически чуть ли не в одиночку боролись за интересы своих людей, за интересы своей Родины, своей земли, боролись за свою землю. Сейчас все они стали гражданами России, и, конечно, мы обязательно должны – и сделаем это – включить их в тот перечень людей, которым должна быть оказана и будет оказана поддержка. Точно совершенно. Спасибо, что сказали об этом.
Р.Черёмухин: Спасибо Вам.
В.Путин: Вам спасибо большое. 
Р.Черёмухин: С праздником ещё раз!
В.Путин: И Вас тоже, и всех Ваших однополчан!
Р.Черёмухин: Спасибо.
Киприан: Владимир Владимирович, позвольте мне от лица старшего поколения ветеранов боевых действий, инвалидов поддержать предложение моего товарища: эти люди действительно заслуживают. Независимо от того, кем они были весь этот период – добровольцами, ополченцами или военнослужащими милиции, – они мужеством и героизмом своим заслужили этот статус.
В.Путин: Какая стране разница, в каком они были статусе? Главное, что они служили России.
Киприан: Ещё как монаху позволите? Хотел бы Вас поблагодарить за то, что в своём Послании Вы отметили заслуги военного духовенства; за то, что удостоили звания Героя Российской Федерации нашего «десантного батюшку» Михаила Васильева, погибшего в ноябре под Херсоном; за то, что Вы дали поручение по обращению нашего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла, и сейчас подготовлен проект указа о дополнительных гарантиях, которые коснутся нашего священства, и они смогут получать выплаты в случае ранения или, не дай бог, их гибели. 
В.Путин: Да, мы с Патриархом говорили совсем недавно, мы с ним встречались, обсуждали все эти вопросы, и Святейший этот вопрос поставил. Конечно, безусловно. А чем отличается священник, который под пулями ходит, под снарядами, от всех других военнослужащих? В этом смысле – практически ничем. И конечно, мы будем это иметь в виду.
Киприан: Министерство обороны всё сделает теперь. 
В.Путин: Да, я не сомневаюсь, так и будет. 
Вы сказали про Послание. И знаете, конечно, всё слушать очень тяжело, там почти два часа, я бы сам, наверное, с трудом всё это выслушал, если бы пришлось слушать: сказать легче, чем слушать. 
Вы обратили [внимание] на то, что касается непосредственно священников. Но я знаете [что] хотел бы сейчас вспомнить? Я смотрю, у нас ребята сзади стоят молодые совсем – позавчера, когда я выступал с Посланием, последние слова были о том, что правда на нашей стороне, – когда смотрю на ребят, хочется добавить: и будущее точно за нами. 
Но будущего не бывает без поддержки таких мужественных людей, которые представляют нашу армию, без поддержки духовенства. Мы очень на это рассчитываем и в будущей нашей совместной работе.
Киприан: Наше духовенство не подведёт. Спасибо Вам за Вашу поддержку.
В.Путин: Спасибо. 
До свидания, всего хорошего! Всего доброго! 
С праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70576