
Концерт «Слава защитникам Отечества»


2023-02-22 16:15:00

Москва

Накануне 23 февраля Президент выступил в Лужниках на митинге-концерте, посвящённом Дню защитника Отечества.

В.Путин: Дорогие друзья! Добрый день!
Мы встречаемся с вами в преддверии Дня защитника Отечества. В этом словосочетании, в этих словах есть что-то мощное, огромное, я бы так сказал, мистическое и святое. 
Недаром одна из самых известных молитв начинается со слов «Отче наш»: «отче» – отец, и в этом есть что-то очень близкое каждому человеку. Мы ведь говорим тоже и «Родина-мать». Речь идёт о семье, речь идёт о чём-то огромном, мощном и в то же время близком сердцу каждого человека: это и Родина, и семья. А по большому счёту и Родина – это семья: в нашем сердце это одно и то же.
Есть люди, – вот они здесь стоят рядом со мной, слева, справа, – есть люди, которые принимают для себя решение защищать самое святое и самое дорогое, что у нас есть: семью и Родину. И сегодня – в рамках специальной военной операции. 
Мы здесь с вами собрались на, по сути, праздничное мероприятие, но я знаю – сейчас только слушал высшее военное руководство страны – о том, что прямо сейчас идёт бой на наших исторических рубежах за наших людей.
Его ведут такие же мужественные бойцы, которые и здесь стоят сейчас рядом с нами. Они сражаются героически, мужественно, храбро. Мы гордимся ими – гордимся, и в их честь – трижды «ура». Они должны услышать наше приветствие.
Сегодня их поддерживает вся страна. А это значит, что каждый, кто это делает, в известной степени тоже является защитником Отечества. Это и медработники, которые помогают нашим бойцам вставать на ноги, это и врачи, и медсёстры, и нянечки, это, конечно же, и работники оборонных предприятий, транспортного сектора, все, кто это делает. Дорогие друзья, это и вы все вместе, которые пришли сегодня поддержать наших бойцов. Спасибо! Это даже дети, которые пишут свои письма в поддержку наших бойцов. 
Это очень важно. В этом смысле при защите наших интересов, при защите наших людей, при защите нашей культуры, языка, территории все, весь наш народ является защитником Отечества. Низкий всем поклон.
Поздравляю вас с наступающим праздником – Днём защитника Отечества.
Звучит Гимн Российской Федерации.
Когда мы вместе, нам нет равных. 
За единство российского народа! Ура!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70574