
Началось формирование нового состава Общественной палаты


2023-02-24 10:00:00

В соответствии со статьёй 8 Федерального закона от 4 апреля 2005 года № 32-Ф3 «Об Общественной палате Российской Федерации» Президент определил кандидатуры 40 российских граждан, имеющих особые заслуги перед государством и обществом, и направил им предложение войти в состав Общественной палаты Российской Федерации.

Не менее половины кандидатур представляют профессиональные и творческие союзы, объединения работодателей и их ассоциации, профессиональные объединения, а также иные некоммерческие организации, созданные для представления и защиты интересов профессиональных и социальных групп.
Размещение на официальном сайте Президента информации о направлении данных предложений считается в соответствии с законом об Общественной палате днём инициирования процедуры формирования нового состава Общественной палаты Российской Федерации.
Не позднее 30 дней со дня инициирования процедуры формирования нового состава Общественной палаты общественные палаты субъектов Российской Федерации избирают из своего состава по одному представителю в состав Общественной палаты Российской Федерации.
В соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2022 года № 589-ФЗ «О внесении изменения в статью 6 Федерального закона «Об Общественной палате Российской Федерации» в новый состав Общественной палаты Российской Федерации впервые будут включены представители общественных палат новых субъектов Российской Федерации.
На Общественную палату законом возлагаются задачи по обеспечению учёта потребностей и интересов, защиты прав и свобод граждан Российской Федерации, прав общественных объединений и иных некоммерческих организаций при формировании и реализации государственной политики.
Палата осуществляет общественный контроль за деятельностью федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, содействует реализации государственной политики в области обеспечения прав человека в местах принудительного содержания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70577