
Встреча с губернатором Сахалинской области Валерием Лимаренко


2023-02-27 13:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл рабочую встречу с губернатором Сахалинской области Валерием Лимаренко. Руководитель региона доложил главе государства о развитии субъекта Федерации, в том числе в сфере здравоохранения, строительства, промышленности и транспорта.

В.Путин: Валерий Игоревич, добрый день!
В.Лимаренко: Владимир Владимирович, рад видеть, приветствую Вас!
В.Путин: Здравствуйте!
С чего хотели бы начать?
В.Лимаренко: Я хотел коротко отчитаться, потом перейти к проблемному полю.
Что заслуживает внимания? В связи с тем что мобилизации больше не будет, будет набор идти по линии контрактов, мы сделали таким образом, что военные предлагают свой пакет, мы добавляем социальный пакет на территории Сахалинской области: супругу устроить на работу, детей – в садик, в школу. У нас около 200 разных социальных выплат есть. 
Теперь по поводу членов семьи. Обошли все семьи, посетили в квартирах, в домах. С учётом того что бойцы ушли, кто-то крышу не покрыл, кто-то уголь не завёз. Всё это взяли на карандаш и аккуратно поставили и сделали. 
Единовременную выплату сделали местную – 300 тысяч рублей на каждую семью и оплату провели. Семьям помогаем с трудоустройством и прочими делами, с которыми обращаются.
Что я ещё хочу сказать? У нас есть подшефный район там же, недалеко от боевых действий, – это Шахтёрский район Донецкой Республики. Масштаб района – около 70 тысяч человек проживают. Всё, что нужно в школах, в детских садах, в жилье: восстановили электричество, водоснабжение, скважины сделали. Хуснуллин нас похвалил за всё, что мы там сделали. Потратили ресурсов приблизительно 550 миллионов, чуть больше, и сделали в конечном итоге трёхлетнюю программу. 
Теперь по проблемному полю. [Когда] я приехал на Сахалин, отметил четыре главные проблемы – хочу доложить, как мы с ними боремся, – это аварийное жильё, проблемы с качеством и доступностью медицины, отсутствие газификации и низкая транспортная доступность.
Что касается ликвидации аварийного фонда, хочу сказать, что ту программу, которая была до января 2017 года, – Вы знаете эту программу, неоднократно задачи ставили по ней, – мы её выполнили досрочно. Открыли новую: мы первые в Российской Федерации, кто сделал новую программу, мы делали вместе с Хуснуллиным. У нас туда, в эту программу, попало 720 тысяч квадратных метров – это большое количество. Потому что временное жильё строили, осваивали нефтяные месторождения. Всё это временное жильё превратилось в аварийное. 32 тысячи человек. На сегодняшний день уже из новой программы реализовано 150 тысяч квадратных метров. Мы думаем, что такими темпами за пять-шесть лет мы в основном эту проблему должны снять.
За счёт чего это происходит? Мы много строим. Например, Южно-Сахалинск – третий город в Российской Федерации по количеству вводимого жилья на одного проживающего человека. Мы строим 500 тысяч квадратных метров, и это получается больше квадратного метра на человека, то есть это высокий показатель. 
В.Путин: Так и есть.
В.Лимаренко: Правду и одну только правду.
В.Путин: Хорошо.
В.Лимаренко: Теперь по медицине.
Сразу хочу сказать, что мы не решили полностью все проблемы, но много сделали хорошего. Увеличили количество приёмов на 30 процентов. У нас статистика есть, если будет интересно, я расскажу, что мы предприняли, – нехитрые методы и недорогие, но резко увеличили количество людей, которые идут на приём. 
У нас установлен такой стандарт: если человеку нужно попасть к терапевту, он должен за два дня попасть, если к специалисту – за семь. В основном это выполняется, я каждый день слежу, потому что у меня есть информационная система по управлению данными, и я вижу, как это происходит ежедневно. Могу доложить за каждый день, что происходит в разрезе каждой поликлиники.
Теперь по записи к врачу. Мы сделали колл-центр, до которого можно дозвониться в течение минуты, – то же самое, имею каждый день информацию, сколько секунд на дозвон, диаграмма выстроена. Для нас это важно, потому что было время, когда по 20 минут дозванивались люди. 
При отсутствии талонов человека ставят в лист ожидания. Это тоже важная мера, потому что не всегда человек может записаться, но лист ожидания позволяет подтянуть медицинских специалистов из стационаров. Поэтому мы стараемся удовлетворить каждого, кто записывается.
Очень важно: за время, когда я работаю, мы открыли 15 диагностических центров. Знаете, удивительная история: мы сначала взяли на контроль использование всего оборудования так называемого тяжёлого – КТ, МРТ и прочее – и увидели, что оно не загружено даже в той ситуации, когда возникает дефицит этой услуги. Мы это время сейчас распределили правильно, сгруппировали это оборудование, у нас появилось 15 диагностических центров. То есть мы без дополнительных затрат просто правильно организовали учёт оборудования, у нас в медицине полная цифровизация. 
Жители проходят углублённое обследование. То есть фактически любой человек, который хочет пройти полное обследование, совершенно бесплатно может это сделать. Такая услуга у нас уже появилась. 
Кстати, у нас есть в цифровой системе личный кабинет каждого человека, и он может через личный кабинет записываться к врачу, может видеть всю информацию, что у него со здоровьем, через личный кабинет, потому что всё, что накапливается в «цифре», видит и врач, и пациент. 
По отдалённым районам мы решили проблемы с диспансеризацией и прочими вопросами с помощью 47 автомобильных высокотехнологичных медицинских комплексов. То есть едет большая машина с оборудованием, заезжает в село, обследует людей. Таким образом, приближается медицина, медицина доступна и на селе. 
Кроме того, у нас есть возможность из каждой поликлиники, из каждого ФАПа выйти на медицинскую телеконсультацию, чтобы можно было либо в Южно-Сахалинск обратиться к врачам, либо в Москву, Подмосковье. У нас заключены договоры, и можно с помощью цифровизации эту задачу решить. 
Я помню, как мы, Владимир Владимирович, с Вами на Госсовете обсуждали медицинскую тему – тогда у меня на многие вопросы не было ответа. Сейчас эти ответы появились. Мы делимся с Мурашко этим и дружно работаем с Минздравом.
Вы поставили задачу, например, по обратной связи в области медицины. У нас эта задача решена: вместе с Минздравом Российской Федерации мы сделали систему, позволяющую любому человеку, который попал к врачу, в течение суток дать ответ, как его обслужили, по пятибалльной системе. Мы стартовали с показателя 3,7 [балла], сейчас достигли 4,2 [балла]. Это люди оценивают работу. Есть компьютер, который оценивает, и есть оценка, которую дают люди. И для нас это важно, потому что мы знаем не только, как в каждой поликлинике обслуживают, но и как каждый врач обслуживает. 
Эта система работает, она совершенно незатратная, скажем так, совершенно бесплатная. Применяется робот, который обзванивает людей, потому что мы знаем, кто и когда посещает поликлинику, и отсюда идёт такая несложная задача.
Дальше – по газификации; напомню, Сахалин – одна из столиц газа. Больше того, делается СПГ, но все эти трубы шли мимо людей, и, в общем, меньше 20 процентов была газификация. За три года мы подняли показатель до 55 процентов и идём дальше. 
С Миллером договорились, подписали бумаги, к 2025 году мы хотим сделать стопроцентную газификацию, и у нас всё идёт пока по плану. Больше того, делаем ещё вместе с ним СПГ малотоннажный, для того чтобы Курильские острова обеспечить. 
По транспортной доступности: слова благодарности, потому что Вы нашу «Аврору» сделали Дальневосточной авиационной компанией, теперь это суперкомпания. Больше того, дали денег на субсидирование: теперь субсидируемые рейсы – от двух до десяти тысяч, приблизительно в таком диапазоне. Количество рейсов на Москву у нас увеличилось до 30 процентов. Я, когда пришёл, вынужден был просто нанимать специальные самолёты, чтобы людей вывезти из отпусков или, например, в отпуска отправить. Сейчас этой проблемы нет, в любое время на Сахалин можно попасть. Мы сегодня самая доступная территория, к нам можно попасть в любое время, мы здесь проводим большие мероприятия и так далее.
Что ещё? Пассажиропоток увеличился приблизительно вдвое. И открыли новые маршруты – как в области, так и межрегиональные. Не буду вдаваться в детали и подробности, Вам это уже докладывалось много раз, но я хочу сказать, что это наша совместная работа, мы выходили с этой инициативой, Вы нас поддержали, спасибо большое.
По железной дороге: напомню, что мы вместе с Белозёровым переложили железную дорогу с японского стандарта на российский. Что это нам дало? У нас новый подвижной состав, это удобно для людей и с точки зрения скорости передвижения, и комфорта. То есть здесь всё благополучно и получилось хорошо. Быстро и хорошо. 
Кстати говоря, когда перекладывали дорогу, скажу Вам так, что ожидалось, что будут трудности. А сработали так, что там, где не было железной дороги, авиация сработала, автобусы. В общем, грубо говоря, совместили всё, как надо, нареканий никаких не было. Людям помогали, то есть подошли по-человечески ко всему.
Про дороги: я к Вам обращался, чтобы главную сахалинскую дорогу, которая с юга на север ведёт в Оху, там, где добывается нефть, газ, передать в федеральную собственность. Это уже произошло. Больше того, подключили все эти мощности и уже часть дороги заасфальтировали – 58 километров. Осталось 136 на 2023–2024 годы. И я выполню обязательства перед сахалинцами, мы эту дорогу сделаем асфальтированной. То есть это будет исторический факт – дорога сделана. 
Но проблемы с местными региональными дорогами пока не решены. Как и жильё, строили дороги временные. Только одна треть дорог у нас имеет твёрдое покрытие, а остальные – грунтовые дороги. Я скажу откровенно, что это одна из самых главных проблем, которая гложет людей. 
Буквально перечисляются две проблемы: всё дорого – но это больше эмоциональная, конечно, оценка, тем не менее это людей волнует, и вторая проблема – плохие дороги. 
Мы сделали большой, серьёзный ямочный ремонт, то есть привели те дороги, которые твёрдые, в порядок. Это тоже люди оценили. И у нас такая технология появилась – «цифровая карта». Все, кто видит, что непорядок на дороге, всё это в «цифровую карту» заносят. Наступает весна, и мы в течение двух месяцев одним махом просто делаем все эти дороги – и люди довольны. Но то, что не хватает дорог в плане строительства и ремонта – это сложная проблема, которая не решена. 
Морское сообщение: На курильском направлении появились два новых современных судна. Учитывая работу авиации, Курилы стали абсолютно доступными. Задача решена. 
Дальше: у нас есть связь с материком через паромы. Там есть несколько паромов, сейчас построили ещё один крупный, серьёзный паром. 
Есть проблемы. Это первый вопрос, с которым я хотел обратиться. Получается, что этот паром ходит между двумя субъектами: хабаровским и сахалинским. И это то, что нужно оплачивать из федерального бюджета. Так вот мы эту проблему пока решить не можем, сумма ориентировочная – 650 миллионов. Сразу хочу сказать, что мы не спорим по цифрам – сколько получится, столько и получится, но главное, чтобы этот вопрос был решён. Поэтому я обратился с письмом и прошу дать поручение решить этот вопрос – предусмотреть передачу полномочий Сахалинской области по обеспечению этого финансирования вместе с субсидией. Нужно, чтобы было выпущено соответствующее постановление. Все знают, я работаю с Савельевым по этому вопросу, докладывал руководству, с Трутневым, все поддерживают. Минфин не помогает пока в этом вопросе. Просьба просто дать командирское решение.
Теперь я хотел бы доложить по поводу того, как работает экономика. 
Сначала о хорошем. Численность занятых в экономике за три года увеличилась на девять тысяч человек – это 3,5 процента. С учётом того что население всегда убывает, а здесь плюс, это хорошая тенденция, и дальше будет больше. У нас снизилась безработица официально с 0,6 процента до 0,4, а фактически получается так: около тысячи человек, чуть больше, безработных и около четырёх тысяч, чуть больше, вакантных рабочих мест, причём вполне нормальных по оплате труда, по условиям и так далее. Больше того, сейчас надвигается 15–20 тысяч рабочих мест новых в высокотехнологичных отраслях. 
Для нас очень актуальный вопрос, что нужно перемещать людей. Мы сделали программу специально по перемещению людей, где существует не только рабочее место, но и жильё, социальный пакет и так далее. 
Теперь про проблемную часть. У нас объём валового регионального продукта – 83 процента к 2021 году. Это связано с «Сахалином-1». Вы знаете, просто два процесса идёт: «Сахалин-1», «Сахалин-2». 
«Сахалин-2»: своевременно выпущены были документы, Вы это знаете, потому что это непосредственно то, что делается сейчас Правительством, и Вы лично курируете. Это проект, который курирует «Газпром». Так вот они не только быстро перешли на новые рельсы, но и перевыполняют план, на 15 процентов добыча идёт больше.
Организованы сервисы, которые позволяют работать. Вы знаете о том, что подавляющее большинство сервисов делали иностранные компании. Мы фактически изменили эту ситуацию. 
Больше того, сейчас строится технопарк, в котором резиденты размещаются, в полный рост идёт строительство, и они там будут жить. Фактически это будет новая промышленная зона, с новыми технологиями. 
Но факт в том, что «Сахалин-2» заработал с превышением плана, несмотря на то что уехали иностранные компании. 
По «Сахалину-1» всё это произошло на полгода позже. Сначала, в мае, практически прекратили добычу нефти, а в сентябре – добычу газа. Мы потеряли большое количество, больше половины, плана годового. С учётом того что бюджет на две трети состоит из нефтегазовых налогов, мы потеряем около 50 [миллиардов], 49 миллиардов, по нашим расчётам. Будем как-то выкручиваться, но эта проблема реально существует. 
Во всех остальных отраслях экономики идёт рост у нас. В частности, перерабатывающая промышленность, рыбная отрасль – 20 процентов, сельское хозяйство, строительство – три процента. То есть в принципе экономика была на подъёме, если бы не было вот этого удара по «Сахалину».
Теперь по перспективам: перспективы связываем с тем, что «Сахалин-2» и «Сахалин-1» встанут на крыло и дело пойдёт, собственно, как шло раньше, и добавляется «Сахалин-3» по Южно-Киринскому месторождению. Это будет добыча газа до десяти миллиардов кубометров. То есть это серьёзный подъём, и «Газпром» к этому готовится.
Очень важное событие. Мы с «Газпромом» сейчас смотрим возможность переработки газового конденсата на Сахалине, уже прошли работы по технико-экономическому обоснованию, сейчас входим в этап обоснования инвестиций. Если всё будет нормально, с середины года уже начнётся проектирование.
Что это даёт? Я Вам раньше докладывал, сейчас хочу напомнить: это даёт нам авиационный керосин, и тогда наша авиационная компания, которая фактически обслуживает весь Дальний Восток, дальневосточная авиационная компания, будет иметь дешёвый керосин, а значит, меньше затрат. То есть это в социальном смысле. А в коммерческом смысле мы тут же получаем конкурентное преимущество по отношению к Японии, Китаю с точки зрения транспортных перевозок. И тогда мы на базе нашего аэропорта сделаем большие, серьёзные транспортные перевозки, и появится ещё один вид бизнеса серьёзного. То есть мы заберём рынок перевозок, на себя сильно подтянем.
Кроме того, если будет такое производство, у нас появится ещё автомобильное топливо. Это фактор социальный, потому что люди сетуют на то, что добывается нефть, а дизельное топливо и бензин дорогие, притом что мы нефтяной регион. В общем, социальная справедливость – это важный фактор, который надо учитывать.
Ещё один проект – строительство завода малотоннажного СПГ, я уже докладывал, может обеспечить Курильские острова. И ещё докладывал Вам о том, что в порядке импортозамещения нефтегазовых сервисов у нас пошёл в работу индустриальный технопарк. И это всё развивает, скажем так, нашу основную отрасль. 
Кроме того, есть несколько десятков инвестиционных проектов самых разнообразных, которые мы сейчас делаем для диверсификации экономики. Поставлена задача, она понятная для нас: до 2030 года сделать так, чтобы половина экономики не была связана непосредственно с сырьевой отраслью.
Теперь, если позволите, я обращусь к Вам по нескольким вопросам, которые меня волнуют, для того чтобы получить поддержку Вашу.
Первый вопрос – взлётно-посадочная полоса. Я уже обращался к Вам, Вы принимали по этому вопросу решение. Напомню, что это жизненно важный вопрос. Там тема была связана с сейсмикой и с завершением работы той полосы, которую мы сейчас используем. Короче говоря, проектирование сделано, мы приступили к строительству, уже сами деньги тратим, 6,5 миллиарда, на эту работу. И была договорённость, что 14 миллиардов мы получим из федерального бюджета, остальные деньги вложим сами. Работу мы, безусловно, сделаем так, как намечали. До 2025 года мы уже пустим её в эксплуатацию. Полоса уже буквально бетонируется. Просьба поддержать. Все согласны, Минфин, сами знаете, деньги экономит и поэтому нас чуть-чуть придерживает. Но стройку мы уже начали и полны решимости закончить. Нам без авиации нельзя, мы островной регион. 
Корсаковский порт – уважаемый Владимир Владимирович, хочу просто в этом месте сделать такое ударение – это ключ к развитию Сахалина. Смотрите, у нас же фактически добывается нефть, газ, и всё это по трубам уходит. Как только у нас появится глубоководный порт, мы можем делать переработку. А рынки сбыта здесь, мы в 30 километрах от Японии живём. В этой ситуации у нас просто будет новый вектор развития, и логистический бизнес для нас будет главным наряду с нефтью и газом. В этом смысле Корсаков – это главный порт в этой ситуации. Больше того, когда СМП пойдёт, это будет ключевой порт на СМП.
Я Вам докладывал, когда был ВЭФ, о том, что мы хотим забрать бизнес из Пусана. Там фактически везут рыбу в Корею, в Пусан, идут обслуживаться в Пусан наши корабли, а у нас сахалинский флот – самый крупный на Дальнем Востоке, и весь уходит в Корею. Мы бы в Корсаковском порту всё это организовали. Компании «Антей» и «Гидрострой» собираются перерабатывать здесь рыбу, вкладывать деньги, чтобы в Корсаковском порту всё это делать. То есть всё созрело для того, чтобы сейчас сделать углубление порта и поправить гидросооружения. Суммы небольшие. Мы сделали проект, запрашиваем на ближайший год-два сумму 6,5 миллиарда. Это деньги небольшие, но решают очень важную государственную задачу. 
Это принципиально важный вопрос. Просим поддержать, я письмо соответствующее подготовил. Знают об этой программе все: и Хуснуллин, и Савельев, и Председатель Правительства, мы с ним обсуждали на Сахалине этот вопрос. Просьба поддержать. 
Следующая тема – энергетика Курильских островов. Сейчас появилось законодательство, позволяющее сделать преференциальную налоговую зону. Рыбопромышленные комплексы сейчас планируют уже строить четыре рыбоперерабатывающих завода. Больше того, сейчас огромное количество лотов приготовлено для того, чтобы добывать марикультуру, есть компании, которые хотят строить гостиничные комплексы. Нам нужно энергетику фактически там модернизировать.
Программу поддерживает Минэнерго. В течение нескольких лет можно просто модернизировать энергетику, потому что такой большой проект не может работать на старой энергетической системе. 
В завершение мне бы хотелось сказать, что те инвестиционные проекты, которые мы предлагаем и которые идут сейчас, создают новые рабочие места. И требуется, конечно же, привести в порядок систему образования. У нас есть земельный участок, у нас есть проект, мы полны решимости приступить к строительству кампуса немедленно. Если мы с Вами сейчас примем решение, то можно уже начинать строить. Эти вопросы согласованы и с Минобром, и нас поддерживают все те, кто занимается этой темой.
Знаете, у меня немножко необычное предложение. Дело в том, что у нас есть постановление № 1276 Правительства, там четыре субъекта. Если нас добавить туда пятыми, то мы можем стартовать. У нас концессионное соглашение, мы готовы подписать с участием «Газпромбанка». То есть всё заряжено, просто нужно командирское решение. Университет будем использовать вместе с бизнесом, вместе с Академией наук. Просто тот экономический прорыв, который намечается, требует вот этой поддержки.
У нас есть университет, но он выглядит бледно, база материальная очень слабая у него. Ещё раз говорю, что все поддерживают, но мы просто придумали это решение, чтобы ускорить, войти пятыми в постановление, которое уже работает. 
У меня всё. Готов ответить на Ваши вопросы. 
В.Путин: Это инновационное решение – войти пятым – это же не просто место в списке, это финансы дополнительные. Вы здесь пишете, что вам нужен грант из федерального бюджета в размере 60 процентов от стоимости проекта, да?
В.Лимаренко: У всех такие условия, это не новация. 
В.Путин: Понятно. Но это же дополнительное финансирование просто. В рамках этого проекта Федерация, Правительство должны будут выделить дополнительное финансирование. 
В.Лимаренко: Владимир Владимирович, я думаю, что это не дополнительное, я поясню, потому что деньги предусмотрены на строительство нескольких кампусов, там пять-шесть, готовятся новые, но они ещё не запроектированы, и сейчас все ждут, когда будут все готовы к старту второй программы. Я хочу попасть в первую, потому что у меня всё есть. Есть «Газпромбанк», который с деньгами стоит, есть концессионер, который готов, есть площадка, есть проект – и зачем мне ждать несколько месяцев? Я хочу строить и быстрее двигаться вперёд.
В.Путин: Хорошо, ладно.
В Правительство такая бумага уйдёт с моей резолюцией. Так же как и все другие, которые Вы подготовили, они у меня здесь все. 
В.Лимаренко: Спасибо большое.
В.Путин: По строительному комплексу, по транспортному, это касается и аэропорта, поработайте с коллегами из Правительства. Возьмите копии этих документов с моими резолюциями и в Правительстве поработайте, пожалуйста, хорошо?
В.Лимаренко: Да, всё сделаем так, как договорились.
В.Путин: Договорились.
Смотрите, есть один момент, на который хотел бы обратить внимание. Очень хорошо, что у вас получается эта программа ускоренной и углублённой диспансеризации, в том числе с применением автомобилей для удалённых регионов. Но, конечно, после этого нужно понимать, дальше что, следующий шаг. Следующий шаг не менее важный, чем диспансеризация. Диспансеризация выявляет проблему, но потом её надо решать. 
Одна из этих проблем – это высокий уровень онкологических заболеваний на острове, Вы знаете об этом.
В.Лимаренко: Знаю, конечно, да.
В.Путин: Мы, по-моему, и раньше об этом говорили. Поэтому просто обращаю Ваше внимание на это. Это высокий уровень, выше, чем в среднем по стране, на 30 с лишним процентов, поэтому надо подумать, как эту проблему закрывать, решать, имея в виду, что у нас большая программа. И вот здесь рекомендовал бы вам вписаться в эти федеральные программы по борьбе с онкозаболеваниями.
А в целом, конечно, ситуация у Вас под контролем, я согласен с Вашими оценками. Она развивается в позитивном ключе, хотя проблем, конечно, достаточно, как и везде, но в целом темп набран хороший. Хочу Вас за это поблагодарить и выразить надежду на то, что и дальше будет в таком же ключе всё развиваться. 
У Сахалина очень хороший и большой потенциал развития. Будем всё делать для того, чтобы вас поддержать. Удачи!
В.Лимаренко: Спасибо большое. До свидания!
В.Путин: Спасибо. До свидания!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70588