
Поздравление военнослужащим и ветеранам Сил специальных операций


2023-02-27 09:00:00

Владимир Путин поздравил военнослужащих и ветеранов Сил специальных операций с профессиональным праздником.

В.Путин: Уважаемые товарищи! Дорогие ветераны!
Поздравляю вас с профессиональным праздником – Днём Сил специальных операций.
Вас по праву считают гордостью российской армии. Всех бойцов и командиров Сил специальных операций отличают высочайший уровень подготовки, умение и готовность действовать дерзко, решительно, молниеносно на ключевых участках и направлениях, эффективно решать наиболее сложные и ответственные задачи стратегической значимости в любых регионах мира – там, где этого требуют безопасность и национальные интересы России, нашего народа. 
Грамотное владение самыми современными видами вооружения и военной техники, ваш боевой опыт позволили сформировать свою уникальную школу воинского мастерства, в основе которой – героические традиции нашего спецназа, громившего врага в годы Великой Отечественной войны, проявившего себя в Афганистане и многих других горячих точках. 
Ваш жизненный выбор – это путь доблести и мужества, беззаветной преданности Отечеству, верности долгу и присяге. Вы доказали это в бою, в том числе в ходе специальной военной операции, выполняя до конца полученный приказ, прикрывая собой товарищей, спасая женщин, детей и стариков, защищая от неонацистской угрозы Россию, наших граждан и нашу землю. 
Ваши знания и профессиональные навыки, образцовая дисциплина и высокий боевой дух необходимы для всесторонней подготовки молодых бойцов – тех, кто удостоен чести служить в рядах Сил специальных операций. И особо отмечу ваше непосредственное участие в обеспечении боевого слаживания, качественной выучки наших граждан, призванных на военную службу в рамках частичной мобилизации. Вы передаёте им не только знания и ратный опыт, но и свой несгибаемый боевой настрой.
Хочу поблагодарить всех воинов российских Сил специальных операций, ветеранов подразделений спецназначения за патриотизм, самоотверженную и безупречную службу Родине.
Желаю вам здоровья и успехов, благополучия вашим друзьям и близким. 
С праздником вас! И пусть вам всегда сопутствует удача.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70587