
Владимир Путин в оперативном режиме получает информацию о ситуации в Брянской области


2023-03-02 13:35:00

Глава государства оперативно получает доклады о ситуации в Брянской области в связи с атакой украинских боевиков. Министр обороны Сергей Шойгу, директор ФСБ Александр Бортников и директор Росгвардии Виктор Золотов информируют Президента о действиях, которые предпринимают силовые ведомства по противодействию террористам. О ситуации на месте докладывает глава субъекта Александр Богомаз.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70626