
Телефонный разговор с Президентом Ирана Эбрахимом Раиси


2023-03-06 13:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Эбрахимом Раиси.

С обеих сторон была дана позитивная оценка уровня и динамики развития российско-иранских отношений. Обсуждены вопросы двустороннего взаимодействия в различных областях, включая реализацию совместных инфраструктурных проектов. 
Условлено о поддержании дальнейших контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70639