
Встреча с губернатором Курганской области Вадимом Шумковым


2023-03-06 14:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл рабочую встречу с губернатором Курганской области Вадимом Шумковым. Глава субъекта доложил Президенту о социально-экономической ситуации в регионе. 

В.Путин: Вадим Михайлович, добрый день!
В.Шумков: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Вадим Михайлович, хотел бы нашу сегодняшнюю встречу начать с Вашей оценки того, как работают территории опережающего развития. Мы ведь в своё время создавали их для того, чтобы условия лучше сформулировать для моногородов. Как Вы оцениваете ситуацию там сейчас?
В.Шумков: Владимир Владимирович, работают, но мы эту тему тоже использовали достаточно комплексно – сама территория опережающего развития без других комплексных мер работает достаточно слабо.
Что удалось сделать? Мы добавили к территориям опережающего развития индустриальные парки в рамках отдельной программы, которую Вы поддержали. Сегодня в регионе уже действуют пять индустриальных парков, в которых создано более тысячи рабочих мест. Сейчас одновременно создаются ещё два индустриальных парка, и в плане ещё два. Таким образом, к 2025 году на территории субъекта будет работать девять индустриальных парков.
Кроме того, в рамках той же программы мы разработали новую форму поддержки: каждое предприятие, заходящее в территорию либо в индустриальный парк, имеет право на получение субсидии по возмещению первого взноса по договорам лизингового оборудования. У нас рост индекса промышленного производства – 104 процента, рост инвестиций в основной капитал – практически 130 процентов. Безработица сократилась с 1,8 процента до 0,9 – практически в два раза. Это в том числе как раз сочетание вот этих форм поддержки: территории опережающего развития, индустриальные парки и помощь по поддержке нового оборудования.
Потому схема работает, но только комплексно. Мы пошли на это осознанно, потому что у субъекта не было никаких иных вариантов по развитию экономики с учётом отсутствия высоколиквидных природных ресурсов, крупных налоговых доноров. На наш взгляд, эта форма себя максимально зарекомендовала.
В.Путин: Вы сказали, что сама по себе территория опережающего развития, условия, которые там создаются, сами по себе не такие уж и эффективные, как хотелось бы. Чего там не хватает-то? Это важно для Правительства, для анализа.
В.Шумков: Да, Владимир Владимирович, очень просто. Вы прекрасно знаете, что экономика промышленного производства достаточно тяжёлая, и, чтобы сегодня в существующих финансовых условиях раскачать новое промышленное предприятие, просто налоговых льгот мало, потому что срок по окупаемости длинный. Нужно вложить деньги, нужно ждать несколько лет, пока строится завод, потом уплачивать проценты, возвращать тело кредита, и даже при условии льгот, которые есть в ТОСЭРах, в ТОРах, этого недостаточно. 
Потому сочетание, когда полностью предлагается готовая площадка с сетями либо уже готовый, построенный цех, субсидируется часть оборудования, при этом ещё налоговые льготы, – вот это летит. Гораздо проще разговаривать с людьми, они быстрее считают финансовую модель, заходят в такие проекты с меньшим количеством рисков. Сейчас, мне кажется, это особенно важно.
Мы обратились на имя Мишустина Михаила Владимировича в Правительство с просьбой как раз продлить срок действия [льгот для резидентов] ТОРов. Там в чём суть? Налоговые льготы, особенно в части страховых взносов, действуют только первые три года работы ТОРа, а потом они прекращают своё действие. Мы попросили продлить на весь срок действия ТОРов весь перечень налоговых льгот. На наш взгляд, это разумное предложение.
Плюс, Владимир Владимирович, тоже просьба поддержать. По индустриальным паркам есть ограничение в рамках национального проекта «Малое и среднее предпринимательство [и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы]» – не более пяти индустриальных парков на один регион. Понятно, что это принималось в других условиях. 
На наш взгляд, сегодня это ограничение уже не является разумным, как мне кажется, потому что, я уже сказал, у нас пять парков уже построено, мы строим ещё два, а до конца 2025 года их будет девять. Создаются новые рабочие места, и, на наш взгляд, эту тему ограничивать никакого смысла нет. Прошу тоже в этом направлении нас поддержать. Соответствующие письма и на Ваше имя, и на имя руководителя Правительства нами направлены и подготовлены.
В.Путин: Хорошо, ладно. Вижу. Что ещё?
В.Шумков: По аграрному комплексу также хорошие успехи. Индекс производства аграрного сектора – 150 процентов. В 1,6 раза выросло поголовье мясного КРС с 2019 года. Поголовье мясного КРС мы удвоим, также удвоим поголовье овец, и на 40 процентов вырастет поголовье свиней в регионе. С учётом низкой базы, которая была на 2018 год, это очень значимо.
Как я уже сказал, сегодня в разработке региона 1313 инвестиционных проектов. В рамках этих проектов будет создано 13 тысяч новых рабочих мест, 7,5 тысячи из них уже создано. Это как раз помогло сократить разрыв по безработице. Я проинформировал Вас, что в два раза за год сократилось количество учтённой безработицы в регионе. 
Таким образом, по АПК, Владимир Владимирович, также достаточно устойчивое, стабильное развитие региона. 
По бюджету. Пока, к сожалению, сохраняется низкая бюджетная обеспеченность региона на душу населения – и в сопоставлении с Российской Федерацией, и в сопоставлении с УрФО. Но вместе с тем ломаем и эту ситуацию.
Что сделано? На 2018 год регион имел просроченную кредиторскую задолженность в 3,2 миллиарда [рублей] по налогам и по зарплатам, в 1,6 миллиарда – по коммуналке. Полностью задолженность всю ликвидировали. Сегодня бюджет все свои обязательства оплачивает своевременно.
Кроме того, сокращён сам госдолг, полностью перезамещён, причём в два этапа – сперва дорогие кредиты перезаместили на более дешёвые, а потом благодаря Вашему решению вообще перезаместили на бюджетные кредиты. И только за счёт этой меры удаётся экономить по 500 миллионов рублей в год – колоссальная экономия для региона. 
Собственные доходы за три года выросли на 143 процента, благодаря чему, как я уже говорил, соотношение госдолга к собственным доходам снизилось с 93 процентов в 2018 году до 57 процентов. Таким образом, тоже по бюджету произошло максимальное оздоровление. 
В регионе прошла административная муниципальная реформа. Это было осознанное и необходимое решение. Суть его была в следующем. На 2018 год существовало 418 муниципальных образований на столь небольшую область. Сегодня это 24 муниципальных округа. 
К сожалению, Владимир Владимирович, модель была недееспособна. Для понимания, органы местного самоуправления были представлены тремя уровнями: сельский совет, сельская дума; районная администрация, районная дума; и город, который является административным центром, райцентр – тоже администрация, тоже дума. Низкое количество сборов и, скажем так, неполная дееспособность, что раздражало граждан и подвигало их по каждому поводу, начиная от расчистки дороги и завершая бытовыми вопросами, обращаться на «Прямую линию» либо к Президенту, либо к губернатору. 
На сегодня эти муниципальные образования переведены, как я сказал, в 24 муниципальных округа. Кроме того, ликвидировано в регионе 730 бюджетных юридических лиц. Общее количество ставок, которые были сокращены, – возможно, это непопулярная мера, но это было необходимо, мы понимаем, почему она проходила, – составило более 6,5 тысячи единиц в субъекте, что позволило получить также бюджетную экономию полтора миллиарда рублей. 
Регион сегодня двигается устойчиво, у каждого главы муниципального округа есть план трёхлетнего развития, в рамках которого он видит все объекты, которые будут построены в течение бюджетной трёхлетки, как бюджетные объекты, так и инвестиционные проекты, и может эти вещи объяснять и населению и планомерно двигаться сам. То есть у каждого муниципального округа и у региона сегодня трёхлетний план развития, который связан с бюджетным планированием.
За счёт вхождения в единую энергозону с Тюменской областью, а также ряда мер по оптимизации расходов по коммунальным направлениям общая экономия за три с половиной года по коммунальным расходам стала более 13 миллиардов рублей. 
Газификация идёт очень успешно, Владимир Владимирович. Здесь также спасибо за Вашу поддержку. С Миллером провели несколько встреч. С 57 процентов газификации на 2018 год сегодня уровень [возрос и] составляет уже 63 процента. К 2025 году, к завершению программы, уровень газификации региона составит 72 с лишним процента. Это позволит газифицировать 46 тысяч домовладений, в которых проживают порядка 140 тысяч человек – жителей Курганской области. Будут газифицированы десять райцентров, в которых газа не было вообще, в которых сегодня топят мазутом и дровами, а также 151 сельский населённый пункт. 
По дорогам, по мостам, Владимир Владимирович, также цифры достаточно показательны: 1600 километров дорог отремонтировано. Впервые за последние 30 лет в регионе начали строить новые асфальтовые дороги. Строим как в городе Кургане, так и в муниципальных образованиях. 
Причём наше небольшое ноу-хау: там, где мы считаем, что дороги экономически неэффективно строить асфальтовые, делаем в щебёночном исполнении – в семь раз дешевле по бюджету расход. Сто километров в год за свой счёт, бюджета, Курганская область строит таким образом сельских дорог. 
Также в городе Кургане построен новый мост стоимостью миллиард двести миллионов взамен разрушенного старого моста. Потому развитие в этой части также идёт весьма устойчиво. 
По водоснабжению, водоотведению – достаточно сильная болезнь Курганской области была традиционно. За последние два года произведено колоссальное количество работ в этом направлении. 
В шести муниципальных райцентрах построена новая централизованная система водоснабжения либо водоочистки. То есть водопроводы построили, Владимир Владимирович, и систему водоочистки в шести райцентрах. А в семи – провели капитальный ремонт, для того чтобы дать людям воду, благодаря чему более 25 тысяч человек воду получили вообще впервые централизованно. Жители областного центра также через 2,5 года будут получать чистую и качественную воду.
По водоотведению, Владимир Владимирович, также большой объём вложений. 
Я упомяну, что тот объём по воде обошёлся бюджетам всех уровней почти в четыре миллиарда рублей за три года капвложений. Для нашего региона это большие деньги.
По водоотведению – построены и реконструированы канализационные очистные [сооружения] в четырёх райцентрах и проведён ремонт в двух райцентрах.
В Кургане проведён ремонт шести крупных объектов канализования. Более того, сейчас идёт проектирование капитального ремонта, а правильнее даже сказать – реконструкции городских очистных [сооружений] города Кургана. Я полагаю, что к маю мы получим полноценную ПСД, зайдём в экспертизу, чтобы к концу 2023 года начать капитальный ремонт очистных [сооружений] города Кургана также. Это тоже давняя болезнь города, потому что рядом река Тобол, и в период аварийности очистные стоки шли прямо в воду. Недопустимая ситуация была. 
Благодаря мероприятиям по водоотведению (также было направлено более двух миллиардов из бюджетов всех уровней) 57 тысяч жителей улучшили качество коммунальных услуг в этом направлении. До 400 тысяч жителей с учётом жителей областного центра, предполагаем, что к 2026 году с учётом ремонта очистных [сооружений] города Кургана также получат качественно иную услугу.
Кроме того, Владимир Владимирович, не могу не поделиться и радостной новостью: благодаря поддержке Правительства в регионе заключён контракт на расчистку русла Тобола прямо в границе города Кургана, 2,5 километра. Это помощь Абрамченко и Мишустина. Я обращался несколько раз, потому что обмелело, заилилось русло. Это угрожало паводками и загрязняло воду. Коллеги заключили контракт, работы начаты. Там двухлетний контракт.
По переселению людей из аварийного жилья также идём с выполнением плана. Никаких рисков, срывов здесь не видим абсолютно. Очень хорошая программа, Владимир Владимирович, благодарны за её реализацию. Жители также очень благодарны.
Кроме того, впервые в 30-летней истории города Кургана начали заниматься комплексным развитием территорий. Одновременно заведены несколько застройщиков на 300 гектаров по договорам КРТ. Это были самые крупные договоры КРТ в Российской Федерации в 2021 году. В Заозёрном микрорайоне, где живёт одна треть жителей города, уже построено пять новых детских садов, строится новая школа на 1500 мест, строится новый бассейн и ещё ряд иных социально-коммерческих объектов, которые также формируют комплексную услугу.
Навели порядок в земельных правоотношениях, благодаря чему стоимость земельных участков на торгах, которые проводит государство, выросла от 10 до 300 раз.
По внешней среде, Владимир Владимирович, также поработали достаточно успешно. Хорошая программа «Комфортная городская среда». Её сочетаем с Дорожным фондом, а также с грантами, которые получаем по линии Правительства за повышение эффективности управления. За последние три года в Курганской области отремонтировано почти 500 дворовых территорий, приведено в порядок 348 общественных пространств, в семи административных центрах появились новые модернизированные парки и зелёные площадки, 8,5 километра набережной построено и благоустроено. В Кургане, Шадринске, Катайске, Петухово. 
33 гектара благоустроено шикарных площадей в Кургане. Я приглашаю Вас в Курган – Вы реально город не узнаете, он Вам очень понравится. 
Поменяли полностью освещение в городе Кургане, Шадринске, Далматово и других городах. Отремонтировали все основные стадионы. 
В городе Кургане вся опорная дорожная сеть в полном порядке. 
Опережающими темпами ремонтируем коммунальные сети. Там, где живут пенсионеры и где мы понимаем, что у людей нет денег, мы дворы ремонтируем опережающе и добавляем к этому деньги из бюджета на ремонт фасадов. Город во многом был построен со штукатуркой, потому там многие дома обсыпались. Потом, мы понимаем, что иного источника нет, мы просто за счёт бюджета ремонтируем не только дворы, но и фасады там, где живут пенсионеры. Уже 50 таких домов отремонтировано в Курганской области. Это без фонда капитальных ремонтов. 
Запущена новая программа восстановления памятников истории и архитектуры: 54 памятника восстановлены. 
По обращению с отходами также двигаемся в рамках национального проекта. В 2021 году введён в эксплуатацию комплекс на 40 тысяч тонн отходов в год. До 2024 года вводим ещё один благодаря поддержке ППК РЭО стоимостью более миллиарда рублей и мощностью 160 тысяч тонн в год. Здесь никаких угроз не видим. 
Очень коротко, Владимир Владимирович, по здравоохранению и по образованию. 
По здравоохранению. Вынужденно программу модернизации здравоохранения начали раньше Федерации, потому что система была в достаточно плачевном состоянии. 
С 2019 года привели в порядок уже 239 объектов здравоохранения всех уровней. Построили 59 новых модульных ФАПов и амбулаторий, приобрели достаточно много оборудования, 264 единицы тяжёлого оборудования, полностью обновили парк скорой помощи и купили 189 неотложек.
Сегодня только в городе Кургане строится три крупных новых медицинских комплекса, в том числе благодаря Вашей помощи: строительство новой детской поликлиники, начали строительство новой взрослой поликлиники и закончим строительство нового хирургического комплекса областного онкодиспансера.
По образованию, Владимир Владимирович, также двигаемся достаточно устойчиво. В рамках федеральной программы «Образование» сейчас капитально ремонтируется 58 школ общим объёмом капвложений более двух миллиардов рублей. К ним добавляем ещё 19 школ капремонтом.
За последние три года построено 19 новых детских садов в регионе и четыре большие новые школы. Сейчас одновременно строим также три новые большие школы – на 1500 детей в городе Кургане, на 1100 ребятишек – в городе Шадринске и на 400 ребятишек – это один из муниципальных округов Курганской области.
Здесь, Владимир Владимирович, небольшая просьба – рассмотреть возможность увеличения финансирования по всем трём объектам: это онкодиспансер, школа в Кургане, школа в Шадринске. Поручение формировалось в 2019 году, сметная стоимость рассчитывалась тогда же. Но инфляция уже цены переставила. Нам пришлось торговать, для того чтобы не сорвать исполнение Вашего поручения, только часть объекта – без благоустройства, без оснащения. Мы это сделали, мы сегодня строим. Но разрыв по кассе составляет по онкодиспансеру порядка 75 миллионов рублей, а по двум школам – 1500 и 1100 [мест] – 862 миллиона рублей.
Письма, папки – у Вас, в Правительство мы также передали. Просьба нас поддержать. Это 2023–2024 финансовый год соответственно.
Есть, конечно же, застарелые болячки региона – это и определённый уровень алкоголизации, наркоманизации. Здесь с этим тоже боремся. Улучшение показателя есть на три процента по заболеванию хроническим алкоголизмом, снижение по наркомании тоже на девять процентов.
И не могу не отметить туберкулёз – также достаточно тяжёлая ситуация была в регионе. За пять лет по данной болезни произошло снижение на 32 процента.
Достаточно тяжёлая ситуация с демографией. Она объяснима. На 330 тысяч снизилась численность населения с 1991 по 2018 год. Количество женщин фертильного возраста с 2010 по 2017 год снизилось более чем на 30 процентов. То есть достаточно тяжёлая ситуация.
На сегодня здесь относительно низкая доля трудоспособного населения, а также достаточно высокая доля неработающего населения. Вместе с тем работаем в этом направлении.
По номинальной начисленной средней заработной плате за последние три года произошёл рост более чем на 30 процентов – на сегодня в регионе она составляет 38 400 рублей.
По среднедушевому доходу также удалось достаточно серьёзно продвинуться, он сегодня превышает 24 000 рублей. По росту среднедушевого дохода регион сегодня на сорок четвёртом месте в Российской Федерации, что достаточно неплохо с учётом ранее занимаемых позиций.
Владимир Владимирович, в целом по социально-экономической ситуации доложил.
Не могу также не отметить, что уровень бедности с 2018 по 2021 год снизился на 1,1 процента. На 2018 год составлял почти 20 процентов.
По культуре и по спорту также десятки отремонтированных и вновь построенных объектов. Всё, что нужно отремонтировать, – ремонтировали. Всё, что нужно было построить… Причём это не только федеральная программа, не только областной бюджет. Задействованы межбюджетные трансферты: помогает Ямал, помогает Тюменская область, помогала Москва, очень широко используем благотворительность. Только благодаря двум этим источникам в регион за последние три года привлечено более четырёх миллиардов рублей как раз на ремонт, на восстановление объектов, на помощь населению. 
Если позволите, Владимир Владимирович, очень коротко доложу по специальной военной операции, по деятельности региона в рамках этого направления также. 
В регионе расквартирована 232-я реактивная артиллерийская бригада. Она Вашим Указом получила звание гвардейской. Спасибо огромное. Сразу же часть взяли под опеку. Более 12 миллионов рублей бюджет выделил на решение всех вопросов, которые военные нам задавали. Это и спецобеспечение, это и допснаряжение, экипировка. 
Более того, взяли под опеку и жилой городок, где проживают семьи военнослужащих. Сам туда выезжал, лично встречался с семьями. Оказали материальную единовременную помощь, в городке поставили игровую зону для ребятишек, для того чтобы они также проводили время в улучшенных условиях. 
250 тонн гуманитарной помощи собрали на оказание помощи Донбассу. Более 140 детей из ЛНР отдохнули в регионе этим летом. 
В рамках частичной мобилизации всем оказали полную помощь и вещевую экипировку, снаряжение полностью купили за свой счёт.
Также взяли под опеку семьи мобилизованных. Там широкий спектр вопросов – от газификации, ремонта кровли, ремонта квартиры, вопросов по медицине, единовременной материальной помощи, – всё решается своевременно. Для этих целей бюджетом сделан социальный портрет каждой семьи с теми вопросами, которые необходимо решать. Поэтому здесь, Владимир Владимирович, также проблем никаких не видим.
По основной части доклада всё. 
В.Путин: Хорошо. 
Хочу Вас поблагодарить за инициативы по поддержке специальной военной операции, и прежде всего, конечно, семей наших военнослужащих. Эта идея паспорта каждой семьи мобилизованного очень хорошая, и думаю, что нужно будет её тиражировать на всю страну. 
Теперь по другим вопросам, которые Вы затронули в ходе нашей встречи. 
Вы уже сказали про образование, про школы, про строительство, сами затронули и вопросы, которые требуют особого внимания. 
Да, онкодиспансер нужен. Татьяна Алексеевна Голикова такое поручение получит – проработать вместе с Вами, с соответствующими заинтересованными ведомствами эти вопросы. 
Вы сами упомянули и о сложной ситуации с социально значимыми заболеваниями. Да, ситуация есть, я вижу, она имеет позитивную динамику, но прошу Вас уделять этому особое внимание – так же как и борьбе с наркоманией. Здесь есть медицинские аспекты, есть правоохранительные аспекты, их много. Просто одними правоохранительными средствами здесь проблему не решить, нужно работать всем вместе. Надеюсь на Вашу активную позицию по этому направлению.
Предложения Ваши по поводу продления сроков по ТОРам, по поводу того, чтобы сделать эту систему более эффективной, тоже считаю своевременными и востребованными.
В.Шумков: Спасибо.
В.Путин: Так что Министерство экономического развития вместе с Вами должно будет поработать на эту тему.
На что хотел бы обратить внимание – это на рынок труда, уровень безработицы. Надеюсь, что те инвестпроекты, о которых Вы сказали, помогут эти проблемы нам и вам в регионе решать эффективнее. А в целом всё, в общем, стабильно и неплохо. 
Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70638