
Поздравление российским женщинам с 8 Марта


2023-03-08 00:00:00

Владимир Путин поздравил женщин России с праздником – Международным женским днём.

В.Путин: Дорогие наши женщины!
От всей души поздравляю вас с Международным женским днём.
Этот праздник отмечается во многих государствах, но для России он всегда наполнен особым теплом и смыслом, самыми добрыми, светлыми, искренними чувствами, потому что возвышенное, уважительное отношение к женщине, к материнству для нас – безусловная ценность, передающаяся из поколения в поколение.
Сегодня во всех городах и посёлках нашей большой страны говорят о любви и восхищении мамам, бабушкам, сёстрам, жёнам, дочерям, подругам, стремятся порадовать своих самых дорогих и близких, обнять, сказать о том, на что иногда не хватает времени в каждодневной круговерти дел, передать привет и добрые искренние слова тем, кто верит и ждёт дома, в пору испытаний и разлуки.
Мы знаем, как много в жизни держится на вас, дорогие наши женщины, на ваших трудах и душевной щедрости, как много сил вы отдаёте заботе о детях, о том, чтобы в семье царили любовь, уют и согласие.
И конечно, огромное уважение вызывают ваша неизменная ответственность, умение учитывать все детали, все аспекты дела, которым вы занимаетесь, все те лучшие качества, которые вы проявляете в самых разных профессиях.
Сегодня хочу отдельно поздравить женщин-военнослужащих, которые избрали для себя высочайшую миссию – защиту Родины, женщин, девушек из боевых подразделений, военных врачей, фельдшеров, медсестёр из полковых медпунктов, медицинских рот, госпиталей и больниц, тех, кто с риском для собственной жизни на передовой спасает раненых. Ваша смелость, решительность, отвага поражают даже самых закалённых бойцов.
В сложные моменты, во времена испытаний неравнодушие, отзывчивость женского сердца всегда превращаются в мощную силу, которая указывает самый правильный, справедливый, нужный образ действий. Так происходит и сейчас. Знаю, как искренне, порой самоотверженно вы поддерживаете наших солдат и офицеров – и своих близких, и совсем незнакомых ребят – молитвой, тёплыми словами и добрыми делами. Пишете письма, собираете посылки со всем необходимым, плетёте маскировочные сети, идёте волонтёрами в госпитали, чтобы заботиться о каждом, как о собственном сыне.
Вы вдохновляете, вселяете веру, помогаете нашим героям, невзирая на расстояние, почувствовать частичку дома, а ваше сострадание, милосердие способны творить – и творят – настоящие чудеса.
Дорогие женщины!
В этот день наступившей весны хочу пожелать вам любви, взаимопонимания с теми, кто вам дорог, и чтобы то душевное тепло, которым вы так щедро делитесь, возвращалось к вам сторицей, так же согревало ваши сердца.
С праздником вас! С Международным женским днём!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70649