
Встреча с председателем правления Сбербанка Германом Грефом


2023-03-07 13:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с президентом, председателем правления ПАО «Сбербанк» Германом Грефом. Обсуждалась текущая деятельность компании, в том числе в условиях внешнего давления.

В.Путин: Герман Оскарович, мы с Вами в постоянном контакте находимся, но я хотел бы, конечно, поинтересоваться тем не менее свежими данными о результатах работы «Сбера».
Прежде чем мы начнём беседу, хотел бы отметить и делаю это с удовольствием: несмотря на известные немалые трудности и проблемы, которые возникли в результате известных событий и трудностей, которые нам пытались и пытаются до сих пор создавать в различных сферах, в том числе и в финансовой, всё-таки благодаря профессиональным действиям нашего банковского сообщества, правительственных структур, усилиям Центрального банка в целом, хочу это подчеркнуть, в целом удалось все эти сложности преодолеть.
Я хочу поблагодарить Вас, всю вашу команду. «Сбер» не только прошёл этот сложный период, но практически восстановил полностью свою работу: работает с прибылью, устойчиво, ритмично – и это тоже один из признаков устойчивости нашей финансовой системы. «Сбер» – один из лидеров, одно из фундаментальных оснований этой системы, и то, что он работает так устойчиво, это очень хороший показатель.
И, конечно, не было бы счастья, да несчастье помогло: всё-таки это мощный шаг к дальнейшей суверенизации, к повышению нашего экономического и финансового суверенитета, это очень важно. Важно, чтобы экономика и клиенты банка понимали, что «Сбер» чувствует себя устойчиво. Это хороший сигнал для всей экономики да и для большого количества граждан, которые являются клиентами банка.
Я знаю, что Вы очень много работаете над улучшением сервисного обслуживания, над внедрением новых технологий, и всё это даёт существенный эффект. На мой взгляд, – я думаю, что Вы скажете об этом более профессионально, – в том числе и внедрённые ранее решения помогли пройти этот непростой период.
Г.Греф: Владимир Владимирович, спасибо большое за Вашу оценку.
Действительно, у нас был очень непростой период, мы не только ни на один день – ни на одну минуту не прервали своей деятельности, несмотря на беспрецедентные атаки: мы самый атакуемый субъект в стране, и такие по мощности атаки, которые были, мы никогда с ними не сталкивались, – по сложности и по мощности.
Тем не менее пока нам удаётся быть абсолютно устойчивыми, мы тоже научились на этих атаках, мы становимся более опытными. Мы совершенствуем наши модели защиты, и, я надеюсь, мы сумеем даже в самых сложных ситуациях обеспечить полноценное обслуживание граждан и наших компаний.
Наша финансовая устойчивость, Владимир Владимирович, Вы сказали уже об этом: итоги таковы, что мы закончили свой период убыточности. Потому что, конечно же, был очень тяжёлый период: мы сформировали большой убыток в силу того, что мы потеряли практически все зарубежные активы свои, кроме стран СНГ. И, конечно же, введение против нас SDN-санкций привело к тому, что мы потеряли и возможность оперировать на биржах, и возможность оперировать с любыми валютами – как в долларе, так и в евро.
Поэтому мы за прошедший период времени полностью сформировали резервы по всем сложившимся проблемам. Мы начинаем функционировать в своём обычном режиме, и не должно быть никаких сомнений в нашей устойчивости – мы покажем наши финансовые результаты. Мы начали раскрывать с разрешения Центрального банка наши финансовые результаты, потому что мы всем хотим показать, что фактически все наши проблемы остались в прошлом.
Мы обеспечили функционирование банка и в сложных условиях – на приграничных территориях. Я объехал наши приграничные территории, и наши сотрудники в очень непростых условиях продолжают работать. Самое удивительное, что ни один из них не покинул свой пост. Мы для населения в этих регионах являемся единственным опорным банком, в этих маленьких городках в Белгородской, в Курской, в Воронежской областях – просто невозможно себе представить, что мы не будем оказывать финансовые услуги. Поэтому мы весь спектр финансовых услуг там оказываем и будем оказывать. 
И в этом смысле Вы абсолютно правы, что тот задел, который мы создали с помощью построения полностью своей платформы, на своих решениях, привёл к тому, что, в общем, уход всех вендоров с рынка никак не затронул нашу деятельность. 80 процентов всех наших решений основано на полностью разработанных внутри банка IT-продуктах, и в течение 2023 года мы более 90 процентов сервисов уже будем использовать своих.
В.Путин: У вас айтишников больше, чем финансовых специалистов уже, наверное. У вас какая там численность?
Г.Греф: У нас сегодня 38 тысяч инженеров работает в банке. Это самая большая айтишная структура в стране. Мы сделали беспрецедентную программу сокращения издержек, когда случилась специальная военная операция. И, собственно, всё это дало свои эффекты.
Поэтому мы чувствуем себя уверенно – при поддержке Центрального банка. Центральный банк в этот период времени оказал беспрецедентную поддержку банковскому сектору, она была своевременна и нужна. Мы очень плотно работали с Правительством, Правительство тоже моментально принимало все необходимые решения. И благодаря такой слаженной работе, я считаю, мы прошли этот период с максимальным эффектом. 
В.Путин: Очень хорошо. Поздравляю Вас.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70644