
Встреча с главой Росфинмониторинга Юрием Чиханчиным


2023-03-09 13:40:00

Москва, Кремль

Директор Федеральной службы по финансовому мониторингу Юрий Чиханчин информировал Президента о текущей деятельности ведомства.

В.Путин: Слушаю, Юрий Анатольевич.
Ю.Чиханчин: Хотел рассказать, Владимир Владимирович, как организована работа национальной антиотмывочной системы в условиях сегодняшней складывающейся обстановки, какие задачи ставили, какие результаты получили.
На трёх основных направлениях мы сконцентрировали своё внимание: это защита национальных интересов на международных площадках, формирование так называемого пояса финансовой безопасности в вопросах распределения и освоения бюджетных средств и противодействие террористическим угрозам и экстремистским проявлениям.
Для решения этих задач было предложено и принято более десяти законов, это касается и террористической деятельности, и снижения нагрузки на бизнес, и развития международного сотрудничества.
Немножко на международном взаимодействии хотел бы остановиться. Одна из главных задач – это отстаивание наших интересов, то, что национальная антиотмывочная система [работает] в соответствии со стандартами ФАТФ и других международных профильных площадок. Вы знаете, что Россия прошла в своё время оценку, и российская национальная антиотмывочная система является одной из лучших. В то же время сегодня предпринимаются попытки исключения нас из ФАТФ, предпринимаются попытки включения даже в чёрный список ФАТФ, примерно аналогичная ситуация складывается на площадке группы «Эгмонт», но мы всячески стараемся доказать, что мы соответствуем и угрозы никакой международному сообществу не несём.
Второй блок вопросов – это совершенствование механизма возврата активов, в первую очередь это преступные активы в рамках совместной [работы] с Генеральной прокуратурой, МВД, ФСБ. И второй блок – это активы, которые связаны с санкциями, заморожены, заблокированы на сегодняшний день. Мы ведём активное взаимодействие с финансовыми разведками за рубежом, и они нам подтверждают, что часть активов не носят преступный характер. У нас есть возможность на международных площадках говорить, что это абсолютно неправомерные действия, – первое. А второе – я думаю, что в будущем даже и собственникам тех активов можно будет идти тогда в суд, раз они не преступники. Порядка 70 стран с нами взаимодействуют, и больше чем 30 активов фигурантов мы нашли за рубежом и сейчас занимаемся их возвратом.
Что касается изменений финансовых потоков на международной площадке, то действительно сократились денежные потоки в страны Запада и европейского континента, но появились новые регионы у нас, здесь [на слайде] как раз они показаны, примерно в пять раз увеличились потоки, – это арабские страны, центральноазиатские и Юго-Восточная Азия. Поэтому мы сейчас отрабатываем с ними, налаживаем, чтобы было комфортно нашему бизнесу и нам работать в этом направлении.
Что касается финансовых потоков на территории страны, то здесь тоже произошли определённые изменения. Часть клиентов и финансовых потоков средств ушли из банков, которые попали под санкции, перешли в банки с иностранным участием и банки региональные, те, которые не под санкциями, те, которые комфортны на сегодняшний день бизнесу. Примерно раз в пять увеличилось количество потоков.
Если оценивать в целом наш финансовый сектор, то на сегодняшний день порядка 320 банков работают в России, из них где-то порядка 115 банков – те, которые работают с бюджетными средствами. 
Объём, который мы мониторим на сегодняшний день, – порядка 20 триллионов рублей. Примерно 80 процентов бюджетных средств сосредоточены в 15 крупнейших наших банках.
Хотел бы несколько слов сказать о теневом финансовом секторе. К сожалению, он присутствует. Удалось ликвидировать шесть теневых больших площадок, 4,5 миллиарда уже вернули государству. Возбуждено более ста уголовных дел совместно с МВД, ФСБ, Генеральной прокуратурой. И на сегодняшний день действует ещё восемь площадок теневых. Ниже слайд – это как раз регионы, где они работают. И мы работу ведём сейчас с правоохранительными органами, с полпредствами, с губернаторами как раз по минимизации этих рисков в этих регионах, и обозначены банки.
Несколько слов о результатах, всё-таки как нам удалось с теневым оборотом справиться. Сократилось вексельное использование теневого сектора примерно в пять раз, материалы нотариуса – тоже в пять раз. Нам удалось подвинуть использование судебной системы совместно с Верховным Судом, прокуратурой примерно на 40 с лишним процентов, но самое главное – порядка 110 миллиардов не пустили в теневой оборот. Возбуждено по этим материалам в целом где-то 130 уголовных дел.
Остались на сегодняшний день мошенничества преступных группировок на финансовом рынке – это псевдоброкеры, финансовые пирамиды…
В.Путин: Это в интернете?
Ю.Чиханчин: Да, основная проблема – это то, что они находятся в интернете, более 90 процентов, – первое.
Второе – то, что, как правило, бенефициары, собственники находятся в офшорах. Фигуранты конкретно – это в основном граждане Украины, Латвии, Великобритании, Болгарии и других стран. Но 11 финансовых пирамид закрыто на сегодняшний день, и более 60 уголовных дел сейчас разбирается в отношении их.
Хотелось бы сказать несколько слов о поясе финансовой безопасности – то, что непосредственно [нацелено] на сохранение бюджета. На сегодняшний день запущен механизм, поддержанный в своё время Вами, казначейского, банковского сопровождения. Он приносит результаты. В общей сложности на мониторинге находится более 2,5 миллиона контрактов, около 120 тысяч заказчиков и около 240 тысяч исполнителей.
Если посмотреть по тем рискам, которые мы определили с нашими основными контрагентами, то всего примерно только один процент из всех находится в зоне риска.
В то же время где-то в 15 банках, обслуживающих бизнес, бюджетные средства находятся в зоне риска. Сейчас совместно с Центральным банком, с Генеральной прокуратурой мы ведём работу для того, чтобы минимизировать эти риски.
Несколько слов о деятельности криминальных структур, которые работают с бюджетом. Здесь [на слайде] представлены субъекты, где наиболее сконцентрированы те направления отрасли, где криминальные структуры пытаются [действовать].
Выявлено более 3,5 тысячи юридических лиц, где учредители или руководители были как раз лицами, причастными к преступлениям. Более двух тысяч закрыто сегодня этих юридических лиц, у них закрыты счета, блокированы совместно с налоговой службой, либо они исключены из ЕГРЮЛ. Это, соответственно, конечно, снижает нагрузку сомнительных операций на наши финансовые организации.
Хотелось бы несколько слов сказать о том, что мы продолжаем работу по национальным проектам, по системообразующим, стратегическим предприятиям. Национальные проекты – сегодня более эффективно система стала срабатывать, практически исполнители, основная часть, работают с авансовыми платежами, то есть это даёт возможность нам уже по цепочке банковское, казначейское сопровождение смотреть, чтобы не было нецелевого использования и преступлений. Аналогично с системообразующими предприятиями. Здесь больший акцент сделан на предприятия, которые находятся в состоянии предбанкротном или банкротном, для того чтобы деньги выделены были как раз на цели оздоровления предприятия. Примерно 15 процентов [предприятий, на которых] такое произошло на сегодняшний день. Работа ведётся с Правительством, с Минпромторгом, Минсельхозом.
В.Путин: Рисковые отрасли какие?
Ю.Чиханчин: В основном пока, если говорить по отраслям, есть демография, есть строительство – конечно, это самый большой проблемный вопрос. Здесь и в рамках проекта «Восточный полигон», там непосредственно с Хуснуллиным работаем и с остальными министерствами и ведомствами. То есть пытаемся навести порядок.
Несколько слов по государственному оборонному заказу. Принят проект банковского и казначейского сопровождения, он даёт возможность совместно с Минобороны всё-таки максимально отслеживать движение по цепочкам корпоративной «юбки».
Несмотря на то что увеличился объём финансирования и количество исполнителей, нам всё-таки удалось снизить количество финансовых операций в адрес так называемых технических фирм, фирм-однодневок примерно в три раза. Обналичивание сократилось в 20 раз. То есть теневой оборот в гособоронзаказе снизился.
В.Путин: Да, если иметь в виду, что количество исполнителей увеличилось на треть почти, и снижение произошло, то на самом деле при подсчёте снижение ещё больше.
Ю.Чиханчин: Ещё больше, да. Это банковский, казначейский мониторинг дал.
В итоге нами проведено было по этому направлению более тысячи финансовых расследований, возбуждено более ста уголовных дел с нашим участием.
Такой банковский надзор, в частности «Промсвязьбанком», позволил только одному банку выявить более 160 организаций, которые находились в зоне риска.
О некоторых результатах хотел бы сказать в целом по бюджету. Совместно с нашими коллегами из правоохранительных органов, Генпрокуратуры, ФСБ, МВД, Банка России нам удалось снизить долю бюджетных средств, проходящих через высокорисковые банки, примерно в три раза и участие технических фирм где-то примерно на 40 процентов. Сохранено бюджетных средств более 43 миллиардов, возмещено в бюджет 32 миллиарда, арестовано имущество должностных лиц, которые проходили [по уголовным делам], около семи миллиардов. Возбуждено уголовных дел с нашим участием более тысячи.
Надо сказать, что там, где появляется бюджет, обязательно появляется преступник. В частности, был запущен проект «Пушкинская карта» – это карта, которая давала возможность молодёжи…
В.Путин: Даёт.
Ю.Чиханчин: Даёт возможность молодёжи посещать театры, музеи и всё прочее. Но вот появилась преступная группа, которая сделала подставных людей и присвоила себе сто миллионов рублей. Сейчас она выявлена.
В.Путин: Каким образом?
Ю.Чиханчин: Просто составляли мнимые списки людей, которые якобы должны получить эти льготы, а их не было. 
Сейчас она вся выявлена, деньги практически все…
В.Путин: Мёртвые души?
Ю.Чиханчин: Мёртвые души. 
Арестованы эти люди, арестованы активы. Работа ведётся совместно с ФСБ.
Примерно аналогичная ситуация была и с туристическим кешбэком.
В.Путин: Что ни сделаешь – везде жулики появляются.
Ю.Чиханчин: Ну как только появляется возможность, так сразу появляются люди, поэтому мы в этом направлении работаем.
К сожалению, должен сказать, что нарастает объём использования криптовалюты. У нас всё-таки есть определённая неурегулированность пока на сегодняшний день. В частности, у нас на мониторинге более 25 тысяч участников этих операций. Выявлено порядка десяти финансовых организаций, которые им оказывают содействие. Оборот криптовалюты на сегодняшний день где-то, мы считаем, более 630 тысяч биткойнов. Проведено порядка 120 наших расследований, и более 60 уголовных дел.
Но вот это как раз результаты в связи с тем, что запущен программный продукт, называется «Прозрачный блокчейн». В своё время Вы дали поручение нам совместно с банком ВТБ. Мы его усовершенствовали: если год назад мы видели одну валюту – криптовалюту биткойн, то сегодня более 20 валют уже имеем. Сейчас тестирование идёт в МВД, ФСБ, Следственном комитете, и ряд стран СНГ попросили у нас этот продукт для того, чтобы запустить у себя. Данный продукт нам помог совместно с правоохранительными органами и коллегами из финансовых разведок из-за рубежа закрыть очень крупную интернет-площадку «Гидра», которая специализировалась на торговле наркотиками, оружием и отмывании денег. Арестованы все люди сегодня. И также выявлен факт предоставления [средств] через крипту одной украинской террористической националистической организации. Эта работа тоже сейчас идёт с ФСБ.
Что касается противодействия финансированию терроризма: включено в перечень террористов официально порядка 1500 человек, в том числе и юридические лица, и террористические группировки, имеющие отношение к националистам на Украине.
Наиболее хорошо срабатывает сегодня взаимная «заморозка», когда…
В.Путин: Что это?
Ю.Чиханчин: Взаимная «заморозка» – когда коллеги из-за рубежа отдают свои списки террористов, о которых они предполагают, что они могут находиться у нас или находятся в розыске, а мы передаём свои, когда мы предполагаем, что они находятся за рубежом. Нам передано порядка 1500, и около двух тысяч передали мы.
С нашим участием возбуждено и ведётся работа более чем над 280 делами по терроризму. 
К сожалению, надо сказать, что и некоммерческие организации сегодня используются для сбора средств и передачи террористам. Сегодня мы работаем тоже с ФСБ.
Несколько слов хотел бы сказать об олимпиаде. Мы провели вторую Международную олимпиаду по финансовой безопасности, Вы её нам благословили в своё время. При поддержке Правительства, Минобрнауки, Минпросвещения, МИДа, нашего Международного учебно-методического центра и ряда вузов сетевого института – РУДН, МИФИ, Сибирский университет – на площадке «Сириуса» она была проведена.
Мы сначала провели урок финансовой безопасности: более двух миллионов ребят посадили одновременно за парты не только в России, но и в странах СНГ. В отборочный тур попали порядка 40 тысяч, и 500 победителей прибыли на площадку «Сириуса». Совместно с фондом «Талант и успех» мы её провели. Более ста человек было иностранцев из 12 стран. Кроме стран СНГ ещё были страны БРИКС, к нам присоединились. Мы провели мастер-классы, деловые игры, большое количество спортивных мероприятий и заложили аллею олимпиады.
В.Путин: Здорово.
Ю.Чиханчин: Посадили три пальмы – по количеству континентов, которые участвовали в олимпиаде: Евразия, Африка и Америка. На сегодняшний день к нам обратился ещё ряд стран, чтобы подключиться к этой олимпиаде. И страны СНГ попросили помочь им провести школьные олимпиады и олимпиады для студентов.
Если Вы даёте добро, мы запускаем третью олимпиаду.
В.Путин: Как Вы информацию даёте? Как из-за рубежа-то приезжают люди?
Ю.Чиханчин: Отрабатываем совместно с финансовыми разведками, коллегами за рубежом. У нас есть Международный сетевой институт, в который входит 50 вузов России, стран СНГ и стран БРИКС, мы через них работаем. Плюс наши институты, в частности, РУДН очень активно помогает, МИД помогает нам, сейчас подключилось Россотрудничество, то есть активно ведётся работа, поэтому мы идём. Особенно СНГ – это наши славянские университеты, они очень активны в помощи.
В.Путин: Продолжайте. Отлично.
Ю.Чиханчин: Такая работа строится, и такую работу планируем в дальнейшем, если поддерживаете, проводить.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70655