
Церемония вручения государственных наград по случаю Международного женского дня


2023-03-08 13:35:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в Екатерининском зале Кремля вручил государственные награды Российской Федерации выдающимся женщинам России – представительницам различных профессий.

В.Путин: Уважаемые друзья, добрый день!
Сегодняшняя церемония награждения проходит в Международный женский день. Сердечно поздравляю всех вас – всех присутствующих здесь, в Кремле, – и всех женщин России с этим замечательным, всеми любимым праздником.
В нашей стране, пожалуй, нет таких отраслей, сфер деятельности, в которых женщины не добились бы серьёзных, значимых результатов.
Уважаемые друзья!
Ваши таланты, знания, компетентность, ответственность, целеустремлённость вносят огромный вклад в развитие нашей страны, в достижение общенациональных задач, в создание достойного будущего для новых поколений.
Вместе с тем признание заслуг женщин на профессиональном поприще у нас гармонично сочетается с глубоким пониманием непреходящей значимости материнства и традиционных ценностей нашей страны.
В прошлом году мы, как вы знаете, возродили почётное звание «Мать-героиня». Теперь это одна из высших государственных наград России. Она символизирует искреннее уважение к непростому, требующему абсолютной самоотдачи, но благородному и благодарному материнскому труду.
Я с удовлетворением вручу сегодня ордена Ольге Викторовне Стрельниковой, маме 11 детей, и Альбине Раифовне Хайдаршиной, которая подарила жизнь 13 детям.
Спасибо вам большое – и всем женщинам нашей огромной страны, которые посвятили себя прекрасной миссии материнства. Мы гордимся нашими многодетными семьями, отдаём дань уважения женщинам, мамам, восхищаемся величием и щедростью вашей души.
Дорогие друзья!
Во времена вызовов и испытаний всегда очень ярко проявляются лучшие качества человека. Они определяются характером нашего народа.
Сейчас, когда Россия вновь столкнулась с прямыми угрозами своей безопасности, суверенитету, мы видим множество примеров отваги и решимости, мужества, готовности отстаивать правду, защищать людей и само будущее нашего государства – такое будущее, которое нужно именно нам самим.
В этом зале – женщины, с честью выполняющие воинский, служебный, профессиональный долг.
С исключительной самоотверженностью действовала, спасая раненых бойцов и мирных граждан, военная медсестра Кристина Алексеевна Ким. Поражает смелость и юной журналистки из Херсона Влады Андреевны Луговской, которая, невзирая на опасность, работала в непосредственной близости от зоны военных действий. Хочу выразить признательность всем отважным женщинам, избравшим для себя путь военных корреспондентов.
Огромная роль принадлежит женщинам, которые трудятся в высокотехнологичных отраслях производства, на сложных производствах, в том числе напрямую связанных с обороноспособностью нашей страны.
И конечно, настоящие герои – женщины-врачи, медицинские работники, в том числе в Донбассе и Новороссии. Сегодня заслуженные награды будут вручены Людмиле Михайловне Белецкой, главному врачу Луганской республиканской детской больницы, и Анне Александровне Железной, заместителю руководителя Донецкого центра охраны материнства и детства.
В здравоохранении, сфере социального обслуживания всегда востребованы качества, присущие женской душе. Хочу поблагодарить всех, кто отдаёт свои силы, энергию, знания этой важной и очень нужной всем нам работе.
Невозможно переоценить труд женщин и в системе образования. По зову сердца они берут на себя нелёгкий груз ответственности за обучение и воспитание детей, за формирование системы ценностей, которые помогут молодым людям в будущем найти верный путь во взрослой жизни.
Чрезвычайно значимо в наши дни и сбережение, изучение уникального культурного наследия России. Такой деятельности посвятила себя Галина Васильевна Алексеева, научный руководитель музея-усадьбы «Ясная Поляна».
Нашу великую культуру, литературу мы всегда будем ценить как опору, дающую важнейшие морально-нравственные ориентиры, которые объединяют наше общество, всю нашу страну, всех нас.
Дорогие друзья! Дорогие наши женщины!
Для вас нет ничего невозможного. Вы умеете быть и нежными, и женственными, и вместе с тем очень сильными, всегда стремитесь к справедливости, делаете всё для того, чтобы жизнь в семье, в обществе, в стране непременно менялась к лучшему.
Я хочу ещё раз всех вас поздравить с праздником, с Международным женским днём, и пожелать вам любви, счастья и благополучия.
Благодарю вас за внимание. Спасибо.
О.Стрельникова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я очень благодарна Вам, что Вы отметили меня такой наградой – столь высокой для любой женщины.
Хочу ещё отметить, что эта высокая награда не только для меня, но и для моего мужа – отца Олега. Не было бы его, не состоялась бы я как матушка и как мать 11 детей.
От всех женщин хочу поздравить Вас с сегодняшним праздником и также отметить, что без мужей, вторых половин не было бы и нас как женщин.
Огромное Вам спасибо за столь высокую награду.
В.Луговская: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я хочу Вам сказать спасибо за то, что сейчас имею возможность стоять здесь, и за то, что получила такую высокую награду. В наше время это действительно важно.
В 15 с половиной лет я пришла работать на херсонский телеканал для того, чтобы показывать мирным гражданам правду – ту, которую «перекручивают» на другой стороне, и показывать, как всё происходит на самом деле.
В 16 лет я с колонной журналистов попала под обстрел и получила своё первое ранение. Тогда я лежала в больнице и всеми возможными способами пыталась оттуда сбежать для того, чтобы работать, потому что я считаю это своим долгом – показывать истину.
Я хочу сказать Вам спасибо за то, что сейчас у детей освобождённых территорий есть шанс на лучшую жизнь, [шанс] жить счастливо. Пока они будут строить своё детство, я надеюсь, у всех будет мирное небо над головой. А я пока буду работать в качестве самого юного военкора страны.
Спасибо Вам большое.
О.Лоскутова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые присутствующие!
Для меня большая честь находиться здесь, в этом зале. Я благодарю за высокую оценку моей работы и работы Главного информационно-аналитического центра Министерства внутренних дел Российской Федерации.
Со своей стороны выражаю готовность к решению поставленных перед Министерством задач, в том числе связанных с развитием информационных технологий в области анализа больших данных и искусственного интеллекта.
Благодарю Вас за поддержку.
К.Ким: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Для меня большая честь получить награду в столь знаменательный день – 8 Марта.
Я горда, что несу службу в воздушно-десантной Тульской Краснознамённой ордена Кутузова дивизии, в подразделении отдельного медицинского отряда, который по сей день находится на передовой и выполняет сложные боевые задачи.
Каждый стремится к своим намеченным целям, и в это непростое для нас время, когда наша страна стоит на защите своих исторических границ, служение своему государству и есть главная задача гражданина Российской Федерации. Мы должны защитить нашу историю и традиции.
Я несу свой воинский долг и считаю, что каждый должен сделать всё, чтобы наша страна оставалась великой Россией, ведь наша задача – быть сильными.
Хочу поблагодарить всех, кто поддерживает нас, и всех военнослужащих, которые находятся на передовой. Ваша отвага и мужество несут уверенность в завтрашнем дне. Победа будет за нами.
Спасибо.
Н.Батерина: Уважаемый Владимир Владимирович!
Огромное спасибо Вам за такую поддержку дополнительного образования.
Россия – единственная в мире страна, которая имеет бесплатное дополнительное образование. У нас строятся огромные дворцы, гимназии, дети имеют огромное количество хороших инструментов, нот. А мы, преподаватели, в свою очередь очень стараемся сделать из наших детей достойных граждан Родины, чтобы они и в будущем приносили в Россию много талантов, много добра и гордились нашей страной.
Эта медаль, медаль Пушкина, очень дорога, особенно дорога, потому что она не только моя – я её разделяю вместе с нашей Царскосельской гимназией искусств имени А.А.Ахматовой, которая находится в городе Пушкин.
Спасибо большое.
Е.Арехина: Уважаемый Владимир Владимирович!
Дорогие друзья!
Я представляю отрасль, где важны не только профессионализм и знания, но и душевные качества, милосердие. Наши пациенты в первую очередь нуждаются в сочувствии, понимании, заботе, душевной теплоте. Вероятно, поэтому в нашей профессии очень много женщин.
Спасибо большое за тёплые слова, за поздравления с женским днём. Я очень рада, что мне сегодня выпала честь лично присутствовать на награждении и есть возможность передать слова благодарности от всех медиков России за Вашу поддержку, за те позитивные изменения, которые происходят в здравоохранении.
Спасибо Вам большое, Владимир Владимирович, за поддержку.
А.Железная: Уважаемый Владимир Владимирович! Друзья!
Огромное спасибо за столь высокую награду. Это оценка всего нашего медуниверситета и большого коллектива Донецкого республиканского центра охраны материнства и детства.
Хочу сказать слова глубокой благодарности лично Вам и всему русскому народу за ту помощь, без которой, конечно, мы бы сегодня не состоялись как субъекты Российской Федерации, – наверное, было бы практически невозможно жить, трудно, тяжело и ежедневно тревожно за своих детей, семьи, друзей и коллег.
Моя профессия связана с материнством. Конечно, женщина будет рожать всегда – и во время войны, и в мирное время. Но очень жаль, что во всём мире забыли, что, рождаясь, дети разговаривают одинаковым криком, очень быстро договариваются друг с другом и находят общий язык.
Но радость мирного крика рождения отличается от радости крика во время войны. Радость матери сразу омрачена страхом за своего ребёнка, чтобы, не дай Бог, его не поразил снаряд, а её первые молитвы обращены к Богу, чтобы он отвёл войну от её детей.
Каждый из нас в силу своих причин и убеждений остался жить у себя дома, на Донбассе. И как бы ни было тяжело и сложно, мы продолжаем жить, надеяться и верить в самую большую награду – в мир.
Мы восстановили перинатальный центр после обстрела, мы сохранили за девять лет одну из самых лучших акушерских школ постсоветского пространства под руководством профессора Владимира Кирилловича Чайки и надеемся, что с помощью наших теперь уже родных коллег будем её приумножать для сохранения репродуктивного потенциала республики.
Мира и здравия. Спасибо за оценку труда, поддержку, понимание и надежду.
В.Путин: Дорогие друзья!
Ещё раз поздравляю вас и с государственными наградами, и с праздником.
Некоторые награждённые выступали, очень важные, на мой взгляд, сказали слова о роли женщины и об оценках женщиной той обстановки, в которой мы живём, о верности стране, о необходимости готовить граждан нашей страны, уважающих и любящих своё Отечество. 
Но начать заключительное слово я хотел бы с того, о чём мы все никогда не забываем, – о материнской любви. И мужчины, и женщины – они все появляются на свет благодаря прежде всего женщине. И мы ощущаем её теплоту и любовь на протяжении всей своей жизни. Это особая миссия, дарованная Всевышним, и в нормальном, здоровом обществе она ценится выше всего – и в нашем тем более.
Почему тем более? Потому что у нас здоровое общество, основанное на наших исторических традициях. Но женщины, как я уже говорил во вступительном слове, у нас работают везде, и везде успешно, во всех сферах, начиная от космической отрасли. И военным делом занимаются, и воспитанием, и искусством, и наукой – всем. 
Но одна из выступавших – молодая девушка ещё, военный корреспондент из Херсона – сказала очень важные слова, на мой взгляд. Она сказала: получив ранение и будучи в госпитале, думала о том, как бы сбежать побыстрее, чтобы вернуться к работе. Причём к работе, обращаю внимание, связанной с угрозой для жизни.
Мне кажется, что в этом – значительная часть российских женщин: не просто ждать чего-то, улучшения в чём-то, а стремление работать ради конечного результата – там, где бы вы ни работали. Такое подвижничество русской женщины, которая, как известно, и коня на скаку остановит, и в горящую избу войдёт, – вот это здесь и находится, в этом – состояние души. 
Я вас всех поздравляю и с государственными наградами, и с Международным женским днём. 
Всего вам доброго. Будьте счастливы!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70653