
Встреча с главой Чеченской Республики Рамзаном Кадыровым


2023-03-13 13:50:00

Москва, Кремль

Рамзан Кадыров информировал Президента о социально-экономических достижениях Чечни в 2022 году.

В.Путин: Рамзан Ахматович, здравствуйте!
Как дела в республике?
Р.Кадыров: В республике у нас всё очень неплохо. Это благодаря Вам. 
В.Путин: Благодаря чеченскому народу.
Р.Кадыров: Если Вы разрешите, я бы чуть похвастался.
У нас в 2022 году Чеченская Республика заняла ведущие места, позиции в различных сферах. 
У нас первое место по числу успешно реализуемых госпрограмм, а также по реализации нацпроекта «Безопасные и качественные автодороги» и региональному проекту «Чистая вода». Также мы в лидерах по формированию комфортной городской среды и социальной догазификации, нацпроекту «Образование» и в рейтинге «Экология». Регион перевыполнил показатели нацпроекта «Жильё и городская среда» в 2,5 раза. 
Мы отмечаем стабильный рост экономических показателей, таких как объём строительства, отгруженных товаров, промышленного производства. Объём инвестиций вырос на 55 процентов и составил 90 миллиардов рублей. Несмотря на западные санкции, мы успешно запустили четыре завода по производству строительных материалов на базе технопарка «Казбек». Продолжаем развивать комплекс «Ведучи». Начали строить новый терминал аэропорта в Грозном и модернизацию цементного завода.
Кроме этого в четвёртом квартале мы смогли смело увеличить зарплаты бюджетников в среднем до 15 процентов. Безработица, которая в период пандемии сильно выросла, уже сократилась и составила менее восьми процентов. 
В сфере здравоохранения у нас хорошие результаты: мы лидеры по ревакцинации от коронавируса, вакцинации от гриппа и диспансеризации. Республика снова заняла первые места в рейтинге по отсутствию вредных привычек и росту демографии. 
Владимир Владимирович, особую гордость вызывают успехи Грозного. Столица Чеченской Республики была признана лучшим городом для предпринимательства. Грозный впервые занял первое место во всероссийском конкурсе «Лучшая муниципальная практика» и первое место по итогам года федерального рейтинга «Индекс качества городской среды». Естественно, у нас возникают текущие сложности, но они решаются благодаря вниманию и поддержке Правительства России и Вашим личным указаниям.
Уважаемый Владимир Владимирович, в зоне СВО успешно несут службу бойцы Чеченской Республики, мы выполняем все Ваши приказы и нацелены действовать до победного конца. Жители региона полностью поддерживают проведение СВО и считают необходимым достижение её целей и задач.
Спасибо Вам ещё раз за всё, что Вы делаете для Чеченской Республики и всей России, Российской Федерации. Мы не подведём Вас, Владимир Владимирович.
В.Путин: Я не сомневаюсь.
Грозный продолжает расцветать. Я знаю, что город активно развивается, так же как и Чеченская Республика в целом. И Вы лично многое делаете для этого, я это тоже знаю: и духовную сферу возрождаете, и материальная база ширится и укрепляется.
Я вижу, как ваши парни воюют в зоне СВО, и передайте им самые наилучшие слова, спасибо им большое.
Давайте поподробнее поговорим по каждому из этих вопросов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70667