
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2023-03-10 13:10:00

Москва, Кремль

Глава государства в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов. 
* * *
В.Путин: Добрый день!
Мы сегодня поговорим о развитии отношений на одном из наших важнейших направлений – о развитии отношений с нашими ближайшими соседями и союзниками по Евразэс. Много аспектов, которые постоянно находятся в поле нашего внимания, но есть отдельные темы, которые мы договаривались обсудить именно сегодня. 
Пожалуйста, у нас докладчик – Сергей Викторович Лавров. С этого и начнём. Прошу Вас.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70661