
Посещение Улан-Удэнского авиационного завода


2023-03-14 16:10:00

Улан-Удэ

В ходе рабочей поездки в Республику Бурятия глава государства ознакомился с деятельностью Улан-Удэнского авиационного завода, посетил цеха агрегатной и окончательной сборки, осмотрел готовую продукцию.

Вместе с Заместителем Председателя Правительства – полномочным представителем Президента в Дальневосточном федеральном округе Юрием Трутневым и главой региона Алексеем Цыденовым Владимир Путин ознакомился с информационными стендами об истории завода. Пояснения давал управляющий директор предприятия Алексей Козлов.
Президенту показали агрегаты вертолётов и фюзеляжи новых моделей: модификацию гражданского вертолёта Ми-171АЗ и модификацию вертолёта Ка-226 – Ка-226.54. Глава государства побывал также в цехе окончательной сборки и пообщался с рабочими завода.
Кроме того, Владимиру Путину продемонстрировали образцы готовой продукции предприятия, а в учебном центре – тренажёр вертолёта Ми-171А2: наряду с производством завод осуществляет сервисное обслуживание авиационной техники и её модернизацию, а также проводит обучение лётного и технического состава.
АО «Улан-Удэнский авиационный завод» (АО «У-УАЗ») – один из ведущих российских производителей вертолётной техники и ключевое предприятие столицы Бурятии, входящее в структуру АО «Вертолёты России». Основанное в 1939 году, сегодня оно обладает полным технологическим комплексом изготовления как вертолётов, так и самолётов.
* * *
Беседа с рабочими Улан-Удэнского авиационного завода
В.Путин: Здравствуйте!
Рад вас видеть, познакомиться с вашим предприятием замечательным. 
Д.Филимонов: Добрый вечер, Владимир Владимирович!
Скажите, пожалуйста, несмотря на такой относительно продолжительный перелёт и суровость сибирского климата, как на первый взгляд Вам наше предприятие? 
В.Путин: Супер!
Во-первых, оно с очень хорошими традициями, вы сами знаете, с 1939 года существует. Чего здесь только не строили из авиационной техники – всё: и вертолёты, и самолёты. Значит, и компетенции хорошие, традиции замечательные. 
Но оно и развивается, оно современное, делает такие замечательные машины, которые востребованы и на мировых рынках, – вы знаете это, – и у нас в стране, причём как на гражданке, так и для Министерства обороны. И линейка расширяется, что очень здорово. Новые материалы, новые усовершенствованные двигатели, новая авионика – просто прекрасно! 
Хорошая школа, предприятие отличное. Так что я вас с этим поздравляю – что вы работаете на таком предприятии. Конечно, это же флагман отечественного вертолётостроения, поэтому здорово! Поздравляю!
Реплика: Спасибо!
М.Шатов: Владимир Владимирович, можно задать вопрос? 
В.Путин: Пожалуйста. 
М.Шатов: Здравствуйте! Меня зовут Максим Шатов, я инженер-конструктор.
Вопрос, который я хочу задать, наверное, волнует каждого сейчас, потому что ситуация, которая происходит в мире, не может не волновать каждого человека. 
В.Путин: Да. 
М.Шатов: Мы уверены, что все решения, которые были приняты в столице, взвешены и просчитаны. Поэтому скажите нам, как мы, простые граждане, работники авиационного завода, можем помочь победить нашей стране и принести мир в каждый дом? 
В.Путин: Вы знаете, для того чтобы попробовать ответить на Ваш вопрос, мне придётся всё-таки начать с причин того, что происходит. Я постараюсь здесь особенно не вдаваться в историю, но всё-таки без этого не получится полноценного ответа. 
Конечно, все проблемы начались после развала Советского Союза. Почему? Потому что мир был создан и мироустройство – и до сих пор оно ещё имеет место, – оно было создано после Второй мировой войны странами – победительницами во Второй мировой войне, прежде всего Соединёнными Штатами и Советским Союзом. Распределили между собой зоны своего влияния, надо прямо сказать, особенно друг к другу не лезли. Конечно, проблем хватало, вплоть до Карибского кризиса, и тем не менее сосуществовали. 
После того как Советский Союз развалился, вот эта система двуполярного мира тоже начала трещать, правильно? И, откровенно говоря, для людей моего поколения, – а здесь такие тоже присутствуют или чуть, может быть, помоложе, – нам казалось, и мне тоже казалось, что, да, Советский Союз развалился, жалко – не жалко, но тем не менее основы для противостояния бывшего Советского Союза и новой России с западным миром исчезли, идеологических основ для противостояния нет. Казалось, что теперь всё будет хорошо и вечно. 
Оказалось, что это не так. Оказалось, что геополитические интересы наших, как я говорил раньше, «партнёров» оказались для них гораздо важнее, чем идеологические противоречия с бывшим Советским Союзом. И тут же – вы это всё хорошо знаете – началось давление, для того чтобы раскачать саму Россию. Пятую колонну начали создавать внутри, чтобы раскачивать внутриполитическую ситуацию, наслали на нас целые орды международных террористов, которые в разных регионах страны начали действовать, в том числе и прежде всего на Северном Кавказе. Это же всё мы проходили. Теракты внутри страны – это же всё на наших глазах было. По периметру начали работать активно. 
И особая роль, конечно, здесь уделялась Украине. Почему? Потому что исторически так сложилось – сейчас не буду вдаваться в детали, почему так сложилось, но ещё с XIX века национализм начал развиваться так активно, подогреваемый с западной стороны: сначала Польша, потом Австро-Венгрия и так далее, в преддверии Первой мировой войны просто растаскивали Россию, пытаясь её ослабить. Эти корни были достаточно глубокими.
После Второй мировой войны те, кто сотрудничал с Гитлером, с нацистами, убежали в Европу, больше всего – в США, в Канаду с Украины. И конечно, это была база такая – антироссийская. Её начали подпитывать, развивать, создавать из Украины «анти-Россию» постепенно. Но мы ведь терпеливо в течение десятилетий пытались наладить отношения с современным украинским государством.
Принципиально ситуация изменилась в 2014 году, когда с подачи Запада произошёл государственный переворот. Мы же опирались не просто на русскоязычное население – там вся страна русскоязычная, по сути дела, – опирались на тех, кто считал себя частью большого русского мира, считал себя частью нашей культуры, языковой среды, считал себя частью наших общих традиций и так далее. Мы на этих людей опирались. Конечно, компактно они проживали и проживают на юго-востоке Украины.
Но после 2014 года началось просто физическое истребление всех, кто выступал за развитие нормальных отношений с Россией: общественных деятелей, журналистов убивали на улицах. Давайте вспомним, что произошло в Доме профсоюзов в Одессе, когда людей заживо там сжигали, понимаете. Возникла проблема Крыма – и мы не могли крымчан не поддержать. Потом возникла проблема Донбасса тоже. Мы же восемь лет пытались уговорить наших так называемых партнёров мирным способом решить проблему Донбасса. Сейчас выясняется, что они просто водили нас за нос, обманывали – прямо, публично об этом, не стесняясь, говорят. И всё это привело к сегодняшней ситуации.
Вы знаете, чтобы ответить на Ваш вопрос, что я хочу в этой связи сказать, почему я в историю вдался? Если для наших западных партнёров так называемых, противника сегодняшнего – можно теперь об этом прямо сказать – дело состоит в улучшении их геополитического положения, то для нас, имею в виду всю предысторию последних нескольких лет, восьми – десяти лет, всё, что происходит, это не просто улучшение какого-то геополитического положения. 
Для нас это, во-первых, борьба за наших людей, которые проживают на этих территориях. Понимаете, мы многонациональная страна – всё-таки это русский мир. Если вы пообщаетесь с людьми, которые приезжают оттуда, я с ними встречался, они ничем не отличаются от нас с вами, ну ничем, они такие же, как и мы, они – это часть нас, часть нашего народа. Как же их можно бросить? Это во-первых.
Во-вторых, для нас это не просто борьба за какое-то геополитическое состояние. Для нас это борьба за существование самой российской государственности, потому что противник наш, или, как я говорил раньше, партнёры, у них же одна задача, – и в предыдущие десятилетия мы в этом убедились: раскачать, растащить по кускам. Вот в чём всё дело. Так что для нас это не геополитическая задача, а задача выживания российской государственности, создание условий для будущего развития страны и наших детей – вот наша задача.
В этой связи, отвечая теперь на Ваш вопрос впрямую, я бы сказал, что для того, чтобы приблизить мир, приблизить стабильность, нам, конечно, нужно проявить консолидацию нашего общества, собранность должна быть. И только в этом случае, повторю ещё раз, когда противник увидит, что наше общество сильное, внутренне собранное, консолидированное, тогда и в этом случае, без всякого сомнения, произойдёт то, к чему мы стремимся и о чём Вы сказали, – и успех, и победа, причём по каждому из направлений, которыми мы сегодня занимаемся. Это первое.
Что касается вашего коллектива, то мы уже с этого начали, у вас всё-таки особое предприятие, которое работает и на гражданскую сферу, и на оборонку, причём с 1939 года. Поэтому ваша роль в том, чтобы победа была обеспечена, она особая и очень высокая. 
Надеюсь на нашу с вами совместную коллективную и эффективную работу.
М.Шатов: Спасибо большое.
Реплика: Мы Вас не подведём.
В.Путин: Я не сомневаюсь. Спасибо. 
Ю.Пластинина: Хотелось бы задать следующий вопрос.
Пластинина Юлия Сергеевна, заместитель руководителя центра специализации «Оргстекло».
Весь 2022 год нас держало в напряжении то, что экономика России может не выдержать и рухнуть. Это правда, мы очень волновались. Но на сегодняшний день мы видим, что она активно…
В.Путин: И меня так же, как и вас, поверьте. 
Ю.Пластинина: Мы видим, что она адаптируется в сегодняшних условиях, следим за курсом ВВП. 
Хотелось бы узнать, как Вы оцениваете экономическую ситуацию в России на текущий год?
В.Путин: Это очень важный вопрос, потому что от этого зависит всё, в том числе и обороноспособность страны. 
Безусловно, Россия прошла очень важный этап своего развития за этот год. Может быть, это важнейший результат 2022 года. В чём он заключается? Мы кратно повысили наш экономический суверенитет. Ведь на что рассчитывал наш противник? Что мы рухнем через две-три недели или через месяц – вот на что был расчёт. Расчёт был на то, что остановятся предприятия в связи с отказом наших партнёров работать в экономической сфере вместе с нами, рухнет финансовая система, десятки тысяч людей останутся без работы, выйдут на улицу, будут протестовать, Россия будет раскачена изнутри и рухнет. Вот на что был расчёт. Этого не произошло.
Оказалось – для многих из нас, и тем более для западных стран, – оказалось, что фундаментальные основы стабильности России гораздо прочнее, чем кто-то раньше об этом думал. 
Уже много раз говорил, – ясно, что люди живут своей жизнью и мало кто читает какие-то экономические прогнозы и так далее, в интернете, по телевизору время от времени это звучит, – нам предрекали что? Что рухнет наш ВВП на 20 и больше процентов. Ничего подобного не произошло. 
Вы сейчас упомянули про ВВП – это всё, что страна производит в течение года, если в годовом измерении брать. Сейчас мы говорили про Украину – там ВВП как раз рухнул на 40 процентов. Это официальные данные. На самом деле, я думаю, что больше. 
А у нас есть снижение, но не на 20, как кто-то предсказал, а на 2,1 процента. Тоже лучше бы без снижения, но у нас тренд идёт на повышение. Семь последних месяцев постоянно производство растёт и ВВП страны увеличивается. Семь месяцев подряд! У нас только во II квартале прошлого года было снижение такое значительное, а всё остальное – рост. Не семь, а сколько получается? Примерно семь месяцев. Это первое.
Второе очень важное обстоятельство – это то, что наша финансовая система устояла благодаря целенаправленным действиям Центрального банка, Правительства, нашим крупнейшим финансовым учреждениям. Да, у них тоже был сбой, у них было снижение, но сейчас с полной уверенностью можно сказать, что финансовая система России не только выстояла под этим давлением – она укрепилась, стала более самостоятельной и развивается на собственной базе, и развитие идёт уверенно. Это принципиальный вопрос, абсолютно принципиальный вопрос.
У нас растут продажи на внутреннем рынке. То есть у нас многие отрасли производства были переразмерены и рассчитаны на внешний рынок. Что-то сократилось. Но растёт внутренний рынок – это показывают объективные данные кассовых аппаратов. 
А почему? Во-первых, надо признать и сказать откровенно: у нас произошло небольшое снижение уровня реальной заработной платы и реальных доходов населения – на один процент в первом и во втором случае. Но тенденция сейчас идёт всё-таки на повышение. У вас особый всё-таки случай: я знаю, что на вашем предприятии заработные платы выше, чем в регионе. Но в целом по стране небольшой рост идёт. Небольшой, но всё-таки идёт. 
Какие последствия? Растут продажи на внутреннем рынке, а значит, востребована продукция, которую наши предприятия производят. Оборот начал увеличиваться – это очень хороший показатель. За счёт чего? Во-первых, безработица оказалась на исторически минимальном уровне. Даже до пандемии у нас безработица была 4,7 процента, а последние данные по рынку труда – 3,6 процента. Я думаю, что этого вообще никто не ожидал. Все ожидали, что предприятия остановятся, а они функционируют, и безработица снижается – 3,6. И чуть-чуть доходы начали подрастать. Всё это ведёт к тому, что объёмы внутренней торговли увеличиваются, это очень хороший показатель. 
Это основные факторы.
Что ещё любопытно, и я вчера-позавчера с коллегами обсуждал это, – собственно, и так понятно, но тем не менее: ведь когда западные компании уходили от нас, они думали, что у нас всё сразу рухнет, а ничего подобного не произошло. Участники экономической деятельности в России подросли, окрепли, у них уровень культуры появился свой, свои наработанные связи во всём мире, они легко и просто заменили уходящих, а где сочли целесообразным, недорого – а мы им помогли – начали скупать эти предприятия. Но коллективы рабочие остались, хорошо подготовленные, налаженные кооперационные цепочки, которые так или иначе всё равно работают, в общем, созданы целые кластеры. Легко взяли – первое, а второе – освободившийся рынок сразу заполнили своим товаром. И производство в сегменте малого и среднего бизнеса растёт. 
Да, надо признать, что наши недоброжелатели рассчитывают на то, что в среднесрочной перспективе они создадут нам проблемы. Такая опасность действительно существует, мы это понимаем. Почему? На предприятиях длительного цикла требуется, конечно, современное оборудование, современные разработки. 
Но я думаю, что и здесь у нас всё будет нормально, потому что сейчас мы внедряем новые инструменты поддержки инновационных отраслей производства. Это и производственная промышленная ипотека, это льготирование и создание определённых промышленных кластеров. Нам нужно сохранить обязательно внутреннюю конкуренцию, чтобы не замкнуться в собственном соку и чтобы потребитель чувствовал, что конкуренция – она для прогресса очень важна – сохраняется.
Это всё даёт нам полное основание сказать, что, несмотря на определённые издержки, я думаю, что прошлый год пошёл только на пользу с учётом того, что мы стали гораздо более суверенными и самостоятельными в сфере экономики и финансов.
Ю.Пластинина: Как говорится, что нас не убивает, то делает нас сильнее. 
В.Путин: Примерно так.
Ю.Пластинина: Спасибо.
С.Савченков: Можно ещё вопрос задать?
В.Путин: Да, пожалуйста.
С.Савченков: Меня зовут Савченков Сергей, я руководитель группы механосборочного завода.
Не так давно Вами обсуждался вопрос предоставления отсрочки для молодёжи, для призывников, которые работают на предприятиях оборонно-промышленного комплекса. Как-то этот вопрос может быть решён в ближайшее время?
В.Путин: Должен быть баланс. Ведь оборонно-промышленный комплекс работает в интересах Министерства обороны, оборонного комплекса в целом, силового комплекса. И конечно, должен быть найден баланс между самим производством и интересами Министерства обороны. 
Мы понимаем, и мы знаем, – вы наверняка тоже знаете, – что сейчас многие предприятия работают практически в три смены и не хватает специалистов, особенно высококлассных специалистов. 
Здесь несколько направлений должны быть реализованы, по нескольким направлениям мы должны двигаться.
Во-первых, уровень заработной платы должен быть привлекательным для того, чтобы работать на предприятиях подобного рода. Я с девушкой разговаривал сейчас, спрашиваю: «Сколько получаете?» Она говорит: «90 тысяч». Там, в соседнем цехе. Но в целом, я знаю, у вас 73 [тысячи] в среднем по предприятию. А по региону, мне губернатор сказал, где-то 52 тысячи.
Но в целом всё равно нужно двигаться по этому направлению дальше, поднимать уровень заработной платы.
Второе – нужно решать жилищные вопросы.
И конечно, нужно определиться, что является наиболее критичным, наиболее важным с точки зрения сохранения и развития кадрового потенциала. Здесь Минпромторг – я хочу вас проинформировать – подготовил соответствующий список направлений деятельности, профессий, которые нужны, и он передан в Министерство обороны. И они сейчас в диалоге между собой должны определиться, какое решение принять.
С.Савченков: А на уровне Правительства какие-то меры ещё будут приниматься? Потому что у молодёжи сейчас более престижны, наверное, нефтегазовая отрасль, IT-сфера. А отрасль машиностроения, быть инженером-машиностроителем – не так уже престижно, как это может быть с подачей. 
В.Путин: Вы знаете, всё так быстро меняется, это всё зависит от внутреннего склада характера, от настроения человека, от того, что ему больше нравится, от какого вида деятельности человек получает наибольшее удовлетворение, где он самовыражается, самоутверждается в хорошем смысле этого слова. Мне представляется, что это, конечно, и от государства во многом зависит. Здесь вопрос в заработной плате, но и не только – вопрос и в перспективах, в престиже, в общественном признании того, что человек делает. Так что это комплексная задача. 
Что касается кадров, то там целые программы существуют сейчас, специалитеты и так далее. Мы, конечно, над этим будем работать. 
С.Савченков: Дефицит есть.
В.Путин: Есть, да, я знаю. На вашем предприятии тоже есть. На самом деле – слава богу: с одной стороны, это проблема, с другой стороны, хорошо, потому что, значит, люди, хорошо подготовленные либо готовые работать над собой, будут приезжать и будут работать, в том числе и с европейской части страны. 
С.Савченков: Именно этот дефицит мешает выполнять гособоронзаказ в каком-то смысле?
В.Путин: Мешает, да. 
Знаете, если ничего не мешает, то тогда можно спать ложиться. Всё хорошо – можно «хрюкнуть» сразу. А когда что-то мешает, надо что-то преодолевать, надо работать над собой, над решением этих проблем. 
С.Савченков: Понятно. Спасибо. 
Т.Сабаева: Председатель первичной профсоюзной общественной организации Сабаева Татьяна Владимировна. 
Владимир Владимирович, в продолжение, наверное, нашего предыдущего разговора. Производственная программа у нас каждый год увеличивается, и нас это радует. Казалось бы, чего радоваться? Но мы пережили тяжёлые 1990-е годы, когда была безработица, когда работали два дня, когда питались не пойми чем. 
В.Путин: Сейчас всё нормально с этим. 
Т.Сабаева: Мне есть с чем сравнивать.
В.Путин: Больше того, здесь коллега спрашивала по поводу экономики: у нас в том году – низкий поклон сельхозпроизводителям – свыше 155 [миллионов тонн зерна собрали], мне Министр сельского хозяйства два дня назад докладывал, где-то 153 или 155 уже миллионов тонн. Это вообще рекорд за всю новейшую историю России, да и в советское время – разумеется, в рамках РСФСР – ничего подобного не было. 
Извините. 
Т.Сабаева: Поэтому нас радует, что наша производственная программа увеличивается. Мы гордимся своим заводом, правда. Мы любим свою продукцию, потому что мы делаем её качественно, хорошо. Это не хвастовство. 
В.Путин: Я знаю.
Т.Сабаева: Это показатель, как наши рабочие умеют собирать изделия.
Но мы же понимаем, что для того, чтобы эту программу выполнять вовремя, качественно, нам нужны хорошие, квалифицированные специалисты. Это в продолжение [темы].
В.Путин: Да.
Т.Сабаева: Сейчас у нас в этом есть дефицит, так же как и везде в целом. 
Нам кажется, что для того, чтобы наше предприятие дальше развивалось, нам необходимо заниматься строительством. Не нам заниматься строительством, а чтобы было строительство конкретно в шаговой доступности от нашего предприятия, пусть оно будет арендное.
В.Путин: Жильё?
Т.Сабаева: Да, жильё. Либо жильё, которое наши работники, молодые семьи смогут покупать, чтобы была достойная современная инфраструктура, чтобы у них не было желания, у наших молодых, выезжать из республики. Потому что мы знаем, что у нас это происходит, к сожалению, нас это очень беспокоит. 
Поэтому мой вопрос таков: есть ли какие-то федеральные программы по строительству именно такого конкретного жилья, которым мы бы с удовольствием воспользовались?
В.Путин: Мы только что говорили по поводу того, что отток существует, и губернатор мне сейчас об этом говорил. Особенно это касается молодых людей. Для меня неожиданно было – люди едут учиться куда-то в европейскую часть, приезжают, а после того как здесь какое-то время проводят, опять уезжают. 
Но для того чтобы этого не происходило, нам нужно прежде всего создавать интересные, качественные, перспективные рабочие места, виды деятельности, которые бы захватывали человека. Вот такой вид деятельности, конечно, на вашем предприятии. Но оно должно быть не одно, таких должно быть гораздо больше.
А для удержания – конечно, такое, может быть, примитивное административное слово…
Т.Сабаева: Закрепления.
В.Путин: Для закрепления людей, конечно, нужно строить жильё – одна из главных задач, которая должна решаться.
Мы сюда и приехали с коллегами для того, чтобы пообсуждать вопросы развития основных городов дальневосточной части страны. Уже одна программа у нас работает на Камчатке, и сейчас речь пойдёт ещё о пяти городах, в том числе и Улан-Удэ.
Т.Сабаева: Прекрасно.
В.Путин: Это самые разные направления развития, потому что просто так предоставить квартиру… 
Одно из направлений – это, конечно, арендное жильё. В этой программе будет часть средств выделена на арендное жильё, в том числе для вашего предприятия. Но одним только жильём – арендным либо другой формы собственности – не обойтись, здесь нужно развивать регион в целом. Нужно, чтобы социальная сфера развивалась, детские сады, ясли, школы, спортивные сооружения, объекты культуры. Всё это должно вместе развиваться. Эта программа, о которой мы сейчас будем говорить и которую будем внедрять, потому что в целом она уже подготовлена, как раз на это и рассчитана. 
Что касается Улан-Удэ, то на ближайшие несколько лет, до 2030 года, дополнительно на развитие Улан-Удэ будет выделено 150 миллиардов рублей. 
Т.Сабаева: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста.
В.Гундасамбаев: У меня такой вопрос ещё по поводу нашего города: всем известно, что наш город задыхается от выбросов котельных – дым, газ…
В.Путин: Уголь, дрова, да.
В.Гундасамбаев: Сажа.
В.Путин: Понятно.
В.Гундасамбаев: Дышать невозможно. 
Есть федеральная программа «Чистый воздух». Как-нибудь мы можем в ней тоже участвовать?
В.Путин: Эта программа «Чистый воздух» рассчитана на 12 городов с наиболее неблагоприятной ситуацией с точки зрения экологии, это 12 крупнейших агломераций. Улан-Удэ там нет, но Правительство сейчас занимается расширением этой программы, готовит расширение этой программы, то есть будет заниматься и занимается уже именно тем, чтобы в эту программу попало больше, чем 12 наших крупных агломераций, крупных городов. Мы это изначально планировали. Следующий шаг будет сделан в ближайшее время.
Но что касается Улан-Удэ, мы тоже с губернатором разговаривали, здесь, конечно, я знаю, есть идеи, предложения, переходить на использование электричества, субсидировать, это будет стоить где-то полмиллиарда в год – 500 миллионов. Но мне кажется – мне так кажется, это надо изучать, – гораздо более перспективным является подведение сюда газа.
И если, – а я думаю, что так оно и будет, – мы реализуем проект строительства газотранспортной системы для экспорта в Китай, то тогда, сложив всё это вместе… Дело ведь не в том, что мы во что бы то ни стало всё хотим продавать за границу, – дело не в этом, а дело в том, что для того, чтобы подвести сюда трубопроводные системы, экономика должна «биться», как говорят специалисты, должна работать. То есть это очень дорогая история: просто сюда тащить трубопроводные системы в огромном количестве, тратить миллиарды, а окупание будет происходить десятилетиями, если вообще когда-нибудь случится.
А если будет экспортная труба и приличные цены на экспорт, то эта магистральная труба должна пройти 200 километров от Улан-Удэ примерно – сейчас маршруты вырабатываются между «Газпромом» и его китайскими партнёрами. Если это 200 километров, то это уже в целом допустимо, то это уже возможно, и тогда уже можно вместе с «Газпромом», с республикой, вместе с Правительством России подумать и выработать единый проект газификации региона. 
Мне думается, что по этому направлению надо идти. Можно, конечно, и нужно субсидировать электрическую генерацию тепла, энергии и прочего. Это тоже можно, но это, как правило, всё очень дорого. 
Есть ещё альтернативные виды твёрдого топлива – не такие вредные, как обычный уголь, который сейчас используется населением. 
Реплика: Пути есть.
В.Путин: Пути есть, совершенно верно. Так что будем работать по всем этим направлениям. 
Д.Бандеев: Владимир Владимирович, могу вопрос задать ещё?
В.Путин: Конечно. 
Д.Бандеев: Также в части темы газификации республики у меня вопрос такой: Вы говорите о том, что это всё возможно сделать, но, если посмотреть на нынешнюю ситуацию, в течение порядка 15 лет проблема с газификацией не решается. 
Хотелось бы получить конкретно от Правительства какие-то конкретные указания, действия, решения в части газификации нашего региона. Потому что есть проект газопровода «Сила Сибири – 2», он проходит через Иркутскую область, немного затрагивает Бурятию – лишь отдалённые районы Бурятии – и прямиком уходит в Монголию. 
В.Путин: Я же сейчас только об этом сказал.
Видите, как складывалась газовая трубопроводная система ещё Советского Союза: восток страны не развивался в этом плане – здесь не было газотранспортных сетей, всё развивалось в европейской части. 
Поскольку сейчас у нас во Владивосток труба идёт, здесь сейчас труба, во-первых, можно сделать соединение и нужно сделать это соединение. Во-вторых, у «Газпрома» есть идея вообще соединить европейскую систему газопроводов и дальневосточную систему газопроводов с учётом того, что «Сила Сибири – 2» у нас назревает и делает привлекательным развитие газотранспортной системы здесь. Потому что цены на экспорт гораздо выше, чем цены внутри страны, что даёт возможность «Газпрому» обеспечить значительную часть населения. У нас сейчас средняя газификация по стране – 73 процента уже, по-моему, к этому приближается.
А восточная часть не развивалась раньше вообще, так исторически сложилось. Я думаю, что тоже понятно почему: у нас за Уралом проживает 12 миллионов человек, к каждому населённому пункту очень трудно и не подтащить трубу. Первое.
А второе. У нас месторождения, а они у нас есть, но сюда никогда ничего не подтягивалось, никогда – в этом проблема. Сейчас постепенно начинаем развиваться.
Как только окончательно сложатся договорённости с нашими китайскими друзьями, мы поймём, где будут проходить окончательные маршруты, тогда и будет ставиться вопрос о том, чтобы пошире развивать газификацию этих регионов. Кроме всего прочего это, конечно, подтолкнёт развитие машиностроения, это подтолкнёт развитие экономики в целом, металлургической промышленности, трубной промышленности, рабочие места, дополнительные налоги пойдут во все уровни налоговой системы. Так что это очень хороший проект.
Конечно, мы прежде всего должны думать о том, чтобы людям, которые проживают у нас в стране, жилось лучше и комфортнее. Обязательно, это не будет забыто. 
Пожалуйста.
Н.Фролова: У меня вопрос. 
В.Путин: Пожалуйста. Прошу Вас. 
Н.Фролова: Я председатель совета ветеранов Фролова Наталья Ивановна. 
В следующем году нашему предприятию исполняется 85 лет – это большая дата. Фактически со дня основания наше предприятие выпускает продукцию военного назначения. 
В годы войны все наши деды, прадеды ушли на фронт – к станкам, конечно, встали дети и женщины. И уже в 1942 году наш завод стал выпускать самостоятельно самолёты. Если раньше он выпускал комплектующие к самолётам, а здесь… 
В.Путин: Лавочкина [Семёна Алексеевича], по-моему.
Н.Фролова: Лавочкина, да.Выпускали уже сами самолёты.
Патриотизм для наших заводчан – это не простое слово. У нас на заводе есть свой музей, у нас в совете ветеранов есть тоже своя комната-музей.
Я сейчас говорю уже не только от ветеранов нашего завода, но и от ветеранов города: мы бы хотели увековечить трудовой подвиг наших горожан присвоением звания городу Улан-Удэ «Город трудовой доблести». Возможно ли это?
В.Путин: Конечно. Там существуют определённые процедуры, ничего там избыточного нет. Просто ваше начальство должно вовремя соответствующие документы подписать. 
Алексей Самбуевич, слышали, да? 
А.Цыденов: Да, сделаем. 
Н.Фролова: Спасибо. 
В.Путин: Подготовить соответствующее обращение в федеральные органы власти. Там есть процедура, которую нужно пройти. Я думаю, что это вполне реализуемо. Тем более что, действительно, с 1939 года…
Н.Фролова: 85 лет на будущий год.
В.Путин: Предприятие многое сделало, конечно, для Победы в Великой Отечественной войне, но и сейчас работает на всю катушку – так, что даже перевыполняет план.
Н.Фролова: Спасибо большое. Мы рады этому.
Т.Сабаева: Владимир Владимирович, мы от всего коллектива Вам хотим сказать большое, громадное спасибо, что Вы посетили наш завод.
В.Путин: Вам спасибо.
Т.Сабаева: Мы действительно горды этим.
Большое Вам спасибо за то, что у нас получился хороший прямой диалог. Все ответы мы Ваши запомнили – мы будем проверять теперь, как будут исполняться все Ваши ответы.
Я хочу ещё сказать, что благодаря Вашим прямым поручениям, которые Вы даёте на развитие нашей республики, – Алексей Самбуевич со своей командой хорошо справляется с этой работой, у него хорошо получается, – республика стала процветать. 
В.Путин: Это самая высокая оценка, которую может добиться руководитель. Вы по-простому сказали: «У него хорошо получается». Не может быть оценки выше.
Т.Сабаева: Да, у него действительно хорошо получается. Мы видим, насколько наша республика развивается. Мы теперь даже можем принимать у себя гостей: туризм у нас развивается, и мы с удовольствием принимаем этих гостей. 
Пользуясь случаем, я хочу сказать, что все Ваши инициативы и все Ваши начинания, направленные на то, чтобы благосостояние всех россиян было достойным, мы всегда поддерживали и всегда принимали.
Мы верим Вам.
В.Путин: Спасибо.
Т.Сабаева: Мы вместе, а вместе – это сила.
В.Путин: Точно. Спасибо большое.
Т.Сабаева: Спасибо Вам.
И мы хотели ещё Вас попросить, уж не откажите нам, пожалуйста, сфотографироваться.
В.Путин: Ради бога, с удовольствием.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70674