
Совещание по развитию дальневосточных городов


2023-03-14 20:10:00

Улан-Удэ

На площадке Улан-Удэнского авиационного завода глава государства в режиме видеоконференции провёл совещание по вопросам реализации программы развития дальневосточных городов.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с Юрием Петровичем Трутневым и с руководителем Бурятии Алексеем Самбуевичем [Цыденовым] здесь и находимся – в Бурятии – для того, чтобы вместе с вами обсудить одно из наших приоритетных направлений, а именно развитие Дальнего Востока. Ключевая, базовая задача здесь – сделать этот регион по-настоящему современным, притягательным для учёбы, работы и для ведения бизнеса.
Если взять последние десять лет, то за это время мы добились заметных результатов в рамках развития экономики, инфраструктуры и социальной сферы Дальнего Востока. Вместе с тем предстоит приложить серьёзные усилия, чтобы кардинально повысить качество жизни людей в дальневосточных регионах, создать комфортную и безопасную городскую среду, решить инфраструктурные, экологические проблемы, придать дополнительный импульс деловым инициативам, открыть новые возможности и перспективы для образования, трудоустройства и самореализации граждан.
В этой связи на Восточном экономическом форуме в 2021 году было объявлено о запуске большого проекта по развитию дальневосточных городов. Он охватывает все административные центры субъектов Федерации и города, где живёт более 50 тысяч человек, а также Тынду и Северобайкальск – важнейшие точки Байкало-Амурской магистрали.
Ключевым инструментом, своего рода отправной точкой для работы, для приложения ресурсов здесь являются мастер-планы городов. Как мы договаривались, они должны базироваться на запросах жителей и бизнеса, включать не только градостроительные решения: например, ввод в строй жилых домов, благоустройство парков и скверов, создание детских садов и школ, поликлиник и больниц, дорог и мостов. Эти задачи должны грамотно сочетаться с развитием экономики в целом, с использованием конкурентных преимуществ городов и территорий.
В сентябре прошлого года мы обсудили первый мастер-план, подготовленный для Петропавловска-Камчатского. Его реализация уже одобрена Правительством. До 2030 года на развитие города и округа будет направлено почти 150 миллиардов рублей. По одиннадцати объектам уже определены земельные участки и инвесторы, ведётся проектирование.
Сегодня в нашей повестке дня ещё пять мастер-планов. Речь о проектах развития Читы, Южно-Сахалинской и Улан-Удэнской агломераций, Тынды и Северобайкальска. Вначале хотел бы обозначить несколько ключевых вопросов, которые должны найти отражение в этих мастер-планах.
Первое. В Чите и Улан-Удэ стоит острая проблема загрязнения воздуха. Сейчас только на предприятии, где мы находимся, встречался с рабочими, и люди как раз поднимают этот вопрос, и понятно почему: проблема действительно острая. Основным источником загрязнения является частный жилой сектор: люди вынуждены – именно вынуждены – отапливать дома углём и дровами. Я уже сказал и ещё раз подчеркну: именно вынуждены, потому что других возможностей просто нет.
Я обращаю внимание коллег: это системная проблема, и она требует системного подхода для решения. Предстоит большая работа, связанная с модернизацией электро- и теплоснабжения, строительством качественного жилья и инфраструктуры, износ которой в некоторых местах близок к критическим отметкам.
Добавлю, что в указанных городах, о которых я уже сказал выше, сложилась непростая ситуация с расселением аварийного [жилого] фонда. Уже в ближайшие годы нужно добиться кардинального улучшения ситуации, обеспечить людей современными квартирами и домами.
Второе. Необходимо принять давно назревшее стратегическое решение, а именно: в ближайшие десять лет обеспечить магистральным газом и Бурятию, и Забайкальский край – об этом тоже только что говорили с людьми здесь. На этой основе, на основе более экологически чистого топлива нужно обеспечить развитие электрогенерации и сетей, чтобы удовлетворить растущий спрос. Разумеется, все планы по развитию экономики и социальной сферы городов, о которых я сказал, должны строиться с учётом этих важнейших изменений.
Третье. Есть ещё одна специфическая черта городов, о которых мы сегодня говорим. В их центральной части значительные территории занимают объекты Минобороны, ФСИН, других федеральных ведомств. Известно, что есть предложения по выводу таких объектов в другие места, чтобы освободившееся пространство использовать для возведения жилья, социальных объектов, парков и так далее и тому подобное. Давайте сегодня обсудим и эту тему.
Четвёртое. Мощным стимулом развития городов должно стать такое обновление инфраструктуры, которое, что называется, не ограничивается только городской чертой, а позволит городам более активно включиться в экономическую жизнь страны, выстраивать новые связи с соседними регионами и государствами.
В целом нужно эффективно использовать географические преимущества дальневосточных городов, расширить транзитные коридоры и увеличить встречные грузопотоки с партнёрами в АТР. Это востребовано сейчас для страны в целом, и, конечно, это должно способствовать развитию тех регионов, в которых эта логистика должна развиваться.
Таким образом, мы добьёмся здесь комплексного эффекта: и морские порты Дальнего Востока разгрузим, и связанность наших территорий повысим, и дадим дополнительный импульс региональным экономикам для создания рабочих мест и открытия новых производств.
Чтобы реализовать эти планы в Чите, например, потребуется как развитие федеральной инфраструктуры, включая пункты пропуска на границе, так и строительство производственно-логистического центра. Отмечу, что его условия должны быть не просто максимально комфортными для инвесторов и резидентов, но и учитывать их специализацию на сотрудничестве с соседями.
Пятое. На потребности экономики, на перспективные планы развития городов обязательно надо настроить систему профессионального образования. Дальневосточные вузы, колледжи, техникумы должны получить новую учебную базу, усилить кооперацию с бизнесом, который работает в этих регионах. И я очень рассчитываю, что такой подход будет отражён в мастер-планах.
Наконец, отдельно хотел бы сказать о развитии Тынды и Северобайкальска. Как уже отметил, это важнейшие, опорные точки БАМа. Они обеспечивают надёжную работу магистрали, нагрузка на которую в последнее время, как мы все знаем, существенным образом выросла.
Нужно учесть специфику этих городов, профиль их экономики. Это значит, здесь нужны дополнительные предприятия сервисного обслуживания Байкало-Амурской магистрали. Она становится более современной, отвечающей требованиям сегодняшнего дня, и города соответствующим образом должны меняться. Имею в виду и современные мультимодальные логистические площадки.
Добавлю, что этим городам БАМа требуется обновление аэропортовой инфраструктуры, замена инженерных сетей, о чём уже сказал. Нужно отремонтировать и в дальнейшем содержать в нормативном состоянии дороги, благоустроить общественные пространства.
И конечно, нужно запланировать развитие сферы культуры и досуга, строить спортивные сооружения, объекты сервиса, туризма – словом, всё то, что определяет комфорт и удобство современной жизни.
Что ещё хотел бы отметить. Проекты мастер-планов рассчитаны на длительный срок, но уже сейчас важно понимать, как будут выглядеть города, скажем, к 2030 году, и шаг за шагом идти к намеченным целям.
Важный вопрос – финансовое обеспечение. Напомню о решении, которое было принято в декабре прошлого года на Совете по национальным проектам. В текущем году мы выделяем регионам дополнительно 250 миллиардов рублей инфраструктурных бюджетных кредитов, и из них 100 миллиардов целевым образом пойдут на проекты именно в городах Дальнего Востока.
Кроме того, у нас есть средства дальневосточной программы, включая механизм дальневосточной концессии, ресурсы национальных проектов, госпрограмм, возможности институтов развития. Вместе с тем до 2030 года может потребоваться дополнительное финансирование из федерального бюджета.
Весь этот потенциал должен быть максимально консолидирован, работать на развитие экономики и повышение качества жизни дальневосточников. Повторю: вот наша базовая, главная цель, ключевой показатель эффективности и результативности применяемых мер.
Давайте начнём. Пожалуйста, Юрий Петрович, Вам слово.
Ю.Трутнев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Вы уже сказали о поручении, которое Вы дали Правительству, по реновации городов Дальнего Востока. Мы ведём работу по его выполнению. 
Выполнение Вашего поручения носит исторический характер, открывает новую страницу в развитии Дальнего Востока России.
Первый этап – разработка мастер-планов – проводится во всех регионах. Основой для разработки мастер-планов стали уникальные особенности и преимущества дальневосточных территорий, направления развития городской среды, приоритетные отрасли, в которых будут создаваться рабочие места. 
Все мастер-планы готовились совместно с жителями, обсуждение направлений развития было организовано как на электронных платформах, так и в виде прямых собеседований. Важнейшие вопросы, которые ставили жители: экологическое состояние городов, дорожная сеть, качество жилья, придомовых территорий, обеспеченность объектами образования, здравоохранения и культуры.
Сегодня мы подготовили доклады по пяти городам: Улан-Удэ, Чита, Южно-Сахалинск, Тында и Северобайкальск. По оставшимся городам доклады будут подготовлены для Вашего рассмотрения в период до восьмого Восточного экономического форума, а часть представлена непосредственно на нём.
Для реализации мастер-планов мы используем все специальные дальневосточные механизмы развития, такие как президентская дальневосточная субсидия, «Дальневосточная концессия», «Дальневосточный квартал».
Под руководством Председателя Правительства Российской Федерации Михаила Владимировича Мишустина проведена стратегическая сессия, на которой определены 11 важнейших инициатив, создающих условия для реализации мастер-планов. Это строительство арендного жилья для востребованных специалистов, развитие города – спутника Владивостока, создание филиалов ВГИК, ГИТИС и Щукинского училища, увеличение доступности санитарной авиации и создание универсальных центров малого и среднего предпринимательства.
Очевидно, что создание новых условий для жизни людей основывается на ключевых направлениях развития экономики. 
Важнейшим фактором развития Дальнего Востока всегда было сотрудничество со странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Сегодня это направление становится ключевым. Для развития торгово-экономических отношений расширяется трансграничная инфраструктура: в 2022 году введены в эксплуатацию мосты Нижнеленинское – Тунцзян, Благовещенск – Хэйхэ, зерновой терминал в Забайкалье. Для эффективного использования построенной инфраструктуры предлагаем использовать механизм межправительственных соглашений.
Уважаемый Владимир Владимирович, в то же самое время есть ряд факторов, которые сдерживают работу по развитию Дальнего Востока: это высокая стоимость строительных материалов в удалённых районах, сложная логистика, высокая сейсмическая активность.
В этой связи прошу Вас для ускорения реализации поставленных задач поддержать следующие предложения: ввести для Дальнего Востока коэффициенты учёта региональных особенностей, включая транспортную доступность, сейсмику, при распределении средств федерального бюджета на строительство и реконструкцию объектов социальной, культурной, транспортной, энергетической и коммунальной инфраструктуры; разрешить использовать при реализации программы «Дальневосточный квартал» механизм комплексного развития территорий и софинансирования их подготовки.
Благодаря Вашему решению, Владимир Владимирович, первый этап мастер-планов реновации дальневосточных городов обеспечен финансированием. Вы уже сказали, что выделено сто миллиардов рублей бюджетных кредитов. Правительство завершает разработку нормативных документов, и в ближайшее время эти средства придут в регионы. Ещё сто миллиардов рублей будут доступны через облигации «ДОМ.РФ», в том числе для финансирования социальной инфраструктуры. На благоустройство населённых пунктов Дальнего Востока из федерального бюджета ежегодно будут выделяться средства в размере пяти миллиардов рублей.
В то же самое время программа создания, по сути, новых, комфортных условий для жизни дальневосточников рассчитана до 2030 года, так что при следующих бюджетных циклах необходимо будет принимать решение о финансировании её дальнейшей реализации.
Уважаемый Владимир Владимирович, работа по разработке и реализации планов реновации Дальнего Востока будет осуществляться в соответствии с Вашими поручениями.
В.Путин: Спасибо.
Алексей Самбуевич, пожалуйста.
А.Цыденов: Уважаемый Владимир Владимирович!
По Вашему поручению совместно с «ДОМ.РФ» подготовлен мастер-план Улан-Удэ – третьего по численности населения города Дальнего Востока.
Стратегические цели развития города: защита и усиление российской территории Дальнего Востока за счёт демографического роста и экономического развития, укрепление единства многонационального российского народа, сбережение Байкала, достойное позиционирование приграничных территорий России.
В городе проведён опрос общественного мнения. Люди, которые хотят жить, учиться, работать, рожать детей и строить своё будущее в Улан-Удэ, видят и по достоинству оценивают уже происходящие изменения.
За последние годы в рамках национальных проектов, по Вашим прямым поручениям, Владимир Владимирович, очень многое уже сделано, в том числе за счёт механизмов поддержки в рамках Дальневосточного федерального округа.
Вместе с тем люди отмечают необходимость решения следующих проблем, Вы уже говорили про них, – это как раз загрязнённый воздух, также у нас отмечается большое количество автомобильных пробок, ветхая малоэтажная застройка, неприглядный вид в городском центре, инфраструктурные ограничения, проблемы тепло- и электроснабжения, неравномерность распределения городской экономики.
При разработке мастер-плана определены четыре направления для работы: инфраструктурное обеспечение и экология; благоустройство, внешний вид и комфорт; развитие локальной экономики и, безусловно, человеческий капитал.
В части инфраструктурного обеспечения и экологии первый вопрос – чистый воздух, Владимир Владимирович, Вы на него уже обратили внимание. В зимний период у нас концентрация бензапирена в отдельные дни превышает в 50 раз ПДК. Непосредственно в городе насчитывается более 45 тысяч частных домов, топятся они дровами и углём, а также в городе 144 муниципальных и ведомственных котельных и порядка 2900 малых угольных котлов на складских, производственных, торговых объектах. 
При этом по центральному теплоснабжению многоквартирных домов и по электрообеспечению город также не сбалансирован, и череда серьёзных аварий за последние годы ставила город на грань выживания. 
Предлагается завершить строительство Улан-Удэнской ТЭЦ-2 с выработкой тепло- и электроэнергии, обеспечить модернизацию тепловых сетей, в том числе с резервированием между ТЭЦ-1 и ТЭЦ-2. Это даст возможность дополнительного жилищного строительства, обеспечит тепловую и энергетическую безопасность, улучшит экологическое состояние.
Частный сектор в количестве 26 тысяч домов – как первый этап – предлагается перевести на электроотопление. Владимир Владимирович, мы пробовали различные варианты, в том числе пеллеты, бездымный уголь. Там, где стоят котлы, это работает, а в домашних печках нужна тяга, к сожалению, там другое, там опасность уже угарного газа, потому что он тлеет, он там не горит, то есть там нужно создавать тягу. В котлах это создаётся, а в домашних печах – нет. 
Мы пробовали разные варианты, и в итоге, поскольку мы не газифицированы, пока оптимальный вариант – это электроотопление. Рассчитали, выбрали районы – не все, но те, которые наиболее влияют на экологию, где наиболее изношенные сети, – и предлагаем как раз именно в этом плане двигаться. При этом для того, чтобы это реализовать, нужно модернизировать электросети – как собственность «Россетей», так и иных территориальных сетевых организаций, не входящих в «Россети».
Владимир Владимирович, Вы давали поручение в регионах, где проходит газификация населения, также предусматривать и финансирование домового оборудования для бытовых газовых котлов. Прошу и в рамках перевода на электроотопление также предусмотреть финансирование домового электрооборудования. В рамках мастер-плана это есть, оно прорабатывалось предварительно с причастными.
Вместе с тем надо отметить, что ТЭЦ-1 и ТЭЦ-2, находящиеся в городе сегодня, также являются угольными, и в долгосрочной перспективе актуальным является вопрос газоснабжения республики, перевода генерации на газ.
На прибайкальской территории республики, в центральной экологической зоне Байкала, вообще законом запрещено топить углём. Там или газ, или электроэнергия. Поэтому газификация в долгосрочной перспективе – наиболее предпочтительное решение. Прошу Вас, Владимир Владимирович, рассмотреть в перспективе возможность газификации Бурятии. 
В части проблем с транспортом и пробками на дорогах одной из основных причин является разделение города – у нас две реки и две железнодорожные магистрали в городе. При этом путепроводы через Транссиб – их всего два. Всё остальное – мы ездим через переезды с обычными шлагбаумами. Соответственно, город стоит. Решение – это, безусловно, строительство путепроводов, в мастер-плане они предусмотрены. В части разделения реками: у нас через главную реку, Селенгу, только один мост, и утром движение – час в одну сторону, вечером – час в другую сторону. Также мастер-планом предусматриваем строительство моста до 2030 года.
В Улан-Удэ с Вашей поддержкой удаётся развивать муниципальный пассажирский транспорт. В прошлом году купили 124 автобуса, а в 2019 году за счёт средств как раз президентской дальневосточной субсидии впервые за долгие годы приобретено 15 трамваев. Прирост пассажиропотока – один миллион человек в год. Предусматриваем дальнейшее обновление трамвайного парка и ремонт путей.
К инфраструктурному обеспечению относятся и очистные [сооружения]. По Вашему, Владимир Владимирович, поручению в Улан-Удэ на правом берегу Селенги уже строятся современные очистные [сооружения]. Мастер-планом предусматривается строительство к этим очистным [сооружениям] коллектора с левого берега Селенги, а также модернизация канализационных коллекторов. Это позволит оптимизировать расходы и не строить ещё одну очистную [станцию] на левом берегу.
Один из самых значимых разделов мастер-плана – это, конечно, внешнее преображение города, благоустройство, развитие жилищного строительства. 
Градостроительный потенциал территорий вдоль набережных обеих рек составляет 2,3 миллиона квадратных метров. Поскольку эти территории в центре города, они имеют высокий индекс обеспеченности, то есть тут и школы, и сады – всё рядом, рабочие места рядом, хорошая транспортная доступность.
Проекты комплексного развития – это «Белый лебедь», «Батарейка», «Восточные ворота», «Приречное», а также авиазавод, где работники задавали вопрос о том, что нужно строить жильё. Как раз территория авиазавода у нас тоже в рамках КРТ предусмотрена. 
При этом, безусловно, у нас много по факту аварийного жилья, но пока не стоящего в реестре. Соответственно, тоже требуется решение вопроса. На территориях КРТ часть жителей планируется расселить за счёт программы переселения из аварийного жилья. 
Для обеспечения ценовой доступности будущего жилья необходима дополнительная государственная поддержка на подготовку территорий, изъятие объектов капстроительства, земельных участков, и, безусловно, инженерной инфраструктуры именно в рамках комплексного развития территорий. И, безусловно, решение вопроса с аварийным жильём, которое пока не поставлено в реестр.
В первый проект КРТ мы уже вошли по факту. Там предусматривается 166 тысяч квадратных метров жилья, 20 тысяч [квадратных метров] общественно-деловых пространств, коммерческой недвижимости. Получили инфраструктурный бюджетный кредит в прошлом году и направили его на строительство инженерной инфраструктуры к этой территории.
Одним из источников развития целесообразно в том числе использовать и инфраструктурные облигации «ДОМ.РФ» и в целом механизмы «ДОМ.РФ» как для инженерной, так и для социальной инфраструктуры, связанной с развитием жилищного строительства.
Улан-Удэ, стоящий на слиянии двух рек, имеет противопаводковые защитные сооружения, которые можно превратить в полноценную благоустроенную набережную. Набережная станет ключевым общественным пространством для горожан и туристов.
Отдельно хочу обратить внимание на наше СИЗО. Владимир Владимирович, Вы уже об этом говорили. Объект находится в центре города, причём лучшее видовое место, объект 1886 года строительства. При этом оно само находится в достаточно тяжёлом состоянии, требуется кардинальная реконструкция. 
Поскольку в любом случае его необходимо реконструировать, предлагается в соответствии с Концепцией развития уголовно-исполнительной системы и Генеральной схемой размещения вынести СИЗО из центра на окраину города и создать учреждение объединённого типа на три тысячи мест. Это, безусловно, позволит обеспечить развитие города, создать современное учреждение с допместами рабочими для спецконтингента, и одно из лучших видовых мест города станет доступным для развития.
В части развития локальной экономики и индустрии гостеприимства все проекты комплексного развития территорий предусматривают максимальное задействование первых этажей зданий для размещения кафе, ресторанов, магазинов, спа – в общем, весь мелкий бизнес.
Для создания точек притяжения в рамках президентской дальневосточной субсидии предусматривается строительство национального музея и театра «Байкал». С одобрения комиссии под руководством Юрия Петровича [Трутнева] уже выделено финансирование, и контракт на строительство театра уже подписан. Планируем совместно с «ДОМ.РФ» выйти на строительство национального музея в режиме дальневосточной концессии.
Исторический архитектурный комплекс «Гостиные ряды», находящийся в федеральной собственности, требует восстановления. Рассматриваем возможность его реконструкции и передачи в региональную собственность. 
Нашей «фишкой», конкурентным преимуществом, кстати, в сфере туризма является развитая восточная медицина. Владимир Владимирович, мы единственный субъект России, где методы восточной медицины сертифицированы Минздравом и включены в ОМС.
Наш центр восточной медицины на сегодня загружен полностью, и строительство дополнительного корпуса позволит привлечь дополнительных платных не столько пациентов, сколько туристов, желающих поправить своё здоровье не за счёт средств ОМС. При этом гостиничные номера к этому центру будет строить уже частный инвестор без привлечения бюджетного финансирования.
Как я и говорил, туризм и экономическая активность в республике растут каждый год. По сравнению с 2017 годом у нас в аэропорту пассажиропоток вырос более чем в два раза – с 270 [тысяч] до 630 тысяч пассажиров в год, и продолжает расти. За январь-февраль текущего года ещё на 19 процентов вырос. Мы не падали даже в ковидные годы: по диаграмме видно – в 2021 году мы уже превысили 2019-й.
Сейчас частный инвестор строит терминал в аэропорту за свой счёт, 3,4 миллиарда рублей финансирования при поддержке льготного кредитования ВЭБа. Хотел бы отметить эффективность для бизнеса как раз вэбовской программы льготного кредитования. 
Но уже не хватает перрона, и необходимо строительство дополнительных стоянок для самолётов, в том числе с учётом грузового трафика. У нас сейчас, Владимир Владимирович, полетел грузовой транзит из Китая в Россию через Улан-Удэ – там до ста самолётов в месяц доходит. То есть это тоже такая новая логистика.
В части наших жителей, нашего молодого поколения, я сегодня уже, Владимир Владимирович, говорил: большую часть миграционного оттока в республике составляют студенты. У нас 37 процентов всех выпускников школ, старших классов, выбирают вузы западных регионов России. А если брать из тех школьников, которые вообще в вузы собрались, то из них 60 процентов уезжают на запад, хотя наши, бурятские вузы тоже дают достойное образование, а в чём-то являются лидерами. Но, к сожалению, такое происходит.
Я уже Вам докладывал о проекте строительства межвузовского кампуса в Улан-Удэ, который ориентирован на привлечение и закрепление студентов в республике, а также на усиление взаимодействия с Монголией.
В рамках исполнения Вашего поручения к нам лично приезжал Министр [науки и высшего образования] Валерий Николаевич Фальков. Подробно рассмотрели проект строительства кампуса и понимаем, что кампус – помимо образовательной, демографической, экономической и международной функции – также вписан и в архитектурно-эстетический облик города, повышает деловую активность, локальную экономику. 
Мы уже начали строить обеспечивающую инженерную инфраструктуру для кампуса. Общая цена проекта по кампусу – 13,3 миллиарда. Это один из самых скромных вообще из всех проектов кампусов по России. По нашим данным, вообще самый скромный.
Поэтому, Владимир Владимирович, прошу дальнейшей поддержки нашего проекта, чтобы он был реализован в формате ФАИП и мы могли бы в ближайшее время его довести до конца.
В Улан-Удэ по факту [проживает] больше половины населения республики. Мастер-план отражает основные направления социально-экономического развития города. Сумма финансирования за счёт средств федерального бюджета по проекту мастер-плана до 2030 года – порядка 150–157 миллиардов рублей, внебюджетных средств за десятилетний период – порядка 152 миллиардов, и средств региона – 15 [миллиардов]. При этом мы понимаем, что внебюджет будет значительно больше. Мы не применяли коэффициенты, мы не применяли мультипликаторы. Это сумма, которая впрямую чётко по срокам прописана. 
В итоге будет создано более 32 тысяч новых рабочих мест, увеличится валовой городской продукт со 186 [миллиардов рублей] до 272 миллиардов, демографические и миграционные показатели у нас только в плюс. Безусловно, город усилит свои позиции как опорный центр России на Дальнем Востоке, город станет красивым, комфортным для людей.
Владимир Владимирович, хочу отдельно отметить работу, которую Максим Станиславович Орешкин проделал, не могу удержаться просто и не поблагодарить его. Он сам, лично ногами прошёл у нас Улан-Удэ, Северобайкальск, все объекты, все точки развития, провёл более десятка совещаний с федеральными органами.
За декабрь-февраль в Улан-Удэ приехали руководители на уровне министров или заместителей министров большей части Правительства. У нас Минстрой был два раза, Минэнерго, Минюст. Фальков Валерий Николаевич, Решетников Максим Геннадьевич, Козлов Александр Александрович, Чекунков Алексей Олегович – они лично были здесь. Мы план готовили очень продуманно, подробно и со всеми остальными федеральными органами отрабатывали в Москве. 
Поэтому понимаем все реалии. Мастер-план делали аккуратно, с перспективой до 2030 года и представляем на Ваше решение проработанный результат коллективного труда.
Ещё раз спасибо, Владимир Владимирович. Спасибо, что в такой непростой период Вы нашли время к нам приехать. Мы это очень ценим, и мы не подведём.
В.Путин: Максим Станиславович Орешкин мне вчера подробно уже поздно вечером рассказывал о том, какая здесь проводилась работа.
Пожалуйста, Осипов Александр Михайлович, Забайкальский край.
А.Осипов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Уважаемые участники!
Чита – один из древнейших городов Сибири и Дальнего Востока. Забайкалье – один из природно богатейших регионов страны: это и ископаемые природные ресурсы, семь миллионов гектаров пашенных пастбищ.
Особое значение сегодня имеет стратегическое положение края как ближайшего региона связи с Китаем, с мощными железнодорожными и автодорожными погранпереходами, с наибольшим их количеством, с наиболее разветвленной железнодорожной и автодорожной сетью, с выходом на федеральные автомобильные дороги, Транссиб и БАМ.
В Чите, благодаря поддержке Максима Станиславовича Орешкина, Юрия Петровича Трутнева, Марата Шакирзяновича [Хуснуллина], проделана с участием федеральных органов большая работа по разработке мастер-плана. Профинансировал разработку Внешэкономбанк, спасибо Игорю Ивановичу Шувалову, разработало ведущее в стране конструкторское бюро «Стрелка».
В ходе разработки мастер-плана, и это очень важно, удалось найти принципиальные практические конкретные решения по всем задачам развития и края, и краевой столицы.
В Чите изношенная коммунальная инфраструктура, теплогенерация и сети, самый загрязненный воздух в стране, почти 600 тысяч квадратных метров аварийных бараков и домов. Большое количество красивейших старинных зданий – практически петербургской архитектуры – исторического центра, которые остро требуют восстановления.
Протяженные набережные, но они в плачевном состоянии. Чита сегодня единственный город на Дальнем Востоке без их благоустройства. Острая нехватка спортивных объектов. Перегружены дороги между основными частями города. И острая нехватка путепроводов через Транссиб, разрезающий город надвое.
Самое главное – недостаток рабочих мест и низкое качество высшего образования, что порождает отток молодежи, за которыми впоследствии образуется вторичный поток отъезжающих родителей и родственников.
Все перечисленные проблемы и, самое главное, имеющиеся возможности разрешаются в разработанном мастер-плане Читы. Самое главное: Чита должна стать красивым зеленым городом с хорошим выбором работы, удобным для горожан и создающим возможности для его жителей и, самое главное, молодежи.
Первый блок решений проблем. Самым важным вопросом является создание рабочих мест; раскрытие транспортно-логистических и производственных возможностей богатейшего края и Читы; создание международной территории опережающего развития; развитие железнодорожных, автодорожных погранпереходов и транспортных путей, крайне важных сегодня для страны.
Второй блок. Газификация Читы и региона, устранение энергетических дефицитов, и эту работу вместе с Минэнерго мы сейчас ведем; расселение аварийного жилья; реконструкция коммуналки, в первую очередь изношенных сетей; реконструкция и строительство новой электро- и теплогенерации в крае и в Чите, автодорог, связывающих крупнейшие части города – там, где сегодня стоит население в пробках. Для создания удобной и красивой среды, обновления исторического центра и благоустройства набережных – передача Вами уже упомянутых, Владимир Владимирович, неиспользованных земель от ранее располагавшихся частей объектов ФСИН и военного аэродрома.
Третий блок решений для молодежи – развитие экономики. Это современное образование, создание Горной академии с современным кампусом. Причем в их создании сегодня готовы принять участие крупнейшие добывающие компании. Строительство кадетского училища, центров единоборств и всероссийского центра стрельбы из лука, музея России.
Подробнее о некоторых из проектов. Международная территория опережающего развития, производственно-логистический комплекс. У Забайкалья уникальное положение: пункты пропуска с Китаем и Монголией, требующие расширения. В нынешней ситуации это особенно важно.
Большая часть грузов без какой-либо переработки, без задействования производств транспортируется до крупнейших логистических центров, как правило в Москве, и потом обратно разъезжается по всей стране. Международная территория опережающего развития предоставит наилучшие условия ускорения оборота операций с самыми различными грузами, включая подсанкционные, их производством – для нужд как нашей экономики, так и китайской.
Также мы создаем зерновой коридор в Китай, который увеличит в разы сельхозпроизводство зерновых и масличных в Забайкалье. Зерновой терминал уже запущен.
Газификация. Благодаря Вашему решению, Владимир Владимирович, Чита включена в федеральный проект «Чистый воздух» национального проекта «Экология». Наиболее грязные выбросы, как Вы сказали, порождает частный сектор с печным отоплением.
До конца 2024 года запланирована газификация на сжиженном газе 13 тысяч частных домов, выделено семь миллиардов рублей. Для полного охвата индивидуального жилья города и примыкающих пригородов необходимо еще пять миллиардов рублей.
По всем границам Забайкальского края реализуются крупнейшие газодобывающие и газотранспортные объекты, возникают технологические возможности, и, конечно, ожидания – многолетние уже ожидания – людей по газификации края.
Эту работу Алексей Борисович и Минэнерго уже ведут. Планируется газификация большой коммунальной энергетики, промышленности и населения. Предполагается строительство отвода от «Силы Сибири – 2». Все забайкальцы, Владимир Владимирович, ожидают от Вас поддержки нас в этом вопросе. Это был бы принципиальный скачок Забайкальского края в развитии промышленности, энергетики, коммуналки.
Размещение аварийного жилья на территории Читы. К сожалению, на 1 января 2017 года большая часть аварийного жилья в Забайкалье, в Чите не были внесены в соответствующий реестр, поэтому начатый нацпроект в 2019 году по расселению аварийки практически не охватил реальный аварийный фонд Забайкалья. В итоге при 560 тысячах квадратных метрах аварийного жилья федеральное финансирование было выделено лишь на 40 тысяч. 
Эту программу мы сейчас, благодаря поддержке Марата Шакирзяновича, завершили, и стоит вопрос: конечно, люди во всем этом совершенно не виноваты, и очень просим, Владимир Владимирович, поддержать решение по расселению всех старых аварийных бараков и домов.
План дальнейшего пространственного развития Читы. Здесь представлена дислокация, ситуационный план Читы. С трех сторон Чита ограничена хребтами – с востока, с юга и с северо-востока. С запада ограничена природным озером Кенон, с северо-запада ограничена военным аэродромом. У города практически нет вариантов, кроме как развитие на северо-запад, но там находится военный аэродром с землями воинских частей, преимущественно заброшенных.
Нахождение военного аэродрома в центре города в целом накладывает большое количество градостроительных ограничений на развитие города, помимо этого удлиняет на восемь километров коммунальную и транспортную инфраструктуру с соответствующим удорожанием ее строительства, реконструкции, содержания.
При этом в районе Читы еще три аэродрома, включая наиболее приспособленный, наверное, для всех нужд, аэродром двойного базирования Кадала и военный аэродром Домна. Также в городе учреждения ФСИН. Вынос этих и ранее перечисленных объектов принципиально изменит условия по градостроительному развитию города и даст новые возможности для застройки.
Кадетское училище. К сожалению, пока Забайкалье в пятерке лидеров по подростковой преступности. При этом, Владимир Владимирович, в трудную минуту забайкальцы, без сомнения, идут – это исторически так – решать государственные задачи. Так было с сибирскими полками во время Великой Отечественной войны, точно так же происходит и сейчас. Наши люди никуда не поехали, никуда не побежали, а пошли на СВО в военные комиссариаты. Чтобы дать большему количеству ребят выбрать правильный жизненный путь – служить Родине и народу – мы просим поддержать создание кадетского училища. Вопрос крайне важен, особенно для молодых ребят с сельских территорий, которые хотят найти себя в жизни.
Второй важный для молодежи, для развития экономики и края, и Читы вопрос – это Горная академия, центр образования по горной добыче в центре Дальнего Востока и Сибири. Это самые развитые во всем мире территории по горной добыче. При этом здесь огромный дефицит специалистов с профильным образованием. 
Проект разработан вместе с Валерием Николаевичем Фальковым под лидерством, руководством Санкт-Петербургского горного университета. Он отвечает на удовлетворение острой потребности в специалистах в горнодобывающей промышленности, предусматривает совместную образовательную программу с Санкт-Петербургским горным университетом и партнерство с крупнейшими горнодобывающими компаниями. Они готовы профинансировать до 40 процентов стоимости новой Горной академии с кампусом.
Еще один важный, ценностный момент, Владимир Владимирович. Мы не имеем права допустить опустынивания этих огромных прекрасных земель – будем все делать для того, чтобы количество населения увеличивалось, качество жизни [улучшилось]. Социология показывает, что большинство забайкальцев ясно осознает необходимость своей жизни здесь как долг перед страной и предками, которые обустраивали, обживали эту землю. Мы хотим зримо отразить величие этой истории, подвига наших предков, самых различных исторических событий и этой территории, и всей страны – для этого создать музей России, где каждый забайкалец, не один раз в течение жизни побывав, воочию увидит подтверждение того, что он чувствует сердцем.
И кадетское училище, и музей, и центр единоборств и стрельбы из лука мы планируем создать с привлечением средств «ДОМ.РФ». С Виталием Леонтьевичем [Мутко] над этим уже работаем. Вообще вопрос финансирования крайне важен для исполнения мастер-плана.
Можно было бы профинансировать социальные объекты, развитие застроенных территорий, «Дальневосточный квартал» с использованием инфраструктурного меню, разработанного Маратом Шакирзяновичем, мы активно им пользуемся, с использованием механизмов «ДОМ.РФ», в том числе инфраструктурных облигаций. Конечно, здесь крайне важно максимальное увеличение финансирования. Большое спасибо за выделение 100 миллиардов рублей. Очень важна возможность получения льготного финансирования Внешэкономбанка.
Абсолютное большинство проектов и инициатив мастер-плана согласовано федеральными органами. Протоколом предусмотрены необходимые решения. Они, надо признать, непростые, масштабные, но полностью соответствуют потребностям и ожиданиям людей, необходимости развития Читы и края и соответствуют, Владимир Владимирович, Вашему подходу к безусловному решению задач и обязательному целеустремленному движению вперед.
В целом в комплексном плане предусмотрено более тысячи объектов и 60 системных мероприятий. Полтора года по Вашему поручению шла сложная, тщательная работа по мастер-плану. Лично в ней участвовали и приезжали в Читу, так же как и в Улан-Удэ, большое количество руководителей: Михаил Владимирович [Мишустин] был, Максим Станиславович [Орешкин], Игорь Иванович Шувалов, Александр Валентинович Новак, Виктория Валериевна [Абрамченко], неоднократно Юрий Петрович Трутнев, практически все министры, буквально недавно были Валерий Николаевич Фальков, Михаил Альбертович Мурашко, с помощью которого мы перезапускаем все краевые учреждения, – побывали практически все. 
Поэтому я думаю, что с таким отношением – по Вашему поручению – все те сложные решения, но столь важные для развития края и Читы будут исполнены. Просим, Владимир Владимирович, Вас поддержать реализацию нашего мастер-плана.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Лимаренко Валерий Игоревич, Сахалинская область.
В.Лимаренко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Хочу представить Вам проект развития Южно-Сахалинской агломерации – единственной островной агломерации в стране.
Уже сегодня ее экономика характеризуется стабильным развитием, прежде всего по показателям объема инвестиций, росту населения и жилищной обеспеченности. Городская среда становится более комфортной для людей. Мы рассматриваем агломерацию как энергетический центр Дальнего Востока. Ключевыми отраслями экономики остаются традиционные – нефтегазовые и рыбоперерабатывающие комплексы, а также появляются новые – это транспорт, логистика и туризм.
Программой развития предусмотрен объем инвестиций в агломерации свыше 500 миллиардов рублей, будет создано около 15 тысяч рабочих мест. Надо сказать, что за пределами агломерации, на севере, также реализуются крупные проекты, прежде всего в сфере углеводородов и их переработки. Они оказывают сильный синергетический эффект и способствуют развитию всей территории, включая Южно-Сахалинскую агломерацию. 
Ключом к развитию агломерации станет глубоководный Корсаковский порт – я Вам уже докладывал, как развивается этот проект. Что произошло нового? Мы разработали проектную документацию на реконструкцию порта. По объектам, принадлежащим «Нацрыбресурсу», документ уже находится в Главгосэкспертизе. По объектам Росморпорта документы будут направлены на экспертизу в этом месяце, и ожидается, что в мае уже выйдут из экспертизы.
Напоминаю, что на территории порта мы планируем разместить рыбоперерабатывающие мощности до одного миллиона тонн рыбной продукции в год. За счет этого принципиально изменится логистика рыбной отрасли. Сырье будет доставляться на российский берег, перерабатываться и экспортироваться в страны АТР. Этот проект мы выполняем вместе с «ВЭБом».
Прошу Вас поддержать нас и дать поручение по выделению из федерального бюджета 9,4 миллиарда рублей на реконструкцию причальных сооружений, принадлежащих «Нацрыбресурсу», и одиннадцати миллиардов рублей на реконструкцию причальных сооружений, принадлежащих Росморпорту.
В текущем году, во второй половине года, мы уже можем приступить непосредственно к работам, и нам потребуется около двух миллиардов рублей. Для нас это историческое событие, потому что, еще раз хочу подчеркнуть, глубоководный Корсаковский порт – это ключ к развитию Сахалина.
Важную роль в развитии агломерации сыграет создание авиационного хаба. Он станет точкой пересечения авиационных и морских транспортных путей. В ближайшие месяцы мы запускаем современный аэровокзальный комплекс, он сможет принимать до пяти миллионов пассажиров в год.
В 2025 году будет построена новая взлетно-посадочная полоса. Сегодня строительные работы идут за областные средства, в 2022 году на эти цели было потрачено 6,5 миллиарда рублей. Федеральный бюджет нас пока еще не поддержал. Я уже обращался к Вам по этому вопросу ранее.
Прошу Вас дать поручение и предусмотреть финансирование строительства полосы, в том числе и за счет федерального бюджета. Мы с Минфином договаривались, что федеральная составляющая будет 14,2 миллиарда рублей. Нам требуются ресурсы уже в этом году. Предварительно эти средства намечались, но здесь возникло секвестирование и снова вопрос подвис. Министерство транспорта нас поддерживает в этих планах.
В части развития автодорожной инфраструктуры мы запланировали строительство обхода вокруг Южно-Сахалинска. Благодаря этому мы «выносим» грузовой транспорт из города, освобождаем свыше 200 гектаров земли в центре Южно-Сахалинска для создания общественно-деловой инфраструктуры. 
Кроме того, на объездной дороге появится логистический центр, который имеет оптимальную близость к автомобильным магистралям, вокзальному комплексу и Корсаковскому порту. Минтранс России поддержал строительство обхода. Просим дать поручение передвинуть финансирование с 2027 года, то есть опережающим способом, на реализацию первого этапа строительства: на 2023 год – 4,5 миллиарда и на 2024 год – 3,5 миллиарда рублей. Для нас это очень важно, жители Южно-Сахалинска ожидают это решение, и мы бы хотели сделать первый этап объездной дороги.
В развитии агломерации все большую роль играет железная дорога. Вдоль нее мы размещаем создаваемые индустриальные парки: нефтегазовые, агропромышленные, лесоперерабатывающие и строительные. В перспективе за счет создания шести транспортно-пересадочных узлов и 18 станций на пути от места проживания до новых точек роста мы сможем нарастить объемы перевозок в несколько раз. Мы хотели, чтобы для наших жителей время в пути от центра агломерации до конечной станции составляло не более 30 минут.
Эффект развития железной дороги особенно масштабно проявится в черте Южно-Сахалинска. Она не только свяжет ключевые инвестиционные проекты, но и будет способствовать развитию прилегающих территорий в интересах населения и бизнеса. Людям будет просто удобнее. 
Мы обратились в РЖД с просьбой, чтобы они дополнительно приобрели для нас в этом году восемь вагонов и построили две двухпутные вставки к 2024 году. Просим поддержать нашу инициативу. На эти цели потребуется около одного миллиарда рублей. Мы подробно этот план внедрения железной дороги как городского транспорта обсуждали с Орешкиным Максимом Станиславовичем и считаем, что для нас это стратегически важная ситуация – и с точки зрения удобства людей, и с точки зрения использования дополнительных площадей для строительства жилья и деловой инфраструктуры.
Основой агломерации является развитие исторического центра Южно-Сахалинска. Мне бы хотелось сказать слова благодарности за то, что мы развернули аварийную программу, Марату Шакирзяновичу. Скажу откровенно, что мы и большое количество жилья сейчас поставили как аварийное, и большое количество жилья построили для того, чтобы переселить из аварийного жилья. Марат Шакирзянович, наверное, поддержит нас, если я скажу, что мы в этом смысле, скажем так, показываем одни из лучших результатов в Российской Федерации. 
Мы сейчас активно проводим газификацию непосредственно в Южно-Сахалинске и других городах рядом с Южно-Сахалинском. Таким образом, у нас заметно улучшается чистота атмосферного воздуха. Люди это видят и говорят слова благодарности.
Всего до 2030 года запланировано строительство жилых районов с современным архитектурным обликом площадью более двух миллионов квадратных метров жилья, в том числе будет реализован проект по программе «Дальневосточный гектар» в непосредственной близости от Корсаковского порта. Тем самым создается комфортная городская среда.
Мы эту работу планируем делать с «ДОМом.РФ» в части арендного жилья и готовы около 50 тысяч квадратных метров с «ДОМом.РФ» строить такого типа жилья и для молодых специалистов, и для решения других задач.
Также я докладывал Вам, что Сахалинская область прошла отбор по строительству кампусов. В марте мы ожидаем заключение государственной экспертизы по проекту в соответствии с договоренностью, которая у нас есть с Главгосэкспертизой. Мы рассчитываем, что постановление Правительства тоже выйдет в ближайшее время. Я благодарю Вас за поддержку: я обращался по этому вопросу, и нам помогли. Мы работаем вместе по этому вопросу с Фальковым Валерием Николаевичем.
Напомню, что объем федерального финансирования по нашему проекту составляет 9,3 миллиарда рублей. В том числе мы рассчитываем уже в этом году, в 2023-м, использовать федеральных денег 2,6 миллиарда рублей. Площадки готовы, можно уже в ближайшее время приступать к строительству.
Ядром агломерации туризма является горнолыжный курорт «Горный воздух». Мы занимаемся этим проектом с «Туризмом.РФ» и с «ВЭБом» и планируем увеличить длину горнолыжных трасс в три раза – с 35 километров, которые сейчас есть, до 90 километров в ближайшие годы и войти в число лучших курортов стран АТР. Трутнев Юрий Петрович нацеливает нас на эту амбициозную задачу, и мы, безусловно, будем ее решать.
В агломерации находится одна из визитных карточек Сахалина – маяк Анива. Он является местом притяжения туристов. Мы планируем восстанавливать этот уникальный объект. В этой связи просим дать поручение Министерству обороны найти возможность, чтобы передать этот маяк в областную собственность.
Подводя итоги сказанному, хочу отметить, что реализуемые проекты позволят обеспечить развитие экономики агломераций и создать современные и комфортные условия жизни для сахалинцев и курильчан.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Большое спасибо, Валерий Игоревич.
Пожалуйста, Чекунков Алексей Олегович.
Алексей Олегович, сейчас прозвучали от коллег различные идеи, предложения. Я знаю, что они прорабатывались. Насколько это проработано с точки зрения источника финансирования, продления различных программ и так далее?
А.Чекунков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Безусловно, представленные мастер-планы требуют значительных объемов финансирования до 2030 года. Я сейчас доложу о еще двух городах – Тынде и Северобайкальске. 
В настоящий момент в качестве основных источников финансирования рассматриваются в первую очередь специальные казначейские кредиты. Владимир Владимирович, благодарим Вас за это решение по дальневосточному лимиту в сто миллиардов рублей, оно позволит запустить в работу приоритетные проекты. Это облигации «ДОМ.РФ» – мы очень плотно работаем вместе с Виталием Леонтьевичем [Мутко], и в большинстве мастер-планов «ДОМ.РФ» принимал участие в разработке. Это все механизмы в рамках госпрограммы развития Дальнего Востока, профильные госпрограммы отраслевых министерств.
И, Владимир Владимирович, по ряду крупных инфраструктурных объектов будем дополнительно еще пообъектно оценивать вместе с Маратом Шаркирзяновичем Хуснуллиным, и дополнительные бюджетные источники будут проработаны в рамках подготовки федерального бюджета 2024–2026 годов.
Разрешите, Владимир Владимирович, сейчас по Тынде и Северобайкальску еще два мастер-плана доложить Вашему вниманию. 
По Вашему поручению подготовлены мастер-планы развития городов Северобайкальска и Тынды, которые являются опорными городами на Байкало-Амурской магистрали. Северобайкальск и Тында были созданы одновременно в 1974 году, чтобы обеспечить строительство БАМа. Эти города задумывались как модельные города своего времени, проектировались в Ленинграде и Москве. Сегодня это узловые центры для территорий вдоль БАМа, на которых вместе с трассовыми поселками проживают 135 тысяч человек. Это и ветераны, которые строили БАМ, и люди, обеспечивающие работу железной дороги сегодня. 
В настоящий момент БАМ принимает основную нагрузку по экспорту российских товаров на восток. Стоимость грузов, провезенных по БАМу в 2022 году, превысила три триллиона рублей. В ближайшие десять лет пропускная способность почти удвоится. 
Мастер-планы развития Северобайкальска и Тынды направлены на решение следующих задач: создать условия для обслуживания растущих транспортных потоков с учетом новых технологий; создать для жителей БАМа новые рабочие места и диверсифицировать экономику, в том числе за счет туризма и малого и среднего предпринимательства; построить новое жилье (например, в Тынде нет новостроек, все дома старше 40 лет, а цены на недвижимость в Северобайкальске сопоставимы со столицей региона – Улан-Удэ); обновить коммунальную, транспортную и социальную инфраструктуру и, безусловно, создать условия для профессионального образования, чтобы БАМовская молодежь могла получать востребованные специальности.
Город Северобайкальск – это одновременно опорный центр западного БАМа и самый крупный город на Байкале, при этом город отрезан от Байкала железнодорожными путями. Одна из основных задач мастер-плана – вернуть городу Байкал путем модернизации путепровода и благоустройства пешеходных маршрутов.
Реализация мастер-плана сделает город более комфортным для жителей и привлекательным для туристов, а также улучшит транспортную доступность по воздуху и по воде. 
Реконструкция аэропорта Нижнеангарск в десяти минутах от Северобайкальска позволит удвоить его пропускную способность, расширить географию полетов и типы принимаемых воздушных судов, включая Ил-114, которыми будет оснащаться единая дальневосточная компания «Аврора». 
Новый благоустроенный путепровод соединит город с набережной Байкала, создаст для жителей единое пешеходное пространство от центральной площади до прибрежных парков. 
Уже сегодня северобайкальский многопрофильный техникум новых технологий служит для молодежи БАМа одним из основных образовательных центров. Мастер-план предусматривает развитие этого образовательного центра по современным техническим специальностям за счет строительства лабораторного комплекса, студенческого общежития и технопарка с мастерскими.
Всего по мастер-плану до 2030 года должно быть реализовано 19 проектов с инвестициями 26,7 миллиарда рублей.
Тынду изначально проектировали как уменьшенную версию Москвы с типовыми архитектурными решениями того времени. Там есть улица Арбат, Красная Пресня и кирпичные 16-этажки, известные на всем БАМе. 
Проекты мастер-плана развития города Тынды направлены на повышение качества городской среды, в первую очередь создание нового жилья, а также улучшение экологии и диверсификацию экономики. Строительство ветки газопровода от «Силы Сибири» до Тынды позволит заместить неэкологичные и более дорогие виды топлива природным газом. Реконструкция аэропорта Тынды позволит расширить географию полетов. 
К 50-летию начала строительства БАМа, которое будет отмечаться в 2024 году, запланирован комплекс мероприятий по благоустройству города и повышению его привлекательности для туристов. 
Мастер-план Тынды включает 17 проектов с инвестициями 23,5 миллиарда рублей. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
Развитие Тынды и Северобайкальска важно не только для жителей этих двух городов, но и для обширной территории, прилегающей к БАМу на протяжении более тысячи километров, где в 70-ти притрассовых поселках проживают еще около ста тысяч человек. 
По Вашему поручению действует программа по переселению из ветхого и аварийного жилья зоны БАМа. По этой программе уже получили новое жилье 4733 семьи, однако в аварийных домах еще остаются 7217 семей. 
Уважаемый Владимир Владимирович, просим Вас поддержать предложение об обеспечении новым жильем до 1 января 2030 года всех бамовцев, проживающих в аварийных домах, признанных таковыми по состоянию на 1 сентября 2023 года. 
Также просим поддержать решение по мастер-планам в части приведения в нормативное состояние не менее 85 процентов автомобильных дорог местного значения, газификации Тынды и Северобайкальска. 
В развитии БАМа заинтересован и российский бизнес, поэтому одновременно с модернизацией городов должны быть запущены корпоративные программы развития малого предпринимательства. 
Уважаемый Владимир Владимирович, работа по созданию мастер-планов городов Дальнего Востока будет продолжена в соответствии с Вашими поручениями. 
Доклад окончен. 
В.Путин: Спасибо большое. 
Алексей Борисович, коллеги во всем регионе ставят вопрос о возможности газификации. Как это можно вписать в строительство экспортных маршрутов? 
А.Миллер: Уважаемые коллеги!
В первую очередь хочу сказать всем спасибо за большую работу, которую мы с вами ведем в рамках Восточной газовой программы, которая утверждена Президентом Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным. Просто огромное спасибо за конструктивную совместную работу.
Владимир Владимирович, если позволите, как говорят, начать с конца, – все поручения, которые даны «Газпрому» в рамках проекта протокола, который подготовлен Администрацией Президента Российской Федерации и Правительством Российской Федерации, одобрены и поддержаны. Я их обсудил с Орешкиным Максимом Станиславовичем, обсудил с Новаком Александром Валентиновичем. У нас нет никаких замечаний, все формулировки, которые отражены в проекте протокола, мы поддерживаем, и они будут выполнены.
Хотел бы, если позволите, очень коротко остановиться на тех городах, о которых сегодня идет речь, по которым разрабатываются и разработаны мастер-планы. 
В первую очередь, конечно, это Южно-Сахалинск. Южно-Сахалинск, Владимир Владимирович, как Вы знаете, – это наш центр газодобычи, Сахалинский центр газодобычи, город, который для «Газпрома» родной, город, в котором мы работаем, трудимся и живем. 
Вы знаете, что на сегодняшний день Южно-Сахалинская агломерация газифицирована. Мы с Лимаренко Валерием Игоревичем каждый год корректируем программу газоснабжения и газификации Сахалинской области, а не просто Южно-Сахалинска. И я могу сказать, что мы идем в ногу со временем. 
К 1 января 2026 года Сахалинская область выйдет на первое место в Дальневосточном федеральном округе по уровню газификации – 79,6 процента. И это заслуга администрации Сахалинской области, это, без сомнения, заслуга губернатора. Конечно, Валерий Игоревич вносит огромный вклад в ту динамику, я бы сказал, в ту пассионарность, которая есть на сегодняшний день на Сахалине.
Но мы, Владимир Владимирович, также счастливы, что нам удалось и удается внести свой вклад в создание мастер-плана Южно-Сахалинска. Город рыхлый, а мы все хотим его видеть современным. Это город, который действительно заслуживает гораздо большего. 
Мы приняли решение, – конечно же, оно согласовано и с правительственными структурами, и с администрацией города, – что «Газпром» в Южно-Сахалинске формирует, старается формировать функциональный центр города. Мы запланировали и строим самые современные офисные помещения – офисные помещения, которые соответствуют мировым стандартам. Мы строим там школу, детский сад, спортивные и социально-культурные объекты. Лимаренко знает, что все те обязательства, которые мы на себя взяли, мы выполним в срок. 
За город душа болит. Город большой, город трудовой, но он должен стать городом – а так, Вы знаете, даже не чувствуется, где центр города, в буквальном смысле слова. 
В мастер-плане это все появилось, и, Владимир Владимирович, нам, конечно, очень приятно, что «Газпром» вносит свой вклад в развитие Южно-Сахалинска. Уверен, что через очень короткий промежуток времени мы увидим совершенно другой Южно-Сахалинск. 
Что касается Тынды – Тында имеет источник газоснабжения. Источником газоснабжения является газопровод «Сила Сибири». В этом плане газификация Тынды не представляет никаких вопросов, никакого труда. 
Закончен мастер-план. Мы фактически получили, что называется, целеполагание, и на сегодняшний день, еще не получив решение сегодняшнего совещания, «Газпром» уже начал работу по актуализации генеральной схемы газоснабжения Тынды. 
Эту работу мы ведем вместе с администрацией Амурской области, и я также хочу поблагодарить Орлова Василия Александровича. Уверен, что тот объем работ, который запланирован, – на самом деле там несколько десятков километров, меньше 30 километров, которые отделяют Тынду от «Силы Сибири», – будет выполнен быстро и в срок при содействии администрации Амурской области, министерств и ведомств, Правительства и Администрации, которые отвечают за эти вопросы. 
С Амурской областью, Вы знаете, мы очень хорошо, плотно, конструктивно отработали по объектам «Силы Сибири» – низкий поклон администрации Амурской области. 
Хочу отметить – хотя понятно, что это другие города, которые являются дальневосточными, но сегодня о них речь не идет, но они очень близко расположены к Тынде – это Благовещенск и город Свободный. Это города тоже нашего газпромовского базирования, и так же, как и везде, Владимир Владимирович, построено жилье, социальные объекты, построены спортивные объекты. Мы и дальше также будем работать в Амурской области.
(Обращаясь к В.Орлову.) Василий Александрович, спасибо Вам огромное за помощь.
Что касается Тынды, в рамках тех масштабов работы, которую мы вели с вами в течение последних пяти лет, это не совсем крупный объект. 
Что касается вопросов, которые, конечно же, всех интересуют, двух крупных субъектов Российской Федерации – Республики Бурятия и Забайкальского края. Вопрос по газоснабжению Республики Бурятия и Забайкальского края – это газопровод «Сила Сибири – 2». С учетом той динамики, Владимир Владимирович, которая есть на сегодняшний день по проекту «Сила Сибири – 2» (вчера я Вам докладывал, как идет динамика по этому проекту), мы уже в текущий период времени приступили – так же, как и по Тынде – к актуализации генеральной схемы по Республике Бурятия и по Забайкальскому краю. 
Мы заложили максимальный сценарий из тех запросных сценариев, которые есть со стороны субъектов Российской Федерации. Труба пройдет от населенного пункта Наушки. Это населенный пункт, который является пунктом, через который проходит газопровод «Сила Сибири – 2» экспортной ориентации. Наушки – это как раз направление на Монголию. И от Наушек – в сторону, соответственно, севера, северо-востока, в сторону Улан-Удэ и в сторону Читы. Расстояние от Наушек до Улан-Удэ – 250 километров, не очень сложная трасса будет. Почему? Потому что она будет проложена вдоль автодороги. Протяженность магистрального газопровода составит 250 километров. Что касается Читы – до Читы 700 километров. И, соответственно, следующий, второй этап после того, как мы дойдем до Улан-Удэ, это Чита. 
Еще раз подчеркиваю: заложены максимальные объемы потребления. Могу сказать, что они, без сомнения, большие для региона Дальнего Востока, хотя в целом для страны, конечно же, это не сверхбольшие объемы. Запрос на два субъекта Российской Федерации на сегодняшний день – 3,5 миллиарда кубических метров газа. 
Что касается сроков – в проекте протокола по итогам совещания нам дано поручение: до 1 января 2032 года. Имея опыт работы по «Силе Сибири», можно сказать, что этот срок может быть, конечно же, приближен, потому что реализация такого масштабного проекта магистрального газопровода непосредственно с отводом на Улан-Удэ и Читу, Владимир Владимирович, срок, в который можно вложиться, – пять с половиной лет. Соответственно, как только принимается окончательное инвестиционное решение, – а окончательное инвестиционное решение принимается в момент подписания контракта, – начинается отсчет времени. Если такое окончательное инвестиционное решение будет принято в 2023 году, то можно сказать, что это будет не 2032 год, а 2029–2030-й. Все зависит от того, как быстро будет принято окончательное инвестиционное решение.
Хочу поблагодарить глав субъектов Российской Федерации, особенно Цыденова Алексея Самбуевича – за конструктивный диалог, понимание той природоохранной специфики, которая есть на территории Бурятии, и, конечно же, поблагодарить Осипова Александра Михайловича – за конструктивный диалог и за ту работу, которую мы провели в части определения сценариев по объему подачи газа в Забайкальский край.
Что касается Северобайкальска, Владимир Владимирович, в проекте протокола «Газпрому» нет поручений. Почему? Потому что предполагается, что Северобайкальск будет газифицирован сжиженным природным газом. Окончательного решения нет по той компании, которая будет осуществлять газификацию Северобайкальска. Это направление бизнеса в нашей стране не является монопольным, соответственно, сделано поручение Правительству по организации этой работы. Будет это поручено «Газпрому» – выполнит «Газпром»; не «Газпрому» – значит, выполнит какая-то другая компания, без сомнения.
В чем причина, почему трубопроводный газ не может прийти в Северобайкальск? Запрос по максимальной потребности Северобайкальска по сравнению с той потребностью, которая есть в Бурятии, в Забайкальском крае, в Улан-Удэ и Чите, в 75 раз ниже, чем в этих двух субъектах Российской Федерации, а расстояние от магистрального газопровода, будь то «Сила Сибири» или «Сила Сибири – 2», соответственно, от «Силы Сибири – 2» – 440 километров, а от «Силы Сибири» – 500 километров. Конечно, без сомнения, экономически эффективной является газификация Северобайкальска, что называется, автономной газификацией за счет сжиженного природного газа. 
Владимир Владимирович, хочу Вас заверить, что все поручения, которые подготовлены в Администрации Президента, в Правительстве Российской Федерации, «Газпромом» по вышеназванным городам будут выполнены. 
В.Путин: Алексей Борисович, я правильно Вас понял, что при реализации проекта «Сила Сибири – 2» и газификация Бурятии, включая прежде всего Улан-Удэ, и Читинской области и Читы – они [проекты магистральной газификации] становятся экономически возможными, целесообразными и могут быть поставлены в план нашей совместной работы? 
А.Миллер: Да. Владимир Владимирович, в рамках вчерашнего разговора – я хотел, если позволите, буквально еще несколько слов дополнить – я Вам вчера докладывал о некоторых базовых принципах реализации проекта. С учетом проектных объемов прокачки газа по «Силе Сибири – 2» в условиях других принципов, которые закладываются в реализацию этого проекта, этот газопровод протяженностью 700 километров (250 километров – на Улан-Удэ и протяженностью далее на Читу 700 километров, то есть еще плюс 450 километров) при объеме 3,5 миллиарда кубометров газа (а на сегодняшний день на этапе той работы, которую мы уже начали, не дожидаясь актуализации генеральной схемы, – 3,5 миллиарда кубометров газа в год) проект становится рентабельным. Если объем газопотребления в этих субъектах Российской Федерации будет расти еще больше, конечно же, этот газопровод-отвод на 700 километров станет еще более рентабельным. 
В.Путин: Ясно. Маршрут магистральной системы вы уже практически определили?
А.Миллер: Да.
В.Путин: Отлично. Спасибо большое. 
У меня вопрос и к Константину Анатольевичу Чуйченко, и к Сергею Кужугетовичу Шойгу. Вы слышали, что коллеги поднимают вопрос о возможности переноса объектов ваших ведомств для того, чтобы использовать их [площадки] для развития городов. Насколько это, по вашему мнению, возможно, и, если возможно, то что нужно для того, чтобы реализовывать эти совместные планы?
Пожалуйста, Константин Анатольевич.
К.Чуйченко: Добрый вечер, Владимир Владимирович! Добрый вечер, коллеги!
Владимир Владимирович, мы предварительно проработали эти вопросы. Сейчас мы работаем над формированием генеральной схемы развития уголовно-исполнительной системы в соответствии с недавно принятым законом, и эти предложения мы обязательно включим. 
Исходим из того, что это не просто возможно, а это необходимо. потому что, действительно, эти объекты находятся в очень ветхом состоянии, они сегодня портят городскую среду. К тому же создание учреждений объединенного типа, я хотел бы сказать, что это не просто перевод следственных изоляторов, но это перевод также и учреждений уголовно-исполнительной системы, предметом деятельности которых является исполнение наказаний в виде лишения свободы. Для Улан-Удэ это, помимо следственного изолятора, еще четыре так называемых места лишения свободы, а для Читы – это следственный изолятор и пять мест лишения свободы. 
Мы предлагаем создать учреждения объединенного типа и там, и здесь общим лимитом в три тысячи мест. Участки проработаны. Эти учреждения объединенного типа будут находиться в удобной локации как для представителей силового сообщества, так и граждан. Соответственно, мы проработали уже с регионами формирование сетевой инфраструктуры. 
Поэтому я здесь проблем никаких не вижу и считаю, что это надо делать. Мы готовы приступить к этой работе, а именно – начать в ближайшем будущем проектирование. 
Спасибо. 
В.Путин: Надо будет посчитать, сколько все это будет стоить, тщательно все выверить. 
К.Чуйченко: Недешевая история. Например, мы сейчас проектируем учреждение объединенного типа с таким же лимитом и примерно по таким же показателям, а именно тысяча мест следственного изолятора и две тысячи мест для учреждений, связанных с исполнением наказаний в виде лишения свободы. У нас там цифра получается 12 миллиардов. 
Но здесь добавляется сейсмика и плюс коэффициенты дефляции, поскольку срок окончания строительства, по нашим прикидкам, – 2027 год, поэтому в проект поручения заложена сумма в 20 миллиардов на каждое учреждение. 
Тем не менее, эта история все равно имеет экономическую эффективность, поскольку у нас сократятся расходы на одного осужденного и человека, который находится в следственном изоляторе.
В конечном итоге, по Калуге мы просчитывали, скажем так, срок окупаемости с учетом того, что экономия составит 25–30 процентов, получается где-то десять лет. Это нам посчитали два инвестиционных банка. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Сергей Кужугетович.
С.Шойгу: Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Два вопроса по нашей части – это аэродром практически в городской черте в Чите и то, что касается отдельного объекта на Сахалине. 
Начну с Сахалина. По Сахалину у нас в свое время было с губернатором подписано достаточно важное и интересное соглашение, в соответствии с которым мы передавали наше имущество, и, естественно, имели от этого пользу для Вооруженных Сил, имеется в виду развитие наших разных инвестиционных проектов. Мы со своей стороны все обязательства выполнили. К сожалению, у Сахалинской области возникли некие проблемы по реализации их обязательств. Я думаю, что этот вопрос будет закрыт. 
Что касается этого маяка – я слышу об этом впервые. Мы, естественно, посмотрим. Не думаю, что там будут какие-то большие проблемы. Если там нет каких-то особых наших интересов и требований, конечно, передадим. 
Что касается Читы и аэродрома, нам надо вместе с коллегами сесть и посмотреть, потому что нам надо достаточно грамотно распределить ту нагрузку, которую несет на сегодняшний день на себе аэродром в Чите, для того чтобы в дальнейшем передать этот объект Чите. Это действительно не очень правильно, когда такой аэродром в черте города: он вносит свои ограничения, потому что это и по глиссаде на взлет и на посадку ограничения, шумовые ограничения, высотные ограничения для жилищного строительства – много там чего. 
Владимир Владимирович, рассмотрим и постараемся решить в удобном и полезном для Читы ключе. 
Спасибо. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. 
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, разрешите дополнить.
В.Путин: Да, пожалуйста. Прошу Вас, Денис Валентинович. 
Д.Мантуров: Спасибо большое. 
Владимир Владимирович, я хотел еще дополнить Сергея Кужугетовича в части читинского аэродрома «Черемушки». На нем базируются помимо мощностей Минобороны еще ФСБ и Росгвардия, а самое главное – это Авиаремонтный завод № 810. Он сегодня загружен на 120 процентов. За последние два года, – я не могу просто в открытом эфире назвать цифры, – объемы в относительных цифрах увеличились в два раза и производство и в единицах, и в выручке. Работают там уже 400 человек. 
Это достаточно сложный вопрос. Мы сталкивались с такими инвестиционными проектами и в других регионах страны, но всегда ставится вопрос: если, например, это инвестиционный проект, то инвестор сначала строит инфраструктуру. У коллег, действительно, там четыре аэродрома вокруг городской черты. Мы, наверное, и с Сергеем Кужугетовичем, и с другими коллегами из силовых ведомств можем посмотреть, как это объединить. 
Но ключевое, я говорю, это ремонтный завод – полноценный мощный машиностроительный объект. То есть это возможно только после того, как будет построен аналогичный объект, после поэтапного ввода этих мощностей. При таких условиях мы, конечно, не будем, как собака на сене, сидеть и запрещать такие проекты реализовывать. Но еще раз: ключевое – сначала нужно построить, создать, а потом уже перевозить.
Извините. Спасибо.
В.Путин: Извиняться не за что, потому что Вы подняли вопрос очень важный. Но дорогу осилит идущий, как в таких случаях говорят. Нужно просто вместе с коллегами все это посчитать, посмотреть внимательно, – если целесообразность есть, а с точки зрения развития города она, конечно, существует, – надо посмотреть, сколько это стоит, какой инвестпроект. И, может быть, начать какое-то движение в этом направлении, имея в виду, что, создавая такие объекты заново, можно делать все на совершенно новой технологической базе. 
Надо внимательно посмотреть, я попрошу Вас это как раз сделать. Договорились?
Д.Мантуров: Есть.
В.Путин: Спасибо большое.
Александр Александрович Козлов, я по поводу продления программы «Чистый воздух» до 2030 года. У нас здесь есть какие-то нерешенные вопросы?
А.Козлов: Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Добрый день!
Владимир Владимирович, разрешите остановиться на тех двух городах, которые Вы озвучили, – это Чита и Улан-Удэ. Чем они отличаются между собой? Чита попала в список особо грязных городов из-за воздуха еще в 2019 году. В чем мы продвинулись? Мы оценили загрязнители: 50 процентов – это частный сектор, остальное – это была ТЭЦ-1, которая принадлежит нашим коллегам из «РусГидро». Решили вопрос с финансированием и Читу профинансировали на девять миллиардов 200 миллионов рублей.
В.Путин: Эта теплоэлектростанция очень старая. Она какого года? 
А.Козлов: Владимир Владимирович, врать не будут, но с прошлого столетия. Я могу сказать, что «РусГидро» – молодцы: задачу выполнили. Они почти на 16 процентов от всего загрязнения воздуха в Чите – с помощью модернизации этой котельной – исключили загрязняющие вещества. Мы это уже фиксируем. Это как результат за это время с 2019 года.
Потом следующее сделали: мы семь котельных – три закрыли, четыре модернизировали – в городе, одну закончим в этом году. И самое главное решение, которое было принято, и мы в мае этого года уже начинаем: мы начинаем тянуть газовые сети и устанавливать оборудование у людей для того, чтобы привезти газ на СПГ и начинать газифицировать город Чита. У нас в плане стоит по этому поводу дополнительно 13 тысяч домов загазифицировать и 490 километров сетей протянуть. Это по Чите. Наша задача сейчас – эту работу выполнить и в 2025–2026 годах взять еще объем в виде восьми тысяч домов и продолжить эту работу. Тогда мы в Чите наведем порядок.
Что касается Улан-Удэ, здесь ситуация в самом начале. Город Улан-Удэ попал в список после Вашего поручения на Послании о том, что надо расширить этот проект и включать другие города и также в них наводить порядок. 
Наша задача в этом году посчитать сколько, где и оформить сводные расчеты, которые будут влиять на последующий результат. Мы должны понять загрязнители. Роспотребнадзор в течение четырех месяцев определит через лабораторные изучения, какие показатели должны уменьшиться по веществам. В течение трех месяцев мы должны разработать планы и перейти на реализацию уже того, что задумано. В принципе, это получается середина следующего года, но, Владимир Владимирович, если в докладе губернатора посмотреть внимательно, он уже в принципе видит сегодня, и мы подтверждаем те цифры и объемы работ, о которых он говорил. Они лягут во все эти документы планирования, о которых я говорил.
Предложение. У нас в 2025 году есть финансирование на эту программу. Оно согласовано с Антоном Германовичем [Силуановым] и «сидит» в федеральном бюджете. Алексей Самбуевич [Цыденов] закончит проектирование уже в этом году на часть работ. Если мы с 2025 года часть денежных средств по согласованию с Антоном Германовичем перебросим на 2024-й, то мы уже в начале следующего года можем перейти к реальным работам в этом городе. Я считаю, это правильно. И параллельно синхронизировать эти работы, начать наводить порядок в городе Улан-Удэ. Если Вы поддержите, это может найти отражение в протоколе, а мы Антону Германовичу источник предложим.
Спасибо за внимание.
В.Путин: А федеральные гранты на обновление теплоснабжения Улан-Удэ – этот вопрос прорабатывался?
А.Цыденов: Это Минэнерго и Минстрой.
В.Путин: Александр Валентинович.
А.Новак: Владимир Владимирович, спасибо. 
Можно я в комплексе прокомментирую все предложения, которые только что прозвучали от губернаторов?
Учитывая, что мы вместе готовились и проводили совещания неоднократно, у нас большинство вопросов, касающихся вопросов газоснабжения, теплоснабжения и электроснабжения были согласованы. Здесь тоже хотел поблагодарить губернаторов за конструктивный подход, потому что они, действительно, непростые.
По газоснабжению, чтобы закончить этот вопрос. Алексей Борисович подробно прокомментировал, мы тоже с ним подробно обсуждали. Поддерживаем эти предложения по более коротким срокам реализации магистральной инфраструктуры в рамках проекта «Сила Сибири – 2» до Улан-Удэ и Читы. Тында тоже – этот подход согласовали, это общая позиция. 
Что касается Северобайкальска, там действительно у нас два варианта. Мы точно поддерживаем, что нужно заходить туда в виде СПГ – как источника, есть два варианта. Это строительство рядом с Ковыктинским месторождением завода по производству СПГ, с поставками СПГ в Северобайкальск и в Байкальск, соответственно. И второй вариант – это иркутская нефтяная компания со своих месторождений.
Посчитаем более экономичный вариант для региона, поскольку в любом случае с переводом на СПГ будет более дорогая гигакалория, чем сегодня за счет дешевого угля, и для региона потребуется выделять субсидии для финансирования разницы между экономически обоснованным тарифом по гигакалориям и тем, который устанавливается сегодня. 
Что-что? Не расслышал.
А.Цыденов: Александр Валентинович, мы считали по газу. С учетом того, что мы уголь везем из Красноярска и у нас там старая котельная, не самая эффективная сегодня по КПД, по существующим ценам на газ – почему по существующим, там субсидирование не требуется, сохраняется в рамках действующего тарифа. Там и так тариф за девять гигакалорию самый высокий по республике, и мы уже субсидируем его как угольный: субсидируем порядка 198 миллионов рублей в год. Поэтому мы остаемся в тех же экономических показателях без допрасходов в эксплуатации.
А.Новак: Если, действительно, это так и Вы берете на себя ответственность за то, что там не требуются субсидии, мы просто это отфиксируем, потому что, по нашим оценкам, это потребует частичной субсидии – это раз. И второе – надо подумать по логистике, поскольку расстояния большие и дороги там не в полном соответствии с требованием по перевозке сжиженного природного газа. Это тоже требует дополнительного изучения.
Владимир Владимирович, я что хочу сказать. Все эти вопросы рабочие, мы их доработаем. Мы согласны с тем, что туда надо вести СПГ и переводить с дровяного и угольного отопления, с тем чтобы улучшить экологическую ситуацию в Северобайкальске. Поэтому мы здесь вместе с регионом доработаем все эти расчеты.
Далее что касается энергоснабжения. Я могу сказать, что сейчас в Сибири у нас нет проблем с мощностью по энергоснабжению с точки зрения прохождения пиков максимума потребления по мощности. Мы, конечно, смотрим наперёд – и на 2025 год, и на 2028-й. Исходя из тех решений, которые были ранее приняты, по развитию БАМа и Транссиба, по реализации тех инвестиционных проектов, которые в Сибири развиваются, мы уже ранее принимали решения о том, чтобы строить дополнительную генерацию. И сейчас принято решение в Иркутской области, на территории Бодайбинского района, построить электростанцию 550 мегаватт. Я почему говорю про Иркутскую область, потому что у нас вся Сибирь, весь куст – это единый узел энергоснабжения.
Далее что касается перспектив развития с учётом тех проектов, мастер-планов, с которыми мы работали. Мы видим, что в период к 2028 году ещё дополнительно потребуется не менее 700 мегаватт мощностей. Сейчас мы создали рабочую группу, чтобы изучить ещё дополнительные заявки, а также с учётом перевода на электроотопление – там порядка 250 мегаватт понадобится, возможно, что эта цифра вырастет до 900–1000 мегаватт. Мы проведём до конца года конкурс на строительство этих мощностей в этом регионе. Соответственно, к 2028 году необходимые мощности будут построены. Такие решения тоже поддержаны, приняты. Они полностью соответствуют тем потребностям, которые есть в рамках мастер-плана.
Теперь что касается всех мастер-планов города Улан-Удэ. Алексей Самбуевич говорил о повышении надёжности и эффективности теплоснабжения потребителей. Мы здесь тоже оцениваем, что существует проблема с дефицитом тепловой мощности в городе, требуется дополнительный источник теплоснабжения.
Здесь мы два варианта рассматриваем: либо строить просто котельную без выработки электроэнергии, либо строить комбинированный блок. И для этого как раз в рамках этой 1000 мегаватт, по которым мы будем проводить конкурс, Улан-Удэ будет участвовать. Об этом мы договорились с нашими коллегами и с Алексеем Самбуевичем. Это, наверное, будет более эффективно для ТЭЦ – для строительства блоков, скажем так, с комбинированной выработкой. Надо провести соответствующий конкурс, потому что у нас в этом регионе, в принципе, есть ряд мест размещения, где может быть построен такой блок. При этом я ещё раз подчеркну, что проблем с мощностью именно в Улан-Удэ по электрике нет, электрика требуется для удешевления выработки киловатт-часа и гигакалории. 
Далее по переводу на электроотопление частных домовладений, о которых тоже только что говорили. Мы также поддерживаем этот перевод. Единственное, на что я хотел бы обратить внимание: это потребует, как я уже сказал, дополнительных мощностей, мы их учли в наших планах, а также развития сетевой инфраструктуры. По сетевой инфраструктуре пока у нас нет источника финансирования. 
Мы здесь рассчитываем на те бюджетные кредиты, о которых было сказано, что это 100 миллиардов, которые будут выделены в целом на мастер-города, поскольку у «Россетей Сибирь» собственных источников там нет. Я хочу сказать, что, по нашим оценкам, это 19 миллиардов рублей на три года, на первом этапе – это восемь миллиардов рублей. Я думаю, что Алексей Самбуевич тоже меня в этом поддержит, мы это тоже обсуждали. 
Конечно, важно то, о чём говорил Козлов Александр Александрович и губернатор, что в рамках проекта «Чистый воздух» потребуется, – и такие решения сегодня на совещании планируется принять, если Вы поддержите, Владимир Владимирович, – субсидирование затрат граждан на закупку электроотопительных устройств и на техническое присоединение дополнительной мощности, а также на покупку котлов. Это как при социальной газификации: для отдельных категорий такая поддержка осуществляется. При переводе на электроотопление мы тоже поддержим – необходимо оказать соответствующую поддержку, иначе люди самостоятельно не справятся с такими расходами. 
Что касается мастер-плана города Читы, здесь тоже Александр Александрович Козлов подробно рассказал, не буду останавливаться. Планируется 13 тысяч домовладений перевести на СПГ. Также СПГ планируется в рамках концессионного соглашения поставлять из Владивостока – с «Аврорагаз», это примерно 20 тысяч тонн. Мы это поддерживаем. На наш взгляд, это тоже будет влиять на ситуацию с улучшением экологии. 
Опять же надо будет посчитать стоимость цены газа на заводе, доставки плюс регазификации, с тем чтобы предусмотреть необходимое субсидирование, если не повышать тарифы для населения и для потребителей. А я думаю, что повышать не планируется, соответственно, это будет несколько дополнительных расходов, поскольку СПГ будет более дорогой, естественно, чем сегодняшние источники теплоснабжения и электроснабжения. 
По теплоснабжению Читы в рамках мастер-плана. Мы видим, что дефицит тепловой мощности на горизонте до 2034 года отсутствует. На сегодняшний день для надёжного энерго- и теплоснабжения уже реализуются проекты по модернизации трёх турбогенераторов на Читинской ТЭЦ-1, то есть такие конкурсы уже были проведены, Читинская ТЭЦ-1 выиграла. За счёт механизмов поддержки оптового рынка эти три турбогенератора реконструируются со сроками с 2025 по 2028 год.
И по Южно-Сахалинску, Владимир Владимирович, по газификации не буду комментировать – было сказано Алексеем Борисовичем. По электроснабжению: было Ваше поручению реализовать программу обеспечения устойчивой работы электросетевого комплекса. Такая программа была принята на период с 2019 по 2032 год общей стоимостью 39 миллиардов рублей, из них 29 миллиардов рублей за счёт выручки «Сахалинэнерго» через тарифы и десять миллиардов рублей за счёт средств «РусГидро». С Минфином договаривались в прошлом году, что это будет за счёт сокращения объёма дивидендов, выплачиваемых в федеральный бюджет. То есть здесь Ваше поручение выполнено, и на Сахалине реализуется соответствующая программа. 
У меня всё, спасибо. Ещё раз хотел поблагодарить губернаторов за конструктивную работу.
В.Путин: Спасибо большое.
А.Осипов: Владимир Владимирович, разрешите минутку? Владимир Владимирович, [губернатор Забайкальского края Александр] Осипов, очень короткий комментарий.
В.Путин: Да, пожалуйста.
А.Осипов: Мы по итогам мастер-плана, Владимир Владимирович, сейчас перерабатываем схему теплоснабжения Читы. Она будет готова летом, и вполне возможно, что, может быть, возникнут другие параметры по теплоснабжению и энергоснабжению Читы. Поэтому мы посмотрим летом вместе с Александром Валентиновичем [Новаком], с Минэнерго эту ситуацию. 
Спасибо.
А.Новак: Да, поддерживаю, Владимир Владимирович. Мы договорились, что будет скорректирована схема теплоснабжения, и по её результатам мы оценим перспективы, будет дефицит или нет. Пока мы его не видим, но, возможно, после корректировки появится.
В.Путин: Ладно, хорошо.
Виталий Геннадьевич, по Вашему министерству вопросов много с точки зрения развития комплекса. У Вас есть что добавить?
В.Савельев: Спасибо, Владимир Владимирович.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Все вопросы, которые озвучили губернаторы, они все рабочие. 
То, что [Алексей] Цыденов сказал, – все вопросы понятны. У нас есть вопросы по стоянке, нам кажется, это некритично, там 80 мест стоянки есть, есть и перрон. 630 тысяч человек – это не так много, но тем не менее мы поддерживаем и этот вариант. 
То, что было сказано Лимаренко Валерием Игоревичем, – там, конечно, затратные вещи. И Корсаковский порт, который мы поддерживали, – 30 миллиардов [рублей]. Мы поддерживаем и взлётно-посадочную полосу – усиление для сейсмики, но это ещё 14 миллиардов. Поэтому в целом мы поддерживаем также все подходы и то, что [Александр] Осипов говорил. 
Единственное, нам нужно будет, конечно, вместе с Минфином поработать, мы исходим из возможностей федерального бюджета, и сдвижка влево будет связана только с тем, есть ли такая возможность. 
То, о чём говорил Чекунков, мой коллега, и губернаторы, это Северобайкальск и Тында в части аэропортов. Здесь у нас есть вопросы, надо смотреть: численность населения очень небольшая. Допустим, условно, в Тынде делать взлётно-посадочную полосу три километра мы не видим необходимости, там 32 тысячи человек проживают, летают несколько раз в неделю. 
Посмотрим эти вопросы ещё раз более предметно. Но в целом все вопросы в основном нашли протокольное отражение, и мы согласны их проработать и доложить. 
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо большое. 
Коллеги упоминали и возможное участие ВЭБ во всей этой работе, в том числе и по развитию аэропортных систем. 
Игорь Иванович?
И.Шувалов: Да, Владимир Владимирович, добрый вечер! Здравствуйте. 
Мы работаем с коллегами во всех регионах Дальнего Востока. Из 25 городов, по которым нужно будет принять решение по мастер-планированию, шесть мастер-планов мы взяли на себя. По одному, правда, мы финансируем вместе с властями Южно-Сахалинска и области.
По мастер-плану, Владимир Владимирович. Для нас не сам мастер-план важен, а то, что он является основой для инвестиционных проектов в целом: это и аэропорт, и городской транспорт, и работа с отходами совместно с «ДОМ.РФ», там, где это жилищная инфраструктура. В целом по нашей программе городской экономики для нас это приоритетная работа, будем ее продолжать.
В.Путин: Хорошо.
Марат Шакирзянович, по поводу аварийного жилья, признанного таковым на 1 сентября. Пожалуйста.
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, мы полностью предложение поддерживаем. У нас особо хороший пример – это Сахалин. Вы помните, что по новой утвержденной, поддержанной Вами программе мы выделили первые 45 миллиардов для регионов, которые закончили старую программу. И вот первые девять регионов вошли в эту программу, в том числе и Сахалин. То есть мы первый опыт отработали. 
Дальше мы договорились, что по мере реализации программы еще доработаем законодательные инициативы, будем дорабатывать с бюджетом источники финансирования. А в целом по программе я хочу сказать, что, безусловно, это очень хороший подход по мастер-планированию. Но по источникам финансирования нам надо будет еще раз поработать, источники и суммы финансирования еще раз все выверить. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Валерий Николаевич, по поводу кампусов образовательных вузовских.
В.Фальков: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый вечер!
Мы проработали с коллегами и на Сахалине, и в Бурятии, и в Забайкальском крае, кампусы обязательно необходимо строить, на наш взгляд. Вместе с тем мы понимаем, и это очень важно, что кампусы – это необходимое, но недостаточное условие для решения той важной задачи, о которой говорили главы регионов.
Что я имею в виду? Конечно, нам надо параллельно большую работу проводить, и мы это уже делаем, с тем чтобы университеты менялись и в своем представлении, и трансформировались базовые процессы, я имею в виду образование, исследования, материально-техническую базу, в том числе лабораторное оборудование, чтобы повышали квалификацию преподавателей, и вообще шла молодежь в университеты. 
Поэтому я хотел бы напомнить, что параллельно – ещё два года назад Вы одобрили – у нас есть большой проект «Приоритет-2030». Мы в рамках этого проекта выделили отдельное направление – проект «Приоритет-2030. Дальний Восток». Из 39 дальневосточных вузов уже отобрали восемь, буквально в предстоящую пятницу будем заслушивать первые результаты их работы, в прошлом году, в июле, делали отбор. Нас поддерживает Миндальвосток, всё финансирование обеспечено – 7,6 миллиарда на трёхлетку, 2022–2024 годы. И договорились вместе с коллегами, что в эту пятницу отберём ещё четыре-пять университетов.
То есть, таким образом, мы рассматриваем в совокупности два больших проекта. Инфраструктурный – строительство кампуса. Но сами по себе стены не дадут того результата, если не менять университеты. Соответственно, мы планируем менять университеты и делаем это уже в рамках [проекта] «Приоритет-2030».
Все протокольные решения, которые подготовлены, поддерживаем. Будем всячески содействовать. Отдельное спасибо главам регионов – губернаторам за личное вовлечение, участие и активную поддержку этих проектов.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Владимир Стефанович, здесь коллеги упоминали Петербургский горный университет как университет – партнёр для некоторых своих высших учебных заведений.
В.Литвиненко: Владимир Владимирович, я прежде всего хочу обратить внимание, что до этого заседания я провёл встречи практически с 50 процентами губернаторов.
Первичные вопросы, которые они поднимали, к сожалению, здесь не излагали – надеялись, может быть, что я изложу. Я хочу обратить внимание, что тема, которая сегодня поднята, – это усиление мегаполисов, это, так сказать, урбанизация. Мы должны понимать, я хочу на это обратить внимание, что вообще Дальневосточный федеральный округ… Нам повезло, что и горняк его возглавляет, Юрий Петрович [Трутнев], и курирует экономист, Орешкин Максим Станиславович. Но забыли одно, что это регион, который является крупнейшим в нашей стране горнорудным регионом. Он фактически «кормит», если отбросить Западную Сибирь, нефть и газ, – это основной рудный [регион]. По потенциалу, который он имеет, примерно сопоставим, Владимир Владимирович, по оценке не нашей, а оценке в том числе китайских и других специалистов, – [у него] в три раза больше сырьевой потенциал, чем у Канады. Представляете примерно.
Теперь что мы имеем сегодня? Мы выполнили работу, часть материалов мы Вам направили, я уже информировал Вас до этого, дополнительно по экономике давали. 
Это истина, Владимир Владимирович, это не моё личное: я хочу обратить внимание, что инвестиционный потенциал региона – не городов, а именно тех горнорудных объектов, которые там работают, Вы правильно сказали в начале, – там фактически работают все наши крупные компании и самые, я бы сказал, преуспевающие бизнесмены. Потенциал, по нашей оценке, сегодня составляет не менее семи триллионов рублей. Фактически это тот потенциал, который лежит, мы его не задействовали. 
Количество дополнительных мест, которые оценены по всем объектам и поставлены на баланс, – это дополнительно более двух миллионов рабочих мест. Это колоссальный потенциал. Объём ВВП при этой ситуации, мы оцениваем, минимум в три–пять раз за ближайшие три–пять лет должен возрасти, если будут задействованы те механизмы, без которых невозможно работать недропользователям.
При этом, хочу обратить внимание, – Алексей Борисович [Миллер] докладывал по потребности газа – по нашей оценке, примерно на 20 миллиардов кубов газа за ближайшие три года [увеличится добыча], если этот потенциал будет работать.
В этой связи, Владимир Владимирович, я хочу обратить внимание на главную проблему. Это проблема кардинальная, которую сегодня все губернаторы поднимали, – в области подготовки кадров. 
Прежде всего, Владимир Владимирович, это дефицит инженеров. Сегодня фактически, должен констатировать, дефицит инженеров на горнорудных предприятиях составляет до 80 процентов. 80 процентов кадров фактически сегодня отсутствуют в горнорудной промышленности, профессионалов. Дефицит профессиональных менеджеров горного производства – до 60 процентов. 
Губернаторы – я хочу подчеркнуть – законодательно отстранены от регулирования процессов недропользования. Это тот период, когда ещё Юрий Петрович [Трутнев] работал, когда «второй ключ» забрали у губернаторов, они практически не участники процесса: ждут, кто десантируется с Москвы для работы с месторождением. Они молчат – спросите [их], пожалуйста. 
Отсутствует внутренний рынок сбыта. Это понятно, потому что технологические цепочки вокруг скважины, вокруг горного предприятия – всё, дальше ничего не работает. 
Отсутствует государственный реестр – подчёркиваю, 40 лет назад он обновлялся – высокотехнологичных технологий извлечения и обогащения полезных металлов из минерального сырья – того, которое подняли. Пожалуйста, здесь и [Заместитель Председателя Правительства – Министр промышленности и торговли Денис] Мантуров присутствует, может подтвердить, я уточнял как раз у его сотрудников. Мы даже не знаем технологии, которые сегодня дают возможность таким уникальным месторождениям работать, как [месторождения] ванадия: [добавить] всего три процента в железную руду – и на 30 процентов повышается устойчивость и все другие вопросы. Это же потенциал, который неоценим.
В этой связи, конечно, вопрос состояния, подготовки инженерных кадров сегодня все поднимали. Я ещё раз повторяю, это сегодня надо понимать любому губернатору: не просто построить здание, а наполнить его содержанием. Это задача практически нерешаемая для многих регионов. По Дальнему Востоку мы это наблюдаем, я же знаю, какая там ситуация. Современная инженерная подготовка должна совмещать лаборатории, науку, технологии, образование.
Хочу обратить внимание: для того чтобы строить реальные планы, для подготовки высококвалифицированного инженера необходимо финансирование – по нашей оценке, это подтверждено – минимум 500 тысяч рублей в год. У нас, например, в университете эта цифра в два раза выше, но там другие задачи стоят. 
При этом обращаю внимание, Владимир Владимирович, на цифру – она просто критическая, надо что-то делать. Если мы сегодня в девять ведущих университетов Дальнего Востока принимаем примерно, плюс-минус – Валерий Николаевич [Фальков] может уточнить – 30 тысяч мест, то на горных инженеров, а 60 процентов рабочих мест в регионе – это горная отрасль, горняк и геолог – главная специальность, мы принимаем… всего 260 мест, выделяем на специалитет на инженера. При этом три ведущих университета, такие как Амурский, Дальневосточный и Хабаровский, с этого года прекратили вообще приём на горные специальности.
И также хочу обратить внимание, что тенденция развития университета, которая сегодня озвучивается… Ведь никто не говорит, банки – здорово, но это неолиберальная экономика, мы фактически передадим через два-три года банкам в управление университеты. Это как «канцлер» сегодня в Европе, Вы знаете прекрасно. Это вообще ненормальный путь, надо в этом вопросе разобраться. 
И в этой связи хочу обратить внимание, мы не давали предложения, но они подготовлены, частично я Максиму Станиславовичу [Орешкину] уже направил. 
Первое. Для срочного преобразования – низкий поклон и уважение к тому, что Вы чётко озвучили проблему разворота на 180 градусов в сторону специалитета – на базе какого-то университета, мы готовы, Санкт-Петербургский [горный университет], выступить, сделать пилотный проект по переводу на новую систему управления высшим образованием в системе специалитета, который даст возможность уже с этого года начинать кардинально менять систему для всех: и для газовиков, и для всех. Это крайне актуальная проблема. Нужен указ, это нужно делать срочно.
Второй вопрос, который мы также предлагаем: надо срочно вернуть губернаторов к участию в госрегулировании объектов, дать им второе обязательное согласование, предоставить «второй ключ». Мы ошибочно сделали, надо эти ошибки менять. Это ошибка была понятно кем навязана, но только не российской действительностью. 
И два кардинальных вопроса. Это очень важный вопрос. Это ненормально, когда, получив лицензию, недропользователь фактически только потребляет. [Необходимо] ввести норму отчисления для добывающих компаний в размере действующего закона о недрах, он предусмотрен, не более, 0,1–0,2 процента, вполне достаточно, от полученной прибыли – на восполнение инженерных кадров, именно региональных. 
Сегодня эта норма существует. Лицензия получается, по закону мы имеем право и обязываем недропользователя… Пожалуйста, Алексей Борисович [Миллер] со всеми заключает договоры. Заключается договор на социальное развитие. Это, называется, нормально, обязательно они это делают. Почему это дело не предусмотреть и ввести норму – не просто, кто захочет, как, с кем договорится? Норма, она во всех странах регулируется. В Канаде – это до двух процентов, Норвегия – это 1,5 процента и так далее. Там совершенно другая система, есть проблемы.
И конечно, важный вопрос в заключение, Владимир Владимирович, это принципиально, он неоднократно [поднимался] с 2002 года, когда Юрий Петрович пытался – я извиняюсь, напомню – менять административно-правовое на гражданско-правовое регулирование. Было, мы свидетели. Вы тогда тоже приняли участие. Спасибо, тогда это отменили.
Я хочу обратить внимание: сейчас снова появляются вот эти европейские, американские показатели – давайте возвратим юниорные компании, давайте усиливать «Росгеологию» и так далее. И то, что сегодня Александр Александрович Козлов докладывал. Вопрос: какое отношение [имеет] это Министерство? Это базовое Министерство, 60 процентов рабочих мест в России и так далее, которое должно заниматься выбросами, лесами, охотниками, всевозможными внутренними озёрами. Миссию министерства нужно вернуть, она должна заключаться всего лишь тремя миссиями: прирост запасов, второе – соблюдение режимов недропользования и технологии извлечения полезных ископаемых из минерального сырья, и третий вопрос – государственный контроль, что абсолютно потеряно, за эффективным использованием запасов минеральных ресурсов. А не просто проверять лицензию – непонятно, кто пишет.
Таким образом, все остальные эти «сгустки», очевидная вещь, отдать Минэкономразвитию, пусть оно будет заниматься региональной политикой. Я извиняюсь, но это уже научно доказано, нету такой практики.
Ведь сегодня наше главное конкурентное преимущество – ресурсы. В мире ведётся борьба за ресурсы, а мы ходим по ним, наслаждаемся. Ведь через три–пять лет это будет главным объектом нашего развития. Я бы просил, если будет возможность, мы направим эти предложения, Вы примете решение: нужно, не нужно.
В целом то, что было озвучено, – мы помогаем, поддерживаем, здесь Валерию Николаевичу [Фалькову] иду навстречу, выделяем деньги. Мало того – вот губернаторам заявляем, – мы выделили сейчас 500 образовательных отраслевых грантов для особого поступления. Эта система уже запустилась. Пусть они немножко более активно работают, потому что после обучения они [специалисты] вернутся. Наш главный резерв и наша возможность – это подготовка кадров, потому что кадры для регионов важны. Мы должны готовить научно-педагогические кадры через философию науки и содействовать подготовке будущих преподавателей, потому что с этим вопросом и на Дальнем Востоке, и в Хабаровске, и в Чите – везде караул.
Я на это дело хотел бы обратить внимание. Извиняюсь, влезаю административно не в своё, но я изложил то, что говорит наука. Владимир Владимирович, мы сырьевая страна, и нам нужно всё-таки понимать, что такое сырьё, и перестать экспериментировать. «Росгеология», сколько науке отдали, сколько они продадут – с чем мы останемся, с чем мы будем на новые площадки выходить?
Мы бурим сейчас две скважины, нашли почти 12 миллиардов рублей. Мы с этого года начинаем одну [скважину] на щите – это для глубинной нефти и газа. Хочу обратить внимание, что очень хотелось бы третью скважину в следующем году начинать бурить в районе Байкала. Это уникальный объект, где нам нужно разобраться, что внизу, под Байкалом, и чем он дышит, почему выбрасывает газ и так далее.
Я извиняюсь, но хотел бы по возможности просить Вас, чтобы те [предложения], которые здесь озвучены, всё-таки направить, не выбрасывать их в урну. Мы и так урбанизацию Москвы сегодня усилили, в том числе притоком и с Дальнего Востока. Пора уже людей возвращать назад. Горнорудная отрасль должна быть доминантой нашего развития.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое. 
Любой вопрос, каждый вопрос, который мы обсуждали, так или иначе связан с источниками финансирования.
Антон Германович, в завершение, пожалуйста.
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович.
В первую очередь хотел бы поддержать Владимира Стефановича [Литвиненко] и построить своё выступление в продолжение логики о том, что всё-таки первично материальное производство.
В первую очередь хотел сказать, что в выступлениях многие поддержали новую инициативу, но кивая на Минфин. Поэтому вопрос новых предложений, новых проектов всегда нужно соотносить с реальными возможностями, и такие возможности мы создали. Хочу лишь только несколько цифр назвать.
Владимир Владимирович, у Вас было поручение о том, чтобы 7,2 процента всех трансфертов инвестиционного плана направлять на регион Дальнего Востока – больше 10 процентов направляется. 
Дальше. Осенью прошлого года – не прошло и полгода, что называется, – провели стратегическую сессию по основным ключевым задачам регионов Дальнего Востока, определили ресурсы. Порядка 70 миллиардов рублей дополнительно учли в бюджете до 2025 года и ещё плюс 87 миллиардов рублей Фонда национального благосостояния на арендное жильё – тоже дополнительно средства.
А если посмотреть, сколько всего на этот год тратится у нас чистого бюджета, – это больше 440 миллиардов рублей в виде трансфертов и, сейчас с учётом решений по кредитам, ещё плюс 115 миллиардов рублей кредитов, то есть больше полутриллиона рублей – беспрецедентно, такого не было никогда. Огромный ресурс выделяется, и с ним надо работать в первую очередь.
На что хотел бы обратить внимание? Многие губернаторы выступали, говорили о том, что нужно решить вопросы ветхого жилья, инфраструктуры и так далее. Но что хотелось бы от губернаторов? От них хотелось бы услышать больше инициативы. Всё-таки они должны брать больше на себя ответственности, не только обращаться за ресурсами в Федерацию, а брать на себя ответственность. 
Например, ветхое жильё, обычно в центре города: показывали слайды, кадры – действительно лачуги стоят. Прекрасное место, вдоль реки. Давайте сделаем инфраструктурный проект, привлечём строительные организации. Не идут – давайте подведём инфраструктуру, у нас есть «ДОМ.РФ» специально для этих целей. В конце концов давайте дадим какую-то субсидию. Это же чисто инвестпроект, можно его структурировать и нужно структурировать. 
Сезон перенести – то же самое ведь. В центре города дорогая земля – по меркам, естественно, города, – давайте сделаем инвестпроект. Нужна какая-то федеральная составляющая – в конце концов федеральную составляющую предусмотрим. Но не весь проект вешать на федерацию и так далее, надо привлекать где-то и частников, частный бизнес.
Мы говорим: давайте ТЭЦ строить. Бюджет, внебюджет, половина бюджета. Мы говорим: слушайте, давайте сделаем тогда концессию, может быть, привлечь средства, которые выделяются на замену труб, сэкономим частично на тарифе, в тарифе появится инвестиционная составляющая, привлечём инвестора, сделаем концессию. Вот такие проекты нам, Минфину, хотелось бы слышать на такого рода совещаниях от губернаторов, а не просто «давай, давай, давай».
Поэтому какой вывод? Деньги тратятся на Дальний Восток большие, они увеличиваются с каждым годом. 
Второе. Все предложения, которые высказывались, нужно прорабатывать с учётом финансовых возможностей и привлекать по максимуму туда частных инвесторов, чтобы там был частный интерес, а не просто бюджет строить. 
Третье, самое главное, Владимир Владимирович. О чём ректор питерского [горного] университета говорил? Абсолютно правильно. Заниматься экономикой там нужно, рабочие места надо в первую очередь создавать. Не просто использовать бюджетные деньги – кампусы, может быть, нужно строить, школы и так далее, но нужно создавать активность, зарплата чтобы была, занятость была, а потом оттуда всё и вырастет, от экономики. Экономика – это базис, экономика первична. На это в первую очередь, наверное, нужно направить наши усилия и наши программные ресурсы. 
В заключение тоже хотелось бы попросить, чтобы мы внимательно посмотрели на проект протокола [совещания]. Там задачи финансовоёмкие, чтобы они соответствовали нашим возможностям, потому что сегодня ресурсы бюджета ограничены. Конечно, нужно определять приоритеты среди этих ресурсов. 
Мы вместе с Министерством по Дальнему Востоку, с Юрием Петровичем, с коллегами должны просто определить эти приоритеты. Наша задача, мне кажется, в этом сейчас и состоит.
Спасибо.
В.Путин: Антон Германович, у меня вопрос.
Те планы комплексного социально-экономического развития пяти городов, которые мы сегодня обсуждаем и которые прорабатывались и по линии Правительства, и по линии Администрации [Президента], у Вас в отношении этих планов есть какие-то принципиальные возражения?
А.Силуанов: Владимир Владимирович, по тем презентациям, которые были представлены, сейчас на скорую руку посчитал примерно – более 400 миллиардов рублей. Да, конечно, это не за один год, за несколько лет, но здесь нужно работать с источниками. Здесь не все источники у нас чётко определены. Да, мы можем что-то отодвинуть из действующих объёмов ресурсов, включить то, что предлагается. Но я просил бы ещё поработать с этими предложениями, потому что мы сегодня рассматривали только пять планов. А вообще-то мы хотели отработать в несколько раз больше городов – около 25 как минимум отработать таких мастер-планов.
Всё это нужно взвесить ещё раз с финансовой точки зрения.
В.Путин: Понятно. Но мы сейчас говорим именно о пяти, а не о 25, и они прорабатывались.
А.Силуанов: Владимир Владимирович, предложения, то, что мы сегодня услышали, – значительная часть из них новая. Поэтому нам нужно более детально проработать ресурсное обеспечение.
В.Путин: Хорошо, ладно. Я понял.
Поэтому я прошу в оперативном порядке это доработать с учётом того замечания, которое было сделано Министром финансов, и до 1 сентября утвердить планы комплексного социально-экономического развития этих пяти городов, о которых мы говорили.
Ясно, что нужно поработать с источниками, нужно определить дополнительно приоритеты, нужно сделать так, чтобы мы задействовали все возможные источники, имея в виду и экономическую целесообразность проведения определённых работ на экономически привлекательных территориях. То есть имеется в виду привлечение возможностей частного бизнеса, региональных финансов, федеральных источников, источников, возможно, из привлекаемых к работе наших компаний, которые будут заинтересованы в этой работе. Нужно, конечно, это сделать.
Финансирование мероприятий, конечно, нужно начать уже в этом году. Я не называю конкретную дату, но, доработав с учётом замечаний Минфина все наши планы, начинать нужно, конечно, в этом году, не затягивая. 
Что в этой связи хотелось бы дополнительно сказать? Это вещи чрезвычайно важные: нужно добиться кардинального улучшения экологической ситуации в тех городах, о которых мы сегодня говорили. Это и Улан-Удэ, и Чита. 
Мы упоминали как источник проект «Чистый воздух», говорили о его возможном продлении до 2030 года. Нужно это окончательно доработать и принять соответствующее решение. 
Говорили также и о возможности привлечения грантов на систему теплоснабжения Улан-Удэ. Я так понимаю, что это и в Минфине, и в Минэкономразвития прорабатывалось. Нужно принять здесь окончательное решение. 
Далее. Прошу поддержать региональные программы расселения аварийного жилья, которое будет признано таковым на 1 сентября текущего года. В Чите, Улан-Удэ, Тынде, Северобайкальске эту задачу, конечно, надо решать к 2030 году, нужно всё для этого сделать. 
И отдельно прошу продумать, как стимулировать переселение граждан из старых частных домов в многоквартирные дома либо в новые деревянные домостроения. Мы с коллегами из ведомств, из регионов, из отрасли недавно обсуждали эту тему на совещании по развитию лесопромышленного комплекса. 
В целом для развития жилищного строительства поддерживаю применение механизма комплексного развития территорий в рамках программы «Дальневосточный квартал». Это может помочь людям быстрее осваивать и обустраивать свои участки. Прошу Правительство доработать все эти решения. 
Что касается переноса объектов ФСИН и Минобороны из центров Улан-Удэ и Читы, здесь представители ведомств сказали, что они не возражают против решения этого вопроса. Нужно, конечно, продумать детали, имея в виду, что в деталях как раз и кроется гражданин с рогами и копытами. Нужно детально всё это проработать и посмотреть – тоже хочу вернуться к тому, о чём сказал Антон Германович, – нужно посмотреть, если это действительно привлекательные участки, и бизнес надо, конечно, привлекать. Это совершенно очевидная вещь. 
Далее. Как уже было сказано, система профессионального образования в регионах должна отвечать запросам новой экономики. Очевидная вещь. Поддерживаю, конечно, предложение построить в Улан-Удэ, Южно-Сахалинске и Чите современные университетские кампусы. Но и здесь, разумеется, нужно проработать все детали. 
Думаю, будет правильно, если инвесторы, реализующие проекты в Забайкалье, Забайкальском крае, Бурятии, а также крупные работодатели также будут подключаться к строительству этих кампусов. 
Прошу Санкт-Петербургский горный университет поддержать Забайкальский государственный университет, наладить сотрудничество по образовательным и научно-исследовательским программам в области горного дела, а компании, работающие в регионе, принять активное участие в развитии этого дальневосточного вуза.
Я хочу всех коллег из Правительства, из Администрации Президента поблагодарить за то, что все активно работали для подготовки нашего сегодняшнего совещания, для подготовки завершающих документов.
Конечно, нужно посмотреть на подготовленный проект протокола и внести в соответствии с нашим сегодняшним обсуждением необходимые дополнения.
Ещё раз всем большое спасибо.
Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70675