
20–22 марта по приглашению Владимира Путина с государственным визитом Россию посетит Председатель КНР Си Цзиньпин


2023-03-17 10:00:00

20–22 марта 2023 года по приглашению Владимира Путина с государственным визитом Россию посетит Председатель Китайской Народной Республики Си Цзиньпин.
В ходе переговоров будут обсуждены актуальные вопросы дальнейшего развития отношений всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия между Россией и Китаем. 
Запланирован также обмен мнениями в контексте углубления российско-китайского сотрудничества на международной арене.
Состоится подписание ряда важных двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70696