
Телефонный разговор с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2023-03-16 22:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым.

Обсуждены практические меры, направленные на обеспечение безопасности и стабильности на Южном Кавказе в русле известных трёхсторонних договорённостей лидеров России, Азербайджана и Армении.
Проведён также обмен мнениями по вопросам развития транспортно-логистических и экономических связей в регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70692