
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2023-03-17 19:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Обсуждались вопросы торгово-экономического взаимодействия двух стран, предметные вопросы, связанные с подготовкой запланированного на апрель заседания Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии. 
Рассматривались также темы возможного взаимодействия в рамках работы по созданию международных транспортных коридоров. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70705