
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2023-03-17 20:05:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности Российской Федерации.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
* * *
В.Путин: Добрый вечер!
Мы договорились, что Сергей Викторович Лавров сегодня доложит о ходе нашего взаимодействия в Каспийском регионе. Поговорим по отдельным вопросам, а их там много, это всё наши соседи. Большой комплекс вопросов у нас там постоянно в повестке дня находится: экономического, политического характера и в сфере безопасности.
Пожалуйста. Давайте начнём работать. Сергей Викторович, прошу Вас.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70706