
Телефонный разговор с Президентом Боливии Луисом Арсе


2023-03-17 17:15:00

По инициативе боливийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Многонационального Государства Боливия Луисом Арсе.

Предметно обсуждены ключевые направления развития двусторонних отношений, в том числе в торгово-экономической, энергетической, научно-образовательной сфере и в области высоких технологий.
Выразив обоюдный настрой на дальнейшее расширение взаимовыгодного сотрудничества, лидеры договорились об активизации контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70703