
Расширенное заседание коллегии МВД


2023-03-20 14:40:00

Москва

Президент принял участие в ежегодном расширенном заседании коллегии Министерства внутренних дел России. С докладом также выступил руководитель ведомства Владимир Колокольцев.

В.Путин: Уважаемый Владимир Александрович!
Уважаемые товарищи! 
Сегодня в рамках расширенной коллегии Министерства внутренних дел оценим итоги вашей работы в 2022 году, обсудим, на каких направлениях следует сконцентрировать усилия, чтобы укрепить правопорядок, более эффективно бороться с преступностью, с другими угрозами безопасности и стабильности нашего государства и общества. 
Статистика показывает, что в 2022 году удалось улучшить целый ряд важных показателей. Так, повысилась раскрываемость преступлений. Об этой проблеме мы говорили неоднократно, и важно, что определённая позитивная тенденция здесь, безусловно, наметилась.
Среди других положительных изменений отмечу более активную работу по обеспечению безопасности дорожного движения, порядка на улицах и в местах массового пребывания граждан, на транспорте. Последовательно пресекались попытки разного рода радикалов дестабилизировать общественно-политическую ситуацию. 
Мужественно и смело действовали сотрудники МВД в ходе проведения специальной военной операции, в том числе помогали эвакуировать мирное население из зоны боевых действий в ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской областях.
Сегодня важно последовательно двигаться дальше, ещё более решительно и жёстко противодействовать преступности. Безусловно, это требует от сотрудников органов внутренних дел постоянной готовности, умения быстро и чётко ориентироваться в нештатных ситуациях. 
На какие приоритеты предстоящей работы хотел бы обратить ваше внимание, уважаемые товарищи. 
Прежде всего важно оперативно комплектовать в ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской областях территориальные структуры МВД. Как говорил на недавней коллегии Прокуратуры, обязательно надо задействовать и местные кадры, людей, которые на деле доказали свою порядочность, надёжность и профессионализм.
Прошу также полностью обеспечить новые подразделения современной спецтехникой, информационными системами и средствами связи. 
Подчеркну, каждый гражданин, живущий в этих регионах, должен чувствовать себя под защитой закона, быть уверенным в своевременной помощи сотрудников МВД. Прошу организовать эту работу так, чтобы волнующие людей вопросы решались в кратчайшие сроки. 
Крайне важной задачей остаётся борьба с преступностью: отдача от этой работы должна год от года повышаться, результаты расти. 
Как и прежде, самое серьёзное внимание следует уделять предупреждению подростковой преступности. Здесь также крайне важен всесторонний, системный подход, поэтому поручил Правительству и Администрации Президента России разработать комплексную программу по профилактике негативных социальных явлений в молодёжной среде. 
В прошлом году возросло количество преступлений экстремистской направленности: также достаточно подробно говорил об этом на недавних заседаниях, коллегиях ФСБ и Генеральной прокуратуры. 
Единство и сплочённость нашего многонационального общества всегда были и остаются силой России, помогают нам преодолевать любые трудности и любые испытания, поэтому провокации, незаконные уличные акции или иные попытки «раскачать» общество должны оперативно пресекаться, точно так же, как и распространение экстремистской идеологии. К этой работе надо активнее подключать представителей религиозных конфессий, молодёжных и других общественных организаций. 
Уважаемые участники коллегии!
В условиях санкционного давления, а главное, с учётом тех масштабных задач развития страны, регионов, всех отраслей промышленности, которые мы сейчас решаем, принципиальное значение имеют такие направления работы, как обеспечение экономической безопасности и борьба с коррупцией. 
Сегодня российские предприниматели действуют в сложных условиях, и тем не менее достойно справляются с острыми вызовами, обеспечивают развитие экономики. 
В недавнем Послании Федеральному Собранию дал поручение продолжить системную работу по декриминализации целого ряда так называемых экономических составов. В этой связи ваша задача совместно с парламентариями, Правительством, деловым сообществом продолжить совершенствовать законодательство, ликвидировать в правовых нормах «размытые», двусмысленные формулировки, обеспечить более чёткое правовое регулирование экономической жизни в стране. 
Большое значение имеет и правоприменительная практика. Прошу контролировать обоснованность возбуждения уголовных дел в отношении предпринимателей. Зачастую уже изначально видно, что дело не имеет судебной перспективы. Тогда и заводить его не нужно, просто дестабилизируем работу целых трудовых коллективов и предприятий. Это абсолютно недопустимо, обращаю ваше внимание. 
Необходимо следить и за тем, чтобы расследование не нарушало работу предприятий, не становилось причиной распада трудовых коллективов. Конечно, законность надо соблюдать, безусловно. Но вы понимаете, о чём я говорю. Экономика – чрезвычайно важная сфера нашей деятельности вообще, а сегодня в особенности. 
Не раз говорил и о том, что к подозреваемым или обвиняемым в совершении экономических преступлений нужно максимально применять уголовно-процессуальные меры пресечения, не связанные с фактическим ограничением свободы, имею в виду подписку о невыезде, залог, домашний арест и так далее. 
Вместе с тем, конечно же, вы должны и впредь, как я только что сказал, держать в поле зрения то, что происходит в экономической сфере, жёстко пресекать правонарушения, использование незаконных теневых схем и, конечно, хищений бюджетных средств, прежде всего выделяемых сегодня на реализацию гособоронзаказа, нацпроектов, наших демографических мер, программ импортозамещения и поддержки бизнеса.
Отдельно хотел бы остановиться на такой чувствительной теме, как миграция. Вопрос сложный, комплексный, затрагивающий все сферы жизни – безопасность, демографию, экономику, культуру, социальную, региональную политику, и подход здесь также должен быть комплексным и современным. 
Что необходимо сделать. Прежде всего оперативно отладить все административные процедуры, связанные с миграцией, максимально перевести их в «цифру», сделать понятными, чёткими и доступными. Имею в виду получение гражданства, оформление вида на жительство, разрешения на работу и других документов.
Нужно плотно работать с коллегами и экспертами из Правительства, профильных ведомств, которые накопили хороший опыт создания современных, удобных и понятных для людей государственных сервисов и услуг. В свою очередь, прошу руководство Правительства обеспечить здесь методическую поддержку и общую координацию работы.
Большая прозрачность административных процедур, безусловно, позволит обеспечить и более эффективный контроль за миграционной обстановкой в стране, что имеет принципиальное значение для национальной безопасности. 
Повторю: с учётом долгосрочных интересов и задач развития страны важно комплексно посмотреть на проблему миграции, оценить, какие специалисты, в каких регионах и отраслях особенно востребованы, какими компетенциями они должны обладать, каковы требования к уровню их образования и общей культуры. Здесь множество факторов, и их нужно, конечно, все учесть. Сегодня с Министром [внутренних дел] с утра ещё разговаривали – конечно, нужно посмотреть и на уровень их заработной платы.
Поэтому прошу коллег из Правительства, Совета Безопасности, Госсовета, МВД и других правоохранительных органов совместно представить именно комплексные предложения по дальнейшему развитию миграционной политики, обязательно отработать эти вопросы с регионами и доложить о предлагаемых решениях к 1 июля текущего года. Подчеркну – очень важно, чтобы у Правительства, его социально-экономического блока и правоохранительных органов здесь были единые подходы, общее понимание результатов работы, которые необходимо достигнуть.
Мы все хорошо знаем: ясно, что миграция в значительной степени связана и с экономическими категориями. То в Правительстве, передавали её в экономический блок, то в МВД… Важно, чтобы и правоохранительная составляющая, и экономическая стыковались друг с другом, а для этого необходимо наладить, конечно, взаимодействие и понимание тех задач, которые имеются в этой сфере. 
Далее. Актуальная задача – это повышение безопасности дорожного движения. Отмечу, что за последние десять лет смертность на дорогах снизилась почти вдвое, и это, конечно, результат, это хороший результат. Надо укреплять эти положительные тенденции, продолжать реализацию федерального проекта «Безопасность дорожного движения». Особое внимание уделять техническому оснащению трасс, повышению культуры поведения на дорогах, а также предупреждению детского травматизма и смертности. 
Уважаемые коллеги!
Один из безусловных приоритетов вашей работы – это борьба с преступлениями с использованием информационных технологий. По итогам 2022 года число таких преступлений уже превысило полмиллиона и составило четверть от всех уголовно наказуемых правонарушений. Это, конечно, впечатляет, но и понятно – всё это связано с развитием этих технологий.
Да, сегодня внедряются новые методы защиты от дистанционных действий злоумышленников, активно вскрываются преступные схемы в информационном пространстве. Вместе с тем важно постоянно информировать граждан о новых разновидностях подобных преступлений, учить, как обезопасить себя от этих преступлений, в целом повышать цифровую грамотность людей. 
По-прежнему ключевой задачей органов внутренних дел остаётся противодействие незаконному обороту наркотиков, на долю полиции приходится наибольшая часть выявленных наркопреступлений. 
Важно и дальше действовать здесь системно и наступательно, не только бороться с «верхушкой» проблемы – наркодилерами и мелкими торговцами этой отравой, но прежде всего уничтожать финансовую и другую инфраструктуру, выявлять крупных организаторов, тех, кто стоит за наркобизнесом, пресекать трансграничные каналы поставок и деятельность подпольных нарколабораторий, в целом искать более эффективные методы и технические решения в борьбе с наркоугрозой, совершенствовать профильное взаимодействие с заинтересованными госорганами – ФСБ, ФТС, ФСИН, Росфинмониторингом, – укреплять международное сотрудничество в этой сфере.
В завершение хочу поблагодарить руководство и всех сотрудников МВД за добросовестную работу. Время непростое, от всех требуется собранность и эффективность в работе. В целом, повторяю, результаты работы положительные. 
Я желаю вам успехов. Спасибо большое.
В.Колокольцев: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Товарищи генералы, офицеры! Уважаемые коллеги!
Деятельность органов внутренних дел в 2022 году строилась с учётом влияния геополитических и экономических изменений в стране и в мире. В числе значимых факторов – проведение специальной военной операции, наращивание странами Запада санкционного давления.
На фоне угроз общественной безопасности были укреплены подразделения Министерства на сопредельных с Украиной территориях. Введены и укомплектованы дополнительные должности заместителей начальников региональных и территориальных органов. На них возложена координация взаимодействия с силами и средствами иных заинтересованных ведомств. 
С марта прошлого года в приграничных регионах создано 15 сводных отрядов полиции. Позднее ещё два развёрнуто в Донецкой и Луганской народных республиках. В июне образованы временные управления МВД России в Запорожской и Херсонской областях в дополнение к существующим штатным. 
Были налажены тесные контакты с местными администрациями, прежде всего в вопросах охраны порядка и обеспечения безопасности населения. На постоянной основе осуществлялось сотрудничество с военной полицией Министерства обороны. Личным составом временных подразделений на новых территориях задержаны сотни участников украинских националистических формирований. Пресечён ряд диверсионных вылазок с их стороны. Изъято почти 1200 единиц оружия, около 800 тысяч боеприпасов и взрывных устройств, бронетехника и беспилотные летательные аппараты. Из незаконного оборота выведено свыше 1,5 тонны наркотических веществ.
В конце прошлого года создано Министерство внутренних дел по Донецкой и Луганской народным республикам, а также Главное управление по Запорожской и Херсонской областям. В настоящее время продолжается становление системы территориальных органов, включая районное звено. Это ещё около 100 подразделений, медицинские и хозяйственные учреждения, два филиала ведомственных учебных заведений. Кроме того, образовано четыре линейных отдела на транспорте. Оказываем коллегам всестороннюю практическую и методическую помощь.
Для нужд вновь созданных подразделений поставляются материально-технические средства, необходимые в первую очередь для организации охраны порядка, предоставления государственных услуг, раскрытия преступлений. Так, переданы мобильные взрывотехнические, криминалистические и ДНК-лаборатории, которые уже активно применяются. В целом деятельность Министерства осуществлялась с учётом введённых особых правовых режимов и различных уровней реагирования в субъектах Российской Федерации. 
Приняты дополнительные меры по поддержанию правопорядка. Увеличена плотность нарядов на улицах, в иных общественных местах. Маршруты патрулирования приближены к зонам расположения критически важных и потенциально опасных объектов. Продолжена работа по укреплению антитеррористической защищённости инфраструктуры органов внутренних дел.
Во взаимодействии с заинтересованными ведомствами и организациями усилена безопасность на транспорте. Активизированы мероприятия по обследованию сооружений, подвижного состава, досмотру ручной клади и багажа. Сопровождено почти полмиллиона пассажирских поездов.
Выполнение новых задач вызвало необходимость оптимизации организационно-штатного построения. Для эффективной координации имеющихся в Министерстве сил и средств, в том числе на освобождённых территориях, создано Главное управление оперативного реагирования. Одновременно образован главк по работе с личным составом. Среди его функций – повышение качества подготовки сотрудников полиции к профессионально грамотным действиям в условиях любой оперативной обстановки.
Внешнеполитическая ситуация повлияла на контакты с зарубежными коллегами. Несмотря на попытки ряда западных государств их свернуть, в прошлом году совместно с партнёрами из дружественных стран принято участие более чем в 280 встречах различного уровня. Подписаны 13 международных документов по антинаркотической деятельности, актуальным миграционным вопросам.
Значительные силы были задействованы на охрану общественного порядка в период подготовки и проведения единого дня голосования, ряда международных форумов и других публичных мероприятий. Серьёзных нарушений не допущено.
Наращивались усилия по нейтрализации радикальных структур, пресечению экстремистских и террористических проявлений. В результате работы, проведённой с Генеральной прокуратурой, Следственным комитетом и Федеральной службой безопасности, 11 организаций, включая ряд украинских неонацистских структур, внесены в список экстремистских. Деятельность ещё 18 объявлена нежелательной на территории России. Кроме того, по материалам, подготовленным совместно с коллегами из органов безопасности, Верховный Суд признал террористическими три организации, включая украинское националистическое объединение «Азов».
Особое внимание уделялось недопущению дискредитации Вооружённых Сил Российской Федерации. Было выявлено пять тысяч административных правонарушений и 41 преступление. Также полицейскими задокументировано почти 90 фактов заведомо недостоверных публикаций о нашей армии.
Должен сказать, что российские пользователи глобальной сети постоянно подвергались массированным вбросам провокационного характера. Во взаимодействии с Роскомнадзором пресечено распространение порядка 160 тысяч ложных и других запрещённых сведений. В силу понятных причин они прежде всего ориентированы на молодёжь – самую многочисленную и активную аудиторию.
В целях формирования у подрастающего поколения нетерпимости к деструктивной идеологии на плановой основе проводились оперативно-профилактические мероприятия. Борьба за умы наших детей требует дальнейшей консолидации усилий всех заинтересованных ведомств, в том числе в рамках Стратегии противодействия экстремизму.
Важнейшим направлением оставалось предупреждение конфликтов на этнической и религиозной почве. В прошлом году в поле зрения органов внутренних дел находилось свыше 100 инцидентов, которые могли привести к эскалации междунациональной напряжённости. При участии Федерального агентства по делам национальностей все они своевременно купированы. Министерством продолжена реализация мер по контролю за соблюдением миграционного законодательства, снижением числа граждан других государств, нелегально находящихся на территории нашей страны.
В отчётном периоде установлено на 17 процентов больше фактов организации незаконной миграции и на 11 процентов – случаев фиктивной постановки иностранцев на учёт. Проведено около 300 тысяч проверок в жилом секторе и местах трудовой деятельности мигрантов, объектов строительства, торговли, сферы услуг. Результатом комплексного подхода стало увеличение более чем в 2,5 раза количества лиц, выдворенных и депортированных за пределы России. По итогам прошлого года отмечаем активизацию криминальных проявлений со стороны иностранцев.
Однако если посмотреть по структуре преступности, то здесь наблюдается следующая картина: прирост деяний, связанных с незаконным оборотом наркотиков, составил 70 процентов, а каждое шестое уголовное нарушение с их участием – это подделка документов. Указания в территориальные органы МВД России об усилении профилактической составляющей даны, но считаем, что и все компетентные ведомства должны внести свой вклад.
Сегодня одной из приоритетных задач миграционных подразделений является документирование жителей наших новых субъектов. С момента референдума за выдачей российских паспортов обратилось свыше 800 тысяч граждан. Мы наблюдаем устойчивый рост поданных заявлений в каждом последующем месяце. Сейчас их поступает порядка 17 тысяч ежедневно. Вводим дополнительные резервы, и эту работу будем продолжать, будем делать всё от нас зависящее, чтобы в максимально сжатые сроки обеспечить паспортизацию жителей новых субъектов Российской Федерации. С октября численность сотрудников, выполняющих указанную функцию, увеличилась вдвое. 
Должен сказать, что объём обращений в миграционные подразделения на всей территории России остаётся крайне высоким. Но даже в таких обстоятельствах формальный, поверхностный подход при их рассмотрении категорически неприемлем. Требования и принципиальная позиция в данной части до личного состава неоднократно доводились.
В центре внимания руководства Министерства находились вопросы предупреждения правонарушений среди несовершеннолетних. В первую очередь это касается подростков, склонных к агрессии, состоящих на профучётах, проживающих в неблагополучных семьях или попавших в трудную жизненную ситуацию. Работа с ребятами из группы риска строилась во взаимодействии с субъектами профилактики и направлена на их социальную адаптацию, организацию внеурочной занятости. 
Положительно зарекомендовали себя оперативно-профилактические мероприятия, такие как «Твой выбор», «Помоги пойти учиться», «Защита».
Для нас крайне важно на ранних этапах не допустить воздействия деструктивной среды на детей, оградить их от негативного влияния.
Только в прошлом году задокументировано более одной тысячи преступлений, связанных с вовлечением несовершеннолетних в преступную или антиобщественную деятельность. 
Совместно с заинтересованными ведомствами значительные усилия предпринимались для предотвращения нападений на образовательные учреждения. За последние пять лет на стадии приготовления пресечено 50 таких посягательств. Вместе с тем предупредить трагедии, подобные тем, что произошли в Ульяновской области и Удмуртской Республике, без своевременного выявления причин девиантного поведения весьма сложно. И здесь мы рассчитываем на наших коллег – специалистов органов образования и здравоохранения.
Со своей стороны постоянно информируем субъекты системы профилактики по вопросам семейного и детского неблагополучия, оказания адресной помощи, устранения условий, способствующих правонарушениям. Превентивные меры, в том числе и разъяснительного характера, показали свою эффективность: количество противоправных посягательств со стороны несовершеннолетних, а также в отношении них сократилось. На 14 процентов снизилось число подростков, совершивших преступления под воздействием алкоголя, и на 13 процентов – наркотиков.
Ещё одна задача, от качества решения которой напрямую зависят жизнь и здоровье наших сограждан, касается безопасности на дорогах. Стараемся максимально использовать современные высокотехнологичные продукты. Сегодня стационарные передвижные комплексы, входящие в систему автоматической фиксации нарушений правил дорожного движения, объединены в единое сетевое пространство – мы можем вести сквозной мониторинг проезда транспортных средств на территории всей страны. Такой ресурс является существенным подспорьем в вопросах противодействия преступности и охраны общественного порядка. 
Однако надо понимать, что применение технических средств не исключает роль человеческого фактора, и в этом плане значение разъяснительной работы с гражданами трудно переоценить. При поддержке глав субъектов в прошлом году проведена специальная кампания «Расставь приоритеты!». Она рассчитана на самую широкую аудиторию и призвана повысить уровень правосознания и культуры поведения на дорогах.
Продолжились специализированные оперативно-профилактические мероприятия по пресечению грубых нарушений. Выявлено 535 тысяч случаев управления транспортом в состоянии опьянения. В результате удалось закрепить тенденцию сокращения аварий с участием нетрезвых водителей. Главным итогом совместных действий заинтересованных ведомств и организаций стало снижение числа погибших и раненых в дорожно-транспортных происшествиях на пять процентов.
В связи с воссоединением исторических российских территорий урегулирован ряд вопросов. Более 135 тысяч жителей указанных субъектов воспользовались особым порядком обмена документов на право управления транспортным средством. 
Отмечу, что срок действия всех российских водительских удостоверений, который заканчивался в 2022 году или истекает в текущем году, продлён на три года. Это сделано для удобства граждан и снижения административной нагрузки.
Принятые руководством страны меры по поддержке экономики и социальной сферы наряду с деятельностью субъектов по профилактике оказали определённое позитивное влияние на состояние оперативной обстановки. В прошедшем году уменьшилось общее число преступлений, включая тяжкие и особо тяжкие. Продолжилось последовательное сокращение разбоев, грабежей, фактов причинения тяжкого вреда здоровью и ряда иных нарушений уголовного законодательства. Подчеркну, что обозначенные тенденции стабильны уже на протяжении длительного времени. Например, за последние 10 лет число корыстно-насильственных составов, а также краж из квартир и хищений транспорта снизилось более чем в три раза.
В истекшем году правоохранительными органами установлены лица, совершившие свыше 1 миллиона уголовно наказуемых деяний, в 90 процентах случаев усилиями сотрудников полиции. Повысилась раскрываемость, в том числе по тяжким и особо тяжким составам. А по такому составу наиболее тяжких преступлений, как убийство, мы уже приближаемся к 100 процентам. При этом по наиболее опасным посягательствам против личности: убийствам, изнасилованиям, фактам причинения тяжкого вреда здоровью – она уже превышает 95 процентов.
Постоянно требую от руководителей территориальных органов не ослаблять внимания к раскрытию преступлений прошлых лет. Суть данной работы отражает один из главных принципов правоохранительной деятельности – это неотвратимость наказания. В прошедшем году направлены в суд уголовные дела о 47 тысячах таких деяний, изобличены причастные к ряду резонансных убийств, совершённых за последние 30 лет, в Орловской, Рязанской, Московской и Липецкой областях, Санкт-Петербурге и Сыктывкаре. 
Важнейшая функция органов внутренних дел – розыск лиц. Установлено местонахождение около 50 тысяч граждан, из них 40 тысяч – подозреваемые и обвиняемые.
Укреплялось взаимодействие с волонтёрскими поисковыми отрядами. С их помощью разыскано 11 тысяч человек, в том числе свыше трёх тысяч несовершеннолетних.
Продолжалось выявление и разобщение организованных преступных групп и сообществ. Пресечена деятельность почти 13,5 тысячи участников указанных формирований.
Совместно с другими федеральными ведомствами реализуем мероприятия по привлечению к ответственности лидеров криминальной среды. Возбуждены уголовные дела в отношении 45 лиц, занимавших высшее положение в преступной иерархии. 
На фоне многократно возросших рисков незаконного оборота оружия с коллегами из Федеральной службы безопасности и Росгвардии проводим соответствующую работу. Всего в прошлом году выявлено свыше 22 тысяч таких деяний.
Особое внимание уделяем документированию фактов распространения оружия с использованием сети Интернет, осуществляем постоянный мониторинг киберпространства. Межведомственным приказом определены критерии оценки информации о способах и методах самодельного изготовления или переделки оружия на предмет отнесения его к запрещённому.
Кроме того, в рамках проведённой совместно с Росгвардией и ФСБ комплексной проверки владельцев гражданского огнестрельного оружия органами внутренних дел отработано 2400 тысяч человек, изъято более 30 тысяч единиц оружия и порядка 200 тысяч боеприпасов.
Определённые результаты достигнуты в противодействии IT-преступности. Усилия профильных ведомств и регуляторов финансового рынка позволили почти на 30 процентов снизить массив краж с банковских счетов и мошенничество с применением электронных средств платежа.
Вместе с тем риски дистанционных хищений напрямую сопряжены с фактами утечки персональных данных граждан. Нужны дополнительные механизмы их защиты. Заинтересованы здесь должны быть и структуры, которые имеют доступ к личным сведениям о клиентах, поэтому мы поддерживаем необходимость введения оборотных штрафов для компаний за их разглашение и усиление ответственности за незаконную передачу третьим лицам.
Кроме того, 1 января вступили в силу все основные положения законодательства, предусматривающие блокировку подменных номеров. Действует административная ответственность в отношении операторов связи. Подобные нормы является барьером для кибермошенников.
Наработанные средства и методы документирования IT-преступлений позволили повысить их раскрываемость. В структуре центрального аппарата Министерства с сентября функционирует специализированное подразделение. К его компетенции отнесена координация деятельности органов внутренних дел, развитие межведомственного сотрудничества на закреплённом направлении.
В условиях санкций и принимаемых антикризисных мер особое значение приобретает защита экономики от противоправных посягательств. Сотрудниками полиции выявлено свыше 90 тысяч криминальных проявлений в указанной сфере. Предварительно расследовано 15,5 тысячи экономических преступлений, совершённых в группах. Предприняты дальнейшие шаги по декриминализации наиболее важных отраслей экономики. Среди приоритетов – недопущение хищения бюджетных средств, в том числе выделенных на финансирование импортозамещения, поддержку бизнеса и малообеспеченных слоев населения, выполнение государственных программ. Всего профильными подразделениями органов внутренних дел в прошедшем году установлено 8,5 тысячи таких противоправных деяний.
Учитывая беспрецедентные решения, которые сегодня принимаются для создания благоприятного экономического климата, немаловажное значение имеет цифровая платформа приёма обращений предпринимателей. Но главным инструментом обеспечения законности по-прежнему является жёсткий ведомственный контроль. Руководители всех уровней о персональной ответственности предупреждены.
Сохранена наступательность в противодействии коррупции. Силами Министерства пресечено 26 тысяч преступлений данной категории, в том числе 14 тысяч фактов взяточничества. В оборонно-промышленном комплексе задокументировано 445 квалифицированных уголовно наказуемых деяний. К ответственности привлечено почти 250 лиц, изъято имущество и денежные средства, добытые преступным путём, на сумму около 4 миллиардов рублей. Особое внимание уделялось выявлению криминальных схем, включая финансовые пирамиды, 11 из них ликвидировано при участии Росфинмониторинга.
Недавно сотрудниками столичной полиции и коллегами из Федеральной службы безопасности пресечена деятельность организации, которая предлагала вкладывать денежные средства в различные высокодоходные проекты под выгодные проценты. Причинённый ущерб превысил 50 миллионов рублей. Изобличено два организатора и четыре активных участника группы. В настоящее время все фигуранты арестованы, расследование продолжается.
На повестке дня остаётся борьба с незаконным оборотом наркотиков. Органами внутренних дел в прошлом году выявлено 173 тысячи наркопреступлений и свыше 75 тысяч лиц, их совершивших. По оконченным производством уголовным делам изъята 31 тонна наркотиков, что на одну треть больше изъятого в 2021 году. 
Расследовано 8,5 тысячи деяний в составе организованных групп и преступных сообществ. Совместно с Роскомнадзором в единый реестр внесено 80 тысяч сайтов и их отдельных страниц, содержащих информацию о запрещённых веществах. 
Внешнеполитическая ситуация несколько изменила маршруты наркотрафика, товаропоток и логистика переориентировались. В этой связи мы усилили контроль на южных границах страны. Проведён ряд специальных оперативно-профилактических мероприятий, в том числе в межгосударственном формате. Одновременно активизирована работа по ликвидации внутренней сырьевой базы. Выявлено более двух тысяч мест незаконного изготовления наркотиков, включая 240 подпольных лабораторий.
Имеются примеры уже и в этом году. Так, полтора месяца назад две лаборатории обнаружены в Московской и Псковской областях. В них не только производился мефедрон, но и был организован своеобразный подготовительный центр по обучению технологии его синтеза. Задержаны четверо участников наркогруппировки. Из незаконного оборота изъято свыше 400 килограммов зелья, химические реактивы и прекурсоры объёмом 12 тонн. Мощности позволяли выводить на рынок порядка 150 килограммов наркотиков в месяц. Розничная стоимость изъятой партии превысила 0,5 миллиарда рублей.
Во взаимодействии с Росфинмониторингом задокументировано почти 250 фактов легализации наркодоходов. Сумма денежных средств, полученных преступным путём, составила 530 миллионов рублей. 
Отслеживалось появление новых видов психоактивных веществ. В прошедшем году установлен контроль в отношении 23 прекурсоров.
Одним из объективных показателей оздоровления ситуации является снижение массива преступлений, совершённых под воздействием запрещённых веществ. Почти на 20 процентов мы снизили этот массив. Совместно с другими органами и структурами продолжим наращивать усилия по всему спектру направления антинаркотической деятельности.
Планомерно повышаем эффективность организации предварительного расследования. На его качестве и законности позитивно отразилось усиление ведомственного процессуального контроля. В частности, уменьшилось количество возвращённых прокурором или судом уголовных дел. Изменения, внесённые в отраслевое законодательство, разрешили проведение ряда следственных действий в режиме видео-конференц-связи. Её использование отразилось на сокращении не только материальных издержек, но и сроков расследования.
Широко применялись современные методы экспертно-криминалистической деятельности. За прошедший год проведено свыше 1,5 миллиона экспертиз и исследований. Наши специалисты приняли участие в двух миллионах процессуальных действий, треть из которых – осмотры места происшествия.
Растёт востребованность специальных направлений, количество лингвистических экспертиз и исследований за последние пять лет увеличилось в два раза. Существенно упрощает работу Федеральная база геномной информации. На сегодняшний день в ней содержится около 1400 тысяч объектов хранения. С помощью сервиса раскрыто почти 6,5 тысячи преступлений. Среди приоритетов – улучшение качества и доступности государственных услуг. В отчётном периоде рассмотрено около 97 миллионов заявлений. Значительный потенциал видим в дальнейшей цифровой трансформации этой чувствительной для населения сферы.
Данный процесс осуществляется в рамках соответствующей ведомственной программы. Одна из целей здесь – организация взаимодействия при помощи сети Интернет или через многофункциональные центры. Такой подход более удобен для граждан и снижает нагрузку на сотрудников. В минувшем году каждое пятое обращение было подано через МФЦ, каждое третье – в электронном виде. 
На едином портале с января прошлого года внедрён новый сервис. Он позволил предпринимателям направлять информацию о заключении и расторжении трудовых договоров с иностранными гражданами. Мы отслеживаем его востребованность, улучшаем функционал. Как следствие, количество ежедневно поступающих от работодателей уведомлений возросло в пять раз. С начала эксплуатации сервиса их подано уже 480 тысяч. С августа граждане других государств могут направлять через портал сведения о прибытии в Россию. Это значительно упрощает процедуру подачи фиксации данных об иностранцах. Принятые меры способствовали сохранению высокого уровня удовлетворённости граждан госуслугами.
Теперь несколько слов о кадровом обеспечении. Мы расширили некоторые направления профессиональной подготовки. Среди важнейших из них – осуществление служебной деятельности в особых условиях. Наметились положительные тенденции по укреплению состояния дисциплины и законности среди личного состава, сократилось число сотрудников, допустивших проступки и подвергнутых уголовному преследованию.
По-прежнему остро стоит вопрос комплектования. На начало текущего года без учёта новых территорий вакантными оставались 105 тысяч должностей, из них 86 тысяч – аттестованных. Прежде всего речь идёт о патрульно-постовой службе, оперативных подразделениях, следствии, участковых уполномоченных полиции. Задача по снижению оттока специалистов и повышению привлекательности профессии является одной из основных.
В целях улучшения ситуации изыскиваются резервы для увеличения расходов на реализацию предусмотренных законом социальных гарантий. В первую очередь имею в виду самую болезненную для нас проблему – обеспечение сотрудников жильём.
При Вашем, Владимир Владимирович, содействии в рамках решений, принятых Правительством, Министерству были выделены дополнительные средства. Специальные меры соцподдержки установлены для полицейских, находящихся на территории новых субъектов.
Хочу поблагодарить весь личный состав за добросовестную и самоотверженную работу. В прошедшем году вы не раз доказывали свое мужество, профессионализм и преданность избранному делу.
За образцовое выполнение возложенных обязанностей почти 800 сотрудников удостоены государственных наград, к сожалению, 24 из них они присвоены посмертно.
Мы стараемся всемерно помогать семьям наших погибших товарищей, решать бытовые проблемы, выделять путёвки на санаторно-курортное лечение, оказывать содействие в подготовке детей к поступлению в образовательные учреждения.
Завершая своё выступление, хотел бы выразить признательность руководителям органов власти за плодотворное сотрудничество и взаимодействие по широкому кругу вопросов.
Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Органы внутренних дел Российской Федерации готовы к выполнению поставленных задач. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо. 
Я несколько слов скажу в завершение этой части.
На что хотел бы обратить внимание? Сохранение единства нашего общества, о котором я говорил в своём вступительном слове, – это всегда важно, но в современных условиях эта задача приобретает особое значение. Она решается, знаете, прежде всего чем? Повышением уровня вашего профессионализма. Ни в коем случае в работе с людьми нельзя допускать чванства, непрофессионализма, какой-то несправедливости. Это самое важное, с этого нужно начинать. Это первая часть.
А вторая – безусловно, жёстко надо пресекать любые попытки противника и их агентуры на территории нашей страны «раскачать» наше общество. Эта деятельность является одним из ключевых направлений работы против России со стороны противника. Это очевидная вещь. Это ясно из характера действий, это ясно из оперативных источников. Мы читаем эти документы, где они ставят перед собой такие задачи – «раскачать» общество изнутри. 
В этом смысле перед Министерством внутренних дел стоят, конечно, очень серьёзные задачи. Но начинать нужно, конечно, с себя, в первую очередь, о чём я говорил, – ни в коем случае не допускать каких-то несправедливостей, неточностей, нарушения законных прав наших граждан. Это первое, о чём бы хотел сказать.
Теперь что касается следующего момента. Вы знаете, что коллективным Западом были предприняты системные усилия по разрушению нашей экономики. Ничего не получилось, ничего и не получится. Но успокаиваться ни в коем случае нельзя. Понимаем, что всё, что делается против нас, было рассчитано прежде всего на быстрый результат. Но не в последнюю очередь те, кто работает против нас, рассчитывают и на среднесрочную перспективу. И здесь есть определённые проблемы, связанные с поставкой комплектующих в высокотехнологичных отраслях, связанные с отключением от коопераций и так далее, с цепочками логистического характера. Всё это есть, мы это видим. Думаю, что и здесь у них ничего не получится. 
Но в этой связи перед нашим бизнесом, перед экономикой стоит очень много задач, в том числе и по так называемому импортозамещению, но уже в достаточно широком смысле этого слова. Каждый день мы этим занимаемся. То, что вчера ещё можно было купить, сегодня приходится производить самим. Здесь есть минусы, но есть и огромные плюсы для экономики, просто огромные. Вынуждены теперь наши предприятия, те, кто организует производство, заниматься размещением заказов внутри страны. У нас и безработица в том числе и от этого на исторически минимальном уровне – 3,6 процента. 
Но на что хотел бы обратить здесь ваше внимание? Ни в коем случае нельзя работать по принципу «хватать и не пущать». Нужно в корне здесь изменить подходы к работе в экономике и в бизнесе, нужно, скорее, помогать людям избегать неверных шагов и правонарушений. А если какие-то нарушения были совершены, нужно помочь людям выйти из этой ситуации. Я имею в виду, конечно, прежде всего добросовестных участников экономической деятельности. 
Ну и, наконец, ещё один момент, связанный с новыми субъектами Российской Федерации. Что касается Новороссии – там одни задачи, в Донбассе – другие. Есть и общие, безусловно, – формирование органов власти, в том числе министерств внутренних дел. 
Что касается Донбасса. Восемь лет люди жили в чрезвычайно сложных условиях под обстрелами, восемь лет, и у них стояла только одна задача – выживание. Поэтому в этих условиях сформировать полноценные органы власти, полноценные органы правопорядка было очень сложно, а по некоторым направлениям практически невозможно. Но граждане, которые там проживают, те, кто стали гражданами Российской Федерации, конечно, рассчитывают на то, что всё в спокойном рабочем режиме будет приведено в нормальное состояние и будет налажена эффективная, полноценная, профессиональная, высокопрофессиональная работа по защите их прав и интересов. И это, безусловно, нужно сделать спокойно, с опорой на местные кадры, без всякого сомнения. Но нужно привести это в соответствие с нормами и требованиями Российской Федерации.
Ну а некоторые вещи, о которых мы с Министром говорили сегодня с утра и сейчас по дороге ещё к вам, такие формальные вещи, как выдача паспортов… (Обращаясь к В.Колокольцеву.) Владимир Александрович, я понимаю, наверное, есть здесь и сложности, но это не такие [сложности], которые Министерство не в состоянии было бы решить. Я прошу навести здесь порядок, и быстро это сделать. 
Люди хотят быть гражданами нашей страны, идут за получением паспортов. Во-первых, всё длится очень долго, месяцами, и в очередях надо стоять там немерено по времени. Кто этим занимается? Эти люди должны ответственно подойти к решению этой задачи. Если не умеют – надо научить. Не хотят – надо повысить, куда-нибудь перевести. Займитесь как следует. Я серьёзно говорю.
А в целом, конечно, за прошедший год очень многое сделано коллективом Министерства. Спасибо вам большое. Успехов. Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70744