
Владимир Путин посетил Севастополь


2023-03-18 17:30:00

Севастополь

В День воссоединения Крыма и Севастополя с Россией Владимир Путин посетил историко-археологический парк «Херсонес Таврический».

В сопровождении губернатора Севастополя Михаила Развожаева и митрополита Псковского и Порховского, председателя Патриаршего совета по культуре Тихона (Шевкунова) глава государства осмотрел открытые на территории историко-археологического парка детский центр «Корсунь» – филиал «Артека» и детский художественно-эстетический центр, составляющие образовательный кластер.
Помимо них – в рамках крупномасштабной реконструкции и расширения музея-заповедника «Херсонес Таврический» – в музейно-просветительский комплекс войдут, в частности, международный археологический центр, паломнический центр, Византийский квартал, амфитеатр, храм-парк под открытым небом, ряд музеев – Античности и Византии, Крыма и Новороссии, христианства.
Создание историко-археологического парка «Херсонес Таврический» как общероссийского исторического центра, связанного с формированием российской нации и единого Российского государства, проводится во исполнение поручения Президента России от 17 марта 2019 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70741