
Объявлены лауреаты премий Президента для молодых деятелей культуры и за произведения для детей и юношества 2022 года


2023-03-21 12:15:00

Москва

Советник Президента Владимир Толстой на специальном брифинге объявил имена лауреатов премий Президента молодым деятелям культуры 2022 года и премий Президента в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества 2022 года.

Премии Президента для молодых деятелей культуры 2022 года присуждены: 
Айдару Талгатовичу Заббарову, режиссёру – за вклад в развитие отечественного театрального искусства; 
Екатерине Леонидовне Пильниковой, скульптору – за серию скульптурных произведений, посвящённых выдающимся представителям русской культуры и искусства;
Сергею Владимировичу Полунину, артисту балета, исполняющему обязанности ректора федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования «Академия хореографии» – за вклад в развитие и популяризацию отечественного хореографического искусства.
Премии Президента в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества 2022 года присуждены:
Александру Владимировичу Галибину, режиссёру – за вклад в развитие отечественного детского кино;
Виктору Павловичу Гоцуленко, руководителю заслуженного коллектива народного творчества России «Народный хореографический ансамбль «Радость» государственного бюджетного учреждения культуры города Севастополя «Севастопольский хореографический центр «Радость» – за вклад в эстетическое и патриотическое воспитание детей и подростков в районах базирования Военно-Морского Флота;
Ларисе Фёдоровне Феоктистовой, художественному руководителю заслуженного коллектива народного творчества ансамбля танца «Радость» Мурманского областного Дворца культуры и народного творчества им. С.Кирова» – за вклад в эстетическое и патриотическое воспитание детей и подростков в районах базирования Военно-Морского Флота;
Инессе Алексеевне Ковалевской, режиссёру – за вклад в развитие отечественного анимационного искусства, создание жанра музыкального мультфильма, просветительскую деятельность. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70747