
Вручение премий Президента молодым деятелям культуры и за произведения для детей


2023-03-22 13:55:00

Москва, Кремль

В преддверии Дня работника культуры, отмечаемого в России 25 марта, Владимир Путин вручил в Кремле премии Президента в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества, а также премии Президента для молодых деятелей культуры за 2022 год.

В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Рад вас приветствовать в преддверии Дня работника культуры. 
По традиции мы в торжественной обстановке вручаем премии деятелям искусства, которые посвятили свой талант, знания, опыт подрастающим поколениям, а также премии молодым мастерам, чей творческий путь уже принёс значимые результаты. 
В их числе – режиссёр Айдар Талгатович Заббаров. Продолжатель традиций отечественного психологического театра, он практически сразу завоевал признание и зрителей, и именитых коллег. Его дипломный спектакль получил шесть номинаций на премию «Золотая маска» и положил начало поистине триумфальному шествию его постановок по самым престижным театральным площадкам.
Лучшие традиции русского художественного искусства продолжает и молодой скульптор Екатерина Леонидовна Пильникова. Её редкая одарённость так же проявилась ещё в студенческих работах и в полной мере раскрылась в серии скульптур выдающихся деятелей русской культуры, за которую она и была удостоена премии. 
Ещё один молодой, но уже признанный мастер, вписавший свои страницы в мировую историю хореографии, – это артист балета Сергей Владимирович Полунин. Только что-то я его не вижу.
Отмечу, что он сам активно поддерживает юных танцоров, находит таланты и помогает их становлению. Занимается этим и как глава севастопольской «Академии хореографии», и в рамках своего благотворительного фонда.
С танцем связана жизнь и двух лауреатов премии за творчество, посвящённое детям и юношеству. Виктор Павлович Гоцуленко и Лариса Фёдоровна Феоктистова – создатели и бессменные руководители двух танцевальных ансамблей, которые носят одинаковое, очень доброе название – «Радость». Уже несколько десятилетий они занимаются сохранением и популяризацией среди детей народной хореографии. Их коллективы – один в Крыму, на юге, другой на севере, на Кольском полуострове, в Мурманске, – это востребованные школы эстетического и духовного развития, обучение в них прошли уже более шести тысяч ребят.
Нравственному воспитанию подрастающих поколений обращено и творчество Александра Владимировича Галибина. Он снискал любовь миллионов зрителей как блестящий, глубокий актёр, но его таланту оказалась подвластна и кинорежиссура, темой которой он выбрал семью, детство, воспитание детей. 
Особые слова хотел бы адресовать поистине народному мастеру, создателю жанра музыкального мультфильма Инессе Алексеевне Ковалевской. Музыковед, режиссёр, писатель, она являет собой пример преданности профессии и удивительного жизнелюбия. Её творческий поиск не прекращается уже более полувека и приносит поистине уникальные плоды. 
Именно Инессу Алексеевну мы должны благодарить за поющих героев «Бременских музыкантов», за львёнка и черепаху, за «Катерок» и «Порт», другие прекрасные, любимые всеми работы; за её идею экранизировать шедевры народной и классической музыки, использовать простой и волшебный язык анимации для знакомства детей с миром настоящего, высокого искусства.
Дорогие друзья!
О каждом из сегодняшних лауреатов можно долго, много рассказывать. Но никакие слова не скажут о вас больше, чем ваше творчество, ваш вклад в отечественную культуру, в развитие российского общества, в становление молодых поколений. Вклад бескорыстный, имеющий исключительную художественную и просветительскую ценность. Он озарён истинным талантом, огромным трудолюбием и безграничной любовью к родной стране и к нашим людям – тем, что объединяет все поколения мастеров театра и кино, изобразительного, музыкального искусства России.
Поздравляю всех с присуждением заслуженных премий и желаю больших творческих успехов, новых свершений и всего самого доброго!
Благодарю вас за внимание. 
А.Заббаров: Здравствуйте!
Я бы хотел начать со слов благодарности в первую очередь Республике Татарстан, откуда я родом, где я стараюсь активно работать. Хотел бы сказать спасибо театру, где я работаю, [Татарскому государственному академическому] театру Галиасгара Камала, это татарский театр, художественному руководителю театра Фариду Рафкатовичу Бикчантаеву. Хотел бы сказать спасибо министру культуры Республики Татарстан Ираде Хафизяновне Аюповой. Хотел бы выразить благодарность раису Республики Татарстан Рустаму Нургалиевичу Минниханову.
В республике большое внимание уделяется развитию культуры и театра, и вообще мне кажется, что в Татарстане не знают слова «нет», потому что все творческие инициативы, все творческие предложения всегда поддерживаются на всех уровнях, и я рад и счастлив там трудиться.
Хотел бы сказать спасибо всем членам Совета при Президенте по культуре и искусству, в частности Валерию Владимировичу Фокину, Вам, Владимир Владимирович, как председателю этого Совета за столь высокую оценку моей работы.
Спасибо.
Е.Пильникова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я хотела бы выразить искреннюю благодарность. Для меня это большая честь, это знак внимания к изобразительному искусству и молодым художникам, которые получили образование в Санкт-Петербургской академии [художеств имени Ильи Репина]. Это самый волнительный день в моей жизни. 
Хотелось бы сказать несколько слов об академии, которая не так давно обрела своё историческое имя. Спасибо Администрации Президента, которая помогла нам в этом. Поверьте, для нас это не просто переименование.
Что я нахожусь сейчас здесь – это полностью заслуга академии, её потрясающих преподавателей, блестящего ректора и талантливых людей, которых она объединяет, со всей России и со всего мира, ведь у нас учатся студенты со всех континентов. Только благодаря знаниям, полученным в её стенах, я осуществила эти грандиозные для меня проекты.
Эта премия – это колоссальная эмоциональная поддержка, которая, я надеюсь, поможет воплотить мне в жизнь памятник Петру Ильичу Чайковскому, установку которого инициировал Валерий Абисалович Гергиев.
Спасибо ещё раз Вам, Владимир Владимирович, спасибо Совету [по культуре и искусству] за поддержку, которая так необходима творческим людям, спасибо академии и ректору Семёну Ильичу Михайловскому и, конечно же, моим родителям.
В.Гоцуленко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Огромное спасибо Вам за столь высокую оценку нашего скромного труда. Я хочу заверить, что в дальнейшем мы будем всё делать, чтобы через культуру, через народное творчество воспитывать в детях патриотизм, любовь к своей Родине, через народный танец – знать прошлое, правильно оценивать настоящее и верить в прекрасное будущее нашей страны.
Хочу поблагодарить Государственный Российский Дом народного творчества имени Василия Дмитриевича Поленова и лично директора Тамару Валентиновну Пуртову за доверие и признание нашего труда, за те проекты, которые они создают и воплощают в жизнь для развития народного творчества, привлекают к этому как можно больше детей и молодёжи.
Я очень хочу поблагодарить правительство города Севастополя, лично губернатора Михаила Владимировича [Развожаева] за отношение, за любовь, за то, как мы прекрасно сейчас живём в Севастополе и, честно, ни в чём не нуждаемся. Это просто сказка. 
Сегодня, как Вы сказали, два коллектива с одинаковым названием – «Радость»: один в Мурманске, другой – в Севастополе. Мы далеко друг от друга, но мы едины в своих принципах воспитания детей именно на патриотизме и любви к Родине.
Спасибо вам большое.
Л.Феоктистова: Я хочу поблагодарить Государственный Российский Дом народного творчества имени Поленова и его директора Тамару Пуртову за выдвижение моей кандидатуры на премию Президента.
Дом, благодаря которому я здесь стою, – это не просто учреждение культуры. Это дом, где сотрудники живут, можно так сказать, и делают благое дело в сохранении и развитии народного творчества России. Я хочу пожелать этому замечательному дому многие века работать на будущие поколения и вдохновлять, давать напутствия на творчество.
Высокая награда – это признание профессионализма не только ансамбля танца «Радость» Мурманского областного дворца культуры и народного творчества [имени С.Кирова], но и высокого уровня развития сферы культуры всей Мурманской области.
В этом зале два человека, работающих на разных географических широтах, с расстоянием почти в четыре тысячи километров, которые руководят коллективами с одинаковым названием «Радость», – это я и мой коллега Виктор Павлович Гоцуленко, с которым мы не были знакомы. Но огромное расстояние, которое между нами, как-то сокращается в данный момент. 
В наших коллективах существуют хореографические постановки на патриотическую тему. У севастопольской «Радости» – это «Колокола Херсонеса». Номер посвящён возвращению в родную гавань Севастополя и Крыма. У мурманской «Радости» – это «Русская рать»: кто к нам с мечом придёт, тот от меча и погибнет. Я благодарю моих коллег, которые учат детей не только танцевать, но и воспитывают в них чувство патриотизма. Я благодарю наших радостных детей всех поколений, которые прошли и проходят школу жизни в ансамбле танца «Радость».
Владимир Владимирович, спасибо за награду, спасибо за страну, за нашу Россию. Здоровья Вам и терпения. Мурманчане с Вами.
В.Путин: Дорогие друзья!
Ещё раз вас поздравляю с сегодняшним событием, с лауреатством. 
Хотел бы в завершение церемонии сказать вот что.
Во-первых, обратил внимание на слова благодарности в адрес учителей, о чём один из наших молодых лауреатов сказал. Все благодарят учителей, это понятно. В этой связи вот что хотел бы подчеркнуть: это подчёркивает преемственность поколений, это подчёркивает, что у нас во всех сферах, в том числе и в искусстве, преемственность создаёт эффект бесконечной реки талантов, творчества, и это никогда не прекращается, это сплошной поток.
Вне зависимости ни от каких турбуленций в мире, в стране творчество всегда живёт, всегда с нами, всегда нас поддерживает. В этом огромная сила нашего народа, в этом одно из фундаментальных оснований нашего бытия.
Наш коллега из Крыма говорил о том, что далеко мы находимся друг от друга: один коллектив в Мурманске, другой – в Крыму, и сейчас только что это было подтверждено, а работаем на одних принципах, воспитываем людей, наших молодых граждан, в духе патриотизма, любви к Отечеству. Да, это так, принципы одинаковые, но творческий подход наверняка всегда разный. В этом разнообразии и состоит великая сила нашего искусства.
Я вас поздравляю и желаю вам всего самого доброго!
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70754