
Встреча с губернатором Кемеровской области Сергеем Цивилёвым


2023-03-23 11:30:00

Москва, Кремль

Президент провёл рабочую встречу с губернатором Кузбасса Сергеем Цивилёвым. Доклад главы региона преимущественно посвящён социально-экономической обстановке в области.

В.Путин: Сергей Евгеньевич, документы, которые Вы подготовили, уже у меня – я их посмотрел вчера ещё. Мы договорились о личной встрече. 
Знаю, что Вы хотели бы доложить о социально-экономической ситуации в Кузбассе. Я посмотрел именно проблемные вопросы, которые Вы поднимаете, связанные с перевозкой угля, с достройкой культурного кластера, с расширением кадетского корпуса. 
Есть и другие вопросы, которые Вы хотели бы обсудить. Давайте обо всём по порядку, но первое, конечно, хотелось бы услышать Вашу оценку состояния социально-экономической сферы в Кузбассе.
Пожалуйста.
С.Цивилёв: Разрешите, вначале о поддержке семей тех, кто ушёл, кто мобилизован на СВО.
В.Путин: Да, конечно.
С.Цивилёв: Это сейчас для нас по Вашему поручению является главной заботой. Мы в течение трёх, максимум пяти дней сразу всем выплачивали по 200 тысяч рублей. Мы за каждой семьёй закрепили социального работника. У нас работает 1300 социальных работников, из них 200 – это те, кто проводил своих мужей, то есть они понимают, чем они занимаются. Также предприятия выделили своих работников.
Поэтому каждая семья закреплена и со стороны предприятия, и со стороны правительства Кузбасса. Любые проблемы решаются сразу, по мере возникновения. Я уже не говорю про детские сады, школы, больницы – всё само собой разумеется.
Другие льготы, освобождение от транспортного налога. Даже самые мелкие вещи: отремонтировать что-то в доме – мужчины нет, убрать снег, перегрузить уголь и так далее.
Мы построили комплекс – мемориал воину-освободителю – сибирякам, гвардейцам, победившим нацизм. На 12 субъектов Сибирского федерального округа: ещё два присоединились, которые раньше были у нас, – это Забайкальский край и Бурятия. Несмотря на то что комплекс строился, мы уже всех провожали именно с этого мемориала. 3 ноября мы его торжественно открыли.
Перед Новым годом мы всех детей привезли, показали этот мемориальный комплекс, рассказали, что именно отсюда уходили их отцы. Свозили их, они посмотрели ледовое шоу «Руслан и Людмила», сходили обязательно в цирк – это очень важно для детей, каждому выдали подарки. Эта работа продолжается, будет продолжаться каждый день.
С точки зрения социально-экономического развития мы создали свою программу, которую утвердили в Правительстве, и Вы – спасибо большое – нас поддержали. По Вашему решению в кратчайшие сроки Правительством была сделана программа социально-экономического развития Кузбасса.
Вся программа выполняется точно в срок. Результаты у нас очень хорошие. Жители Кузбасса уже видят реальные изменения, и очень много слов благодарности за то, что в Кузбассе происходит. Все гости, которые к нам приезжают, тоже с удивлением замечают изменяющийся Кузбасс.
Но это, скажу так, начало работы. Самое главное, что люди поверили, команда хорошо работает. Мы теперь уже на пятилетку планируем с разбивкой по годам, так что работы много, и поддержка от населения большая. Всё это, Владимир Владимирович, благодаря Вашей поддержке, поддержке Правительства.
Форум «Россия – спортивная держава» мы провели блестяще. Все, кто приехал к нам, руководители всех федераций, они с благодарностью говорили. Мы договорились, что в Кузбассе будет очень много спортивных мероприятий.
В.Путин: Горнолыжный кластер будем делать, да?
С.Цивилёв: Обязательно будем.
Владимир Владимирович, это бриллиант вообще горнолыжного отдыха – наш Шерегеш. Я бы просил поддержать и дать льготы Шерегешу. У нас есть профессиональные строители, у нас есть инвестиции. Конечно, то, что мы дадим льготы, это ускорит [строительство].
Мы с «Газпромом» договорились о том, что мы будем газифицировать, подписали соглашение по Шерегешу. Очень важно не испортить природу территории. Мы уверены, что лет через пять мы войдём в топ горнолыжных курортов мира: это возможно при поддержке, при льготах.
И, конечно, важно там построить аэропорт. Нам Правительство помогло перевести землю, мы ведём там проектирование взлётно-посадочной полосы. Это будет в семи километрах от горы, четыре часа лёту, и тут же – семь километров – на горе, и поехали кататься.
Так что это будет очень серьёзный вклад с аэропортом. Мы тогда сможем конкурировать со всеми другими мировыми курортами. Сейчас к нам едут очень много: от Санкт-Петербурга до Владивостока к нам приезжают отдыхать.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70758