
Телефонный разговор с Султаном Омана Хейсамом Бен Тареком Аль Саидом


2023-03-23 12:25:00

По инициативе оманской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Султаном Омана Хейсамом Бен Тареком Аль Саидом. 

В ходе этого первого со времени установления дипломатических отношений двустороннего контакта на высшем уровне проведён обстоятельный обзор состояния и перспектив развития российско-оманского взаимодействия. Особое внимание уделено расширению торгово-экономической кооперации и реализации взаимовыгодных совместных проектов, в том числе в транспортно-логистической сфере. 
Главы государств также обменялись мнениями в отношении ситуации в ближневосточном регионе. 
Президент России поздравил Х.Аль Саида и оманский народ с началом священного для мусульман месяца Рамадан.
Условлено о продолжении личных контактов и диалога на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70759