
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2023-03-24 13:00:00

Москва, Кремль

Президент в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов, а также Заместитель Председателя Правительства – Министр промышленности и торговли Денис Мантуров.
* * * 
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! 
У нас с вами сегодня очень важный вопрос, он носит абсолютно фундаментальный характер – речь идёт о развитии электронной и радиоэлектронной промышленности на период до 2030 года. 
Правительство активно этим занимается на протяжении нескольких лет, а в последние два года внимание к этой теме особенно высоко, и работа идёт интенсивно. Очень бы хотелось, конечно, услышать сегодня, – а докладчик у нас вице-премьер Мантуров Денис Валентинович, – в каком состоянии у нас сейчас находится эта работа и каковы перспективы, как я уже сказал, до 2030 года. 
Давайте начнём работать. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70767