
Встреча с Министром транспорта Виталием Савельевым


2023-03-25 16:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в Кремле провёл рабочую встречу с Министром транспорта Виталием Савельевым.

В.Путин: Добрый день, Виталий Геннадьевич!
Мы с вами хотели обсудить вопросы, связанные с предстоящей работой транспортного комплекса во время летних отпусков – весенне-летних и первой части осени, сезон.
В.Савельев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Вы правы, приближается традиционный сезон отпусков, и транспортный комплекс проводит ежегодную подготовку инфраструктуры к пассажирским перевозкам. 
Несколько слов об авиационных перевозках. Мы в этом году планируем перевезти, как Вы знаете, 101,2 миллиона пассажиров. Мы на сегодняшний день, на март, уже перевезли 13,8 миллиона пассажиров, это на 416 тысяч пассажиров больше, чем план, который мы взяли на год. 
Российские авиалинии в летнем сезоне планируют расширение маршрутной сети, что очень важно для наших пассажиров. Например, авиакомпания «Сибирь» собирается открыть рейсы Иркутск–Чита и Новосибирск–Владикавказ. Авиакомпания «Ред Вингс» – Самара–Горно-Алтайск, компания «Северный ветер» – Казань–Горно-Алтайск, Махачкала–Омск. Группа «Аэрофлот» порадует пассажиров своими полётами в Минеральные Воды из Самары, Казани, Перми, Екатеринбурга и Уфы. Турецкие направления также группа «Аэрофлот» поддержит из Самары, Москвы, Нижнего Новгорода и других городов.
Железнодорожные перевозки также к летнему сезону подготовлены. Поездами Федеральной пассажирской компании сообщением с югом России планируется перевезти более 11 миллионов пассажиров – это более чем на два процента больше, чем в прошлом году. На летний туристический сезон будет предложено более 13,4 миллиона мест в свободной продаже. Это рост примерно два процента к прошлому году. 
В составе организованных детских групп к местам отдыха мы хотим порадовать наших пассажиров и перевезём более 620 тысяч детей, что в полтора раза больше уровня прошлого года.
В сообщении с Крымом, в направлении Крымского полуострова, перевозчик «Гранд Сервис Экспресс» в летний период текущего года планирует предусмотреть курсирование 22 пассажирских поездов. Это практически на восемь пар поездов больше норматива прошлого года, в прошлом году было 14 пар поездов. Мы собираемся привлечь дополнительно свыше 400 пассажирских вагонов.
В целом собираемся пассажирскими перевозками [в этом направлении] обеспечить три миллиона пассажиров, это период с 1 мая по 30 сентября текущего года. Это более чем на треть превысит прошлогодние показатели – напомню, что мы перевезли всего 2,2 миллиона человек, это рост на 36 процентов. А в 2021 году мы перевезли 1260 тысяч пассажиров, то есть рост на 137 процентов. Это существенно. 
25 марта начинается летний сезон на внутренних водных путях, в наших южных районах. Мы к этому активно готовимся. В этом году по ряду бассейнов навигацию мы сейчас запускаем и дальше по мере изменения погодных условий будем её развивать. В 2022 году перевозки внутренним водным транспортом составили девять миллионов пассажиров, это на шесть процентов выше уровня 2021 года. В этом году мы ожидаем примерно такой же прирост и считаем, что мы сможем перевезти 9,5 миллиона пассажиров водным транспортом. 
Перевозки грузов также на внутреннем водном транспорте в прошлом году выросли на 5,6 процента, составили 116 миллионов тонн, в этом году мы ожидаем практически такой же прирост. 
В России у нас с вами, как Вы знаете, 63 морских порта, общая мощность которых – 1280 миллионов тонн, объём перевозок также будет расти. И если в прошлом году мы имели прирост и перевалку 842 миллиона тонн, то мы считаем, что в этом году перевалка будет не меньше: уже за два месяца текущего года перевалка составила 140 миллионов тонн, это на 2,6 процента выше, чем уровень прошлого года. По итогам 2023 года мы ожидаем увеличения объёмов перевалки примерно на восемь миллионов тонн, это прирост относительно уровня 2022 года более одного процента.
Хочу отметить отдельно, это, может быть, не связано впрямую с летними отпусками, но Волго-Каспийский судоходный канал – это наш коридор «Север – Юг», которому Вы уделяете очень большое внимание, – мы в этом году обеспечим работы по дноуглублению. Хочу сказать, что если в обычном режиме мы за год выбираем примерно два-три миллиона кубов, то в прошлом году мы выбрали пять миллионов кубических метров, и это позволило обеспечить глубину 4,2 метра, то в этом году мы собираемся дноуглубление сделать и выбрать более 12 миллионов кубических метров, тогда дноуглубление будет 4,5 метра. Это как раз та глубина, на которой достаточно использовать и грузовое движение, и пассажирское движение, если оно там будет. То есть это серьёзные вопросы, которые мы пытаемся в этом году также решить.
Мультимодальные перевозки у нас также будут расти в этом году – это когда пассажиры могут воспользоваться по единому сквозному билету несколькими видами транспорта, что сейчас очень популярно у наших пассажиров. В настоящее время уже запущены 38 круглогодичных маршрутов. Мы добавили к ним семь дополнительных маршрутов: пять маршрутов в Абхазию и два в Калининград. 
В целом, Владимир Владимирович, по подготовке к отпускному сезону я Вам общую ситуацию доложил. 
В.Путин: Спасибо большое. 
По Крымскому мосту как идёт работа?
В.Савельев: По Крымскому мосту у нас ситуация сейчас стабилизировалась. В ежедневном режиме мы отслеживаем эту ситуацию. У нас работают там шесть паромов, четыре парома автомобильных и два железнодорожных, для обеспечения наиболее опасных грузов, мы везём это паромными переправами. По мосту движение организовано в нормальном режиме. Мы обеспечиваем стопроцентный досмотр всех транспортных средств, которые проходят по мосту. Организовано восемь стоянок, где машины могут временно содержаться, ожидая паромную переправу, либо если у них есть необходимость иметь отдых. Поэтому мы не видим пока проблем, мы считаем, что пока движение идёт в нормальном режиме, у нас выровнялась эта ситуация. 
Мы сейчас увеличим персонал, в том числе и охраны, когда будем готовить уже к летнему сезону, когда пойдёт период отпусков и увеличится автомобильное движение. Но мы к этому готовы, и у нас стационарно-досмотровые комплексы работают в таком же режиме, поэтому, я думаю, проблем никаких не будет.
В.Путин: И контейнеры с Дальнего Востока сейчас пошли практически в нужном режиме. 
В.Савельев: Да. Благодаря Вашей поддержке – Владимир Владимирович, спасибо, Вы тогда поддержали решение, которое мы с Вами обсуждали, – ситуация там, скажем так, не просто нормализовалась, она резко улучшилась. Если у нас, допустим, фронтальная часть порта Дальнего Востока была загружена на 114 процентов, когда Вы давали поручение, то на сегодняшний день – это 64 процента. А тыловые терминалы – загрузка была 79 процентов, сейчас – 24 процента, поэтому в целом ситуация серьёзно улучшилась. У нас добавилось всё-таки три контейнерных поезда, которые Вы нам разрешили, и мы ответно пятью поездами в сутки в полувагонах в обратном направлении, не порожняком, везём контейнеры. Поэтому ситуация на сегодняшний день нормализовалась, мы сегодня в состоянии уже перевозить по четыре тысячи контейнеров в сутки, и наш план, мы сейчас его разрабатываем, мы ищем технологии, чтобы обеспечить 6,5 тысячи контейнеров в сутки. Поэтому, я думаю, такая ситуация нам позволит стабильно работать.
В.Путин: Отлично. Спасибо большое.
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70771