
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2023-03-25 15:05:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Обсуждены актуальные темы российско-турецкого партнёрства в различных областях. Выражено удовлетворение положительной динамикой торгово-экономических связей, успешной реализацией совместных стратегических проектов в сфере энергетики, включая поставки газа и строительство в Турции АЭС «Аккую».
Президент Турции ещё раз искренне поблагодарил за оказанную помощь в преодолении последствий землетрясения, в том числе за недавнее развёртывание российского полевого госпиталя в провинции Хатай. Условлено также проработать возможности налаживания поставок из России стройматериалов в интересах восстановления разрушенной инфраструктуры и жилья.
Турецкий лидер позитивно оценил согласие России продлить на 60 дней срок действия стамбульских договорённостей, касающихся вывоза украинского зерна из черноморских портов и разблокирования экспорта российского продовольствия и удобрений. При этом высказано понимание принципиального настроя российской стороны добиться полного выполнения второй части упомянутых «пакетных» договорённостей – по устранению барьеров для сельхозпродукции из России.
Затронута сирийская проблематика. Подчёркнута важность продолжения процесса нормализации турецко-сирийских отношений. Президент Турции особо отметил в связи с этим конструктивную посредническую роль России.
 Пользуясь случаем, Владимир Путин поздравил Реджепа Тайипа Эрдогана и турецкий народ с наступившим священным для мусульман месяцем Рамадан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70770