
Обращение по случаю Дня войск национальной гвардии


2023-03-27 00:00:00

В.Путин: Уважаемые товарищи!
Поздравляю вас с Днём войск национальной гвардии России.
В числе ключевых задач Росгвардии – борьба с терроризмом, экстремизмом и организованной преступностью, охрана значимых, стратегических объектов, обеспечение правопорядка во время массовых мероприятий, контроль за оборотом оружия.
Всё это – сложные, крайне ответственные направления работы, где требуется высокий профессионализм и системность, строгое соблюдение законности и всегда нацеленность на достижение конкретных, ощутимых результатов в интересах безопасности нашего общества и государства, надёжной защиты прав и свобод граждан.
Хочу поблагодарить вас именно за такую эффективную и добросовестную службу, за вашу верность долгу и присяге, за приверженность героическим традициям, которые были заложены многими поколениями ваших предшественников начиная ещё с батальонов внутренней стражи, созданных в России более двухсот лет назад.
Особые слова благодарности и признательности хочу сказать сегодня в адрес ветеранов внутренних войск МВД, подразделений ОМОНа, СОБРа, ряда других служб, которые стали основой современной Росгвардии.
Подчеркну: на всех этапах становления и развития Росгвардии её главной опорой были и остаются честь и доблесть бойцов и командиров, их преданное служение Отечеству и народу нашему. 
Уверен, вы хорошо чувствуете эту прямую историческую преемственность, понимаете, какая огромная ответственность на вас возложена, и доказываете это своей повседневной трудной ратной работой.
В ходе специальной военной операции герои-росгвардейцы действуют смело и решительно, защищая Россию, наших граждан, сражаются мужественно, в самых сложных ситуациях проявляют стойкость и бесстрашие. 
Хочу пожелать вам, всем военнослужащим, сотрудникам, гражданскому персоналу, ветеранам Росгвардии, вашим родным и близким здоровья и успехов. 
С праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70772