
Совещание с членами Правительства


2023-03-29 16:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Как вы знаете, недавно на встрече с представителями бизнеса, крупного бизнеса, мы говорили о новой модели роста нашей экономики, о том, что нужно сделать для её поддержки. Предлагаю сегодня вместе с членами Правительства, руководством Центрального банка также обсудить эту тему, вернуться к тому, что мы с бизнесом с вами обсуждали. 
Известно, что российская экономика начиная с июля прошлого года демонстрирует позитивную динамику, в том числе за счёт освоения бизнесом образовавшихся ниш западных компаний на нашем рынке – за счёт тех, кто ушёл с нашего рынка, а также благодаря активному развитию связей с быстрорастущими странами востока и юга.
Однако возврат на траекторию роста не должен нас расслаблять. Нужно поддержать, усилить положительные тенденции в нашей экономике, повысить её эффективность, обеспечить технологический, кадровый и финансовый суверенитет, причём действовать нужно быстро, без лишней бюрократии и проволочек, поскольку введённые против российской экономики нелегитимные ограничения в среднесрочной перспективе действительно могут негативно на ней отразиться. 
В этой связи нам необходимо обеспечить устойчивое увеличение внутреннего спроса. В текущей ситуации именно он становится ведущим фактором экономического роста, выходит на первый план.
При этом отмечу: динамика внутреннего спроса должна соответствовать ориентирам Банка России по инфляции. Важно не допустить ни её ускорения, ни избыточного замедления. Я не буду приводить последние данные, но вы об этом и сами хорошо знаете.
Далее: нужно последовательно снимать структурные ограничения, которые сдерживают деловую активность. Имею в виду узкие места в логистике, финансах, подготовке кадров и так далее. 
Мы двигаемся по всем этим направлениям. Недавно на БАМе закончен очередной этап работ, и это очень позитивный результат всех наших коллег – я ещё раз вас хочу с этим поздравить, тех, кто этим занимался. 
И конечно, нужно поддержать проекты, которые в первую очередь нацелены на технологическое и инфраструктурное развитие России, на укрепление её индустриального потенциала и суверенитета. Говорил об этом подробно и на Совете по национальным проектам в декабре прошлого года, вы помните об этом, а также в Послании Федеральному Собранию. Тогда же обозначил и главные стратегические задачи Правительства на 2023 год. 
В ходе нашего совещания предлагаю подвести текущие, промежуточные итоги этой работы. А здесь уже есть о чём можно сказать, есть ряд и позитивных вещей, ряд достижений. 
Прежде всего что касается внешнеторгового оборота: его объёмы с основными нашими партнёрами растут, в том числе благодаря перестройке логистики. 
По итогам февраля увеличен объём погрузки на железной дороге. Предварительные данные марта указывают на дальнейшее улучшение этой динамики, а это, как мы знаем, очень хороший показатель того, что происходит в реальной жизни.
Решена проблема затоваренности дальневосточных портов. Сегодня они действуют в нормальном, плановом режиме, причём и в части экспорта, и по ввозу контейнеров в западном направлении. Хочу поблагодарить Минтранс и РЖД за эти результаты.
Вместе с тем впереди ещё много работы. В текущем году нужно завершить углубление, например, Волго-Каспийского канала. Продолжим наращивать возможности Восточного полигона железных дорог, увеличивать мощности портов Азово-Черноморского бассейна, модернизировать пункты пропуска на границе. Рассчитываю здесь на ответственное отношение к делу со стороны всех участников этой работы. 
Добавлю, что взаимодействие России с ключевыми зарубежными странами не ограничивается только торговлей. Так, вместе, например, с китайскими коллегами на прошлой неделе мы определили восемь важнейших направлений сотрудничества. В их числе создание технологических партнёрств, взаимоувязанное развитие инфраструктуры, кооперация в финансовой сфере и реальном секторе.
В этой связи несколько слов о технологическом суверенитете России. 
Пока динамика нашей обрабатывающей промышленности остаётся слабой, к сожалению, – ниже уровня прошлого года. Прошу на это обратить внимание, это чрезвычайно важно. Первостепенная цель – восстановить наиболее пострадавшие отрасли, такие как автопром и лесопромышленный комплекс. 
В то же время необходимо обеспечить быстрый запуск новых проектов в обрабатывающих отраслях, особенно в производстве высокотехнологичной продукции. Решения по поддержке таких проектов приняты, в том числе имею в виду и кластерную инвестиционную платформу, и промышленную ипотеку. Мы об этом много раз говорили, Правительство разработало эти новые инструменты и своевременно это сделало, и инструменты, на мой взгляд, очень хорошие. Прошу не затягивать только с их внедрением, не откладывать, а максимально широко применять эти механизмы на практике уже сейчас. 
Мы говорили об этом в том числе и с Министром [промышленности и торговли] – вице-премьером Мантуровым. Он обещал, что все донастройки будут сделаны в самое ближайшее время и процесс будет запущен. Надеюсь, что это и происходит. 
Мы также вернёмся к этой теме вместе с коллегами из регионов на ближайшем заседании Президиума Госсовета.
Конечно, ключевой вопрос для запуска бизнес-идей – это финансирование как со стороны банковского сектора, так и фондового рынка. Речь идёт прежде всего об акционерном и так называемом мезонинном финансировании.
На сегодняшний день эти инструменты используются недостаточно активно. Требуется больше ресурсов со стороны банков, всей финансовой системы на проекты развития и особенно на инициативы быстрорастущих технологических компаний. 
Добавлю, что наша финансовая система должна играть большую роль в обеспечении потребностей экспортёров. Нужно заместить ушедшие западные институты, которые работали в этой нише. Много раз мы с вами, конечно, на эту тему уже говорили.
Следующее – инфраструктура. Следующее по важности – может, не по важности, а по тому, что я хотел бы сказать, – это инфраструктура. 
Результаты прошлого года в строительной отрасли говорят сами за себя. Мы вышли на рекордные объёмы и по вводу жилья, и по ремонту автомобильных дорог. Задача Правительства и коллег в субъектах Федерации, на местах – удержать этот темп. 
Мы с вице-премьером Хуснуллиным тоже говорили на эту тему. Есть определённые сложности, они известны, понятны, но надеюсь, что всё-таки темп удастся удержать. 
Решения на этот счёт также приняты, в том числе выделены дополнительные бюджетные кредиты на развитие инфраструктуры – плюс 315 миллиардов [рублей] в текущем году. 
(Обращаясь к М.Мишустину.) Михаил Владимирович, мы сейчас с Вами только обсуждали: это как раз передвижка справа налево, да? Именно об этом шла речь, да?
М.Мишустин: Да, мы говорили о возможности передвинуть справа налево. Обсудим это. 
В.Путин: Да-да. 
Организовано опережающее финансирование региональных проектов за счёт средств, заложенных в федеральный бюджет, как я сейчас и сказал, на 2024 год. Во всяком случае, сейчас это пообсуждаем. 
Прошу Марата Шакирзяновича [Хуснуллина] и Алексея Леонидовича Текслера рассказать о готовности регионов к такой работе, все ли инструменты есть в их распоряжении. Рассчитываю очень также услышать предложения по опережающему финансированию не только региональных, но и федеральных проектов, что чрезвычайно важно тоже. Давайте не будем и об этом забывать – а как же? Федеральные-то проекты должны быть всегда в фокусе нашего внимания. 
Далее: ключевой индикатор развития экономики, качества нашей экономической политики – это динамика доходов граждан. В конечном итоге это наша цель – чтобы людям жилось лучше. Отмечу, что заработные платы и реальные располагаемые доходы населения в целом по стране вновь стали расти в реальном выражении. Да, это пока очень скромные цифры, я здесь и воспроизводить их не буду, но всё-таки они есть. Скажу – вы сами знаете, но тем не менее, – реальная заработная плата с октября 2022 года подрастает: 0,3 процента, 0,4 процента, 0,6. Реальные располагаемые доходы граждан в четвёртом квартале увеличились на 0,9 процента к тому же периоду 2021 года. Конечно, это очень мало, но это всё-таки движение в правильном направлении. 
Уже по итогам марта инфляция опустится ниже четырёх процентов. По некоторым оценкам, она и дальше будет замедляться, а значит, реальные доходы граждан должны ускориться. Рассчитываю, что свой вклад внесёт и дополнительное повышение МРОТ в начале следующего года на 18,5 процента.
Отмечу также, что безработица в России остаётся на рекордно низком уровне. Однако это и в этом случае не означает, что все проблемы на рынке труда уже решены. Есть в целом вопросы к качеству рабочих мест. В отдельных регионах и населённых пунктах уровень безработицы всё-таки гораздо выше среднего по стране. На предприятиях, где сократился выпуск продукции, коллективы загружены частично, работают в неполную смену. Понятно, что это негативно отражается и на заработных платах, потому что, как уже говорил, в среднем у нас подрастают реальные доходы, но в отдельных регионах, по отдельным направлениям всё-таки это не так.
Жду от коллег здесь более активных действий. Отдельно прошу обеспечить широкое внедрение принципов бережного производства в отраслях экономики и социальной сферы, расширить национальный проект по производительности труда.
Кроме того, нужно и дальше создавать возможности для повышения квалификации специалистов и обучения молодёжи, чтобы они получали современные, востребованные навыки, а значит, могли рассчитывать на более высокий доход, лучше обеспечивать свои семьи. Здесь обращаю внимание на реализацию совместного проекта государства и бизнеса по модернизации среднего профессионального образования. Говорил об этом в Послании.
И последнее, что хотел бы сказать сейчас, в своём вступительном слове, но не последнее по значимости, конечно: по данным Росстата, за прошлый год продолжительность жизни в России выросла на 2,7 года. Сейчас она составляет 72,8 года. Продолжает снижаться смертность. Принципиально важно поддержать эти тенденции в области демографии. Повторю: это интегральная, важнейшая задача для всех уровней власти.
Знаю, что Правительство исходя из объективной обстановки готовит дополнительные предложения на стратегических сессиях. Уверен, результатом этой работы станут проекты новых мер по шести направлениям развития, о которых сказал на Совете по нацпроектам. Их конкретные параметры прошу представить в мае текущего года.
Вот то, что хотелось бы сказать в начале. 
Давайте перейдём к докладам. Пожалуйста, слово Татьяне Алексеевне Голиковой.
Прошу Вас, Татьяна Алексеевна. 
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, добрый день!
Как Вы уже отметили, Владимир Владимирович, повышение благосостояния российских граждан ‒ это наш стратегический приоритет и приоритет в деятельности Правительства. Мы рассчитываем на то, что развитие экономики и темпы её роста, а также создание новых рабочих мест обеспечат нам рост минимального размера оплаты труда, реальных заработных плат, доходов населения, которые являются индикаторами этого приоритета. 
В части минимального размера оплаты труда исходим из стратегии его опережающего роста над прожиточным минимумом. В 2023 году минимальный размер оплаты труда превысил прожиточный минимум трудоспособного гражданина на 3,7 процента, а Ваше решение о повышении с 1 декабря 2024 года минимального размера оплаты труда обеспечит ориентировочно превышение МРОТ над прожиточным минимумом на 17,1 процента. 
Повышение минимального размера оплаты труда в 2024 году затронет 4,8 миллиона работников, в том числе 2,5 миллиона работников бюджетной сферы. На эти цели потребуется 125 миллиардов рублей из средств бюджетов бюджетной системы и 92 миллиарда рублей средств работодателей. 
Как Вы уже отметили, по предварительной информации Росстата, но пока без учёта итоговых данных по малым и средним предприятиям, реальная среднемесячная начисленная заработная плата в 2022 году по отношению к 2021-му несколько снизилась: на один процент. При этом четвёртый квартал демонстрирует динамику увеличения реальной заработной платы. 
Хочу сказать, что, даже по предварительным данным, рост реальной заработной платы отмечен в 22 регионах. Наибольший ‒ в Ханты-Мансийском автономном округе и Республике Бурятия. Если говорить о федеральных округах, то рост реальной заработной платы демонстрируют Сибирский и Уральский федеральные округа. Совокупный рост реальных заработных плат за последние пять лет составил у нас 22,1 процента. 
Но это пока предварительные данные. Традиционно в мае Росстат уточнит данные по заработной плате, и мы рассчитываем на то, что в целом по 2022 году будет продемонстрирован хоть и небольшой, но рост реальной заработной платы. 
Согласно прогнозу, с учётом мер, которые запланированы к реализации в 2023 году, в целом по Российской Федерации ожидается устойчивый рост реальной заработной платы и реальных доходов населения. 
Но я бы хотела сказать о бюджетниках. Мы по-прежнему мониторируем ситуацию с так называемыми указными бюджетниками, их 5,2 миллиона человек. Хочу отметить, что с 1 января 2023 года фонд оплаты труда для этой категории увеличен на 8,7 процента. Ещё 6,3 миллиона работников относятся к прочим категориям работников бюджетной сферы, и с 1 октября 2023 года для них предусмотрено проведение индексации заработной платы на 5,5 процента. 
Теперь о доходах и уровне бедности. Среднедушевой доход, по предварительным данным Росстата, увеличился в 2022 году по сравнению с 2021-м на 12,4 процента и составил 45 272 рубля. В реальном выражении, как Вы уже отметили, это соответствует небольшому снижению, но, как и в случае с заработной платой, четвёртый квартал демонстрирует рост в реальном выражении.
Особо хочу отметить рост в течение всего года денежных доходов у десяти процентов наименее обеспеченного населения. Благодаря мерам именно адресной поддержки и доведению доходов до уровня прожиточного минимума среднедушевые доходы у наименее обеспеченного населения выросли в четвёртом квартале 2022 года на 41 процент в номинальном выражении по сравнению с четвёртым кварталом 2021 года.
В результате этого показатель бедности в четвёртом квартале составил, по предварительным данным Росстата, 7,9 процента, а в целом за год ‒ 10,5, что на 0,5 процентных пункта ниже значения 2021 года. Целевое значение по 2022 году у нас было установлено 10,8. 
Активная работа в 2022 году на рынке труда позволила при содействии центров занятости трудоустроить один миллион 28 тысяч наших граждан, из них почти 254 тысячи ‒ это граждане, которые были зарегистрированы как безработные. 
За период 2017‒2022 годов благодаря активным мерам поддержки из бедности вышли 3,6 миллиона наших граждан. И хочу также отметить, что в структуре бедности за 2022 год также отмечено перераспределение доходов населения с высокодоходных групп в низкодоходные.
Совместно с регионами Правительство Российской Федерации отрабатывает вопросы регионального разреза бедности. Для каждого региона разработаны и утверждены целевые значения бедности до 2030 года. В 2020 году регионам было рекомендовано принять региональные программы, на текущий день такие программы утверждены в 76 регионах, и в 2023 году ещё в восьми регионах планируется утвердить такие программы. 
В 2023 году в соответствии с показателями единого плана целевое значение уровня бедности должно составить 10,1 процента. Для достижения этого значения мы реализуем следующие меры.
С 1 января 2023 года, как Вы знаете, введено единое пособие в связи с рождением и воспитанием ребёнка. На эти цели в 2023 году из бюджетов всех уровней предусмотрено 1,7 триллиона рублей. На 28 марта единое пособие назначено на более чем 4,2 миллиона детей и почти 169 тысячам беременных женщин. 
Важной инновацией в поддержке семей с детьми с 1 января 2023 года является усовершенствованная выплата из средств маткапитала семьям, доход которых находится в диапазоне от одного до двух величин прожиточного минимума. Такая выплата теперь предоставляется на всех детей в возрасте до трёх лет вне зависимости от очерёдности рождения – раньше это было только на второго ребёнка. Такую поддержку могут получить до 502 тысяч наших семей. Сегодня её уже получили 50 тысяч граждан.
В соответствии с Вашим поручением, Владимир Владимирович, активно идёт работа по предоставлению материнского капитала гражданам новых регионов Российской Федерации, это уже 46,9 тысячи сертификатов на материнский капитал.
В 2023 году увеличено финансирование социального контракта. На эти цели предусмотрено почти 43 миллиарда рублей, и этой формой поддержки могут быть охвачены порядка 825 тысяч наших граждан.
По Вашему поручению разработан и сейчас проходит процедуру межведомственного согласования комплекс мер, который направлен на увеличение реальных доходов семей, имеющих детей. 
Также Правительством будет усилена работа по снижению доли теневой занятости в экономике. Сейчас реализуется план мероприятий по снижению уровня теневой занятости и легализации трудовых отношений на 2022‒2024 годы. Во всех регионах такие планы утверждены, созданы межведомственные комиссии с участием надзорных органов, ведомств экономического и социального блока.
Ещё одна важная задача, которую Вы отметили, Владимир Владимирович, ‒ это народосбережение. Благодаря принятым в 2022 году мерам после резкого роста заболеваемости новой коронавирусной инфекцией в январе‒марте прошлого года удалось стабилизировать ситуацию. Были увеличены объёмы диспансеризации и профосмотров, которые в 2022 году прошли почти 70 миллионов человек, что в полтора раза больше, чем в 2021 году. Увеличились объёмы и по другим видам медицинской помощи, о них Михаил Владимирович [Мишустин] докладывал в Государственной Думе на отчёте Правительства. 
В результате в 2022 году удалось сохранить более 540 тысяч жизней. Смертность за год снизилась на 23,2 процента, в том числе от болезней системы кровообращения – на 11 процентов, и от онкологических заболеваний ‒ почти на один процент. Как Вы уже сказали, это позволило обеспечить рост продолжительности жизни. 
Но я хочу отметить, что тенденция дальнейшего снижения смертности отмечается и в 2023 году. В январе-феврале 2023 года сохранено жизней на 83,5 тысячи больше, чем за аналогичный период прошлого года, и на 20,8 тысячи больше, чем за январь-февраль доковидного, 2019 года.
По оценке Росстата, за январь-февраль ожидаемая продолжительность жизни составила 73,07 года. Установленного на 2030 год целевого показателя в 78 лет уже достигли три региона страны ‒ это Москва, республики Дагестан и Ингушетия. 
Ожидаем, что при сохранении сложившейся тенденции, нацеленности всех регионов на основной и важнейший приоритет ‒ народосбережение, показатель смертности за 2023 год будет на полтора-два процента ниже, чем по итогам 2019-го, доковидного года, а ожидаемая продолжительность жизни ‒ на уровне 73,5 года и превысит доковидный уровень 2019 года.
Для роста численности населения и восстановления рождаемости важно не допускать случаи смерти среди детей, особенно в ранних возрастах. В 2022 году младенческая смертность продолжала снижаться. Данная тенденция отмечена и в январе-феврале 2023 года: это 4,1 на тысячу родившихся живыми, и по сравнению с 2019-м, доковидным годом, этот показатель снизился на 10,9 процента. Сегодня профилактическими осмотрами охвачено почти 92 процента наших детей. 
С 2023 года расширен неонатальный скрининг, позволяющий впервые на популяционном уровне диагностировать дополнительно более 40 врождённых и наследственных заболеваний. Материально-техническая база для такой работы создана в 2022 году. По моему поручению сейчас Минздравом организован ежемесячный мониторинг по количеству детей, рождённых и обследованных, и выявленных у них заболеваний. 
Для оказания помощи детям с использованием инновационных медицинских технологий с 2020 года введено в эксплуатацию 13 детских больниц, в 2022 году осуществлялось строительство и реконструкция ещё 22-х, и до конца 2024 года мы планируем ввести в эксплуатацию ещё 11 детских больниц.
Больше внимания планируем уделить здоровью женщин, в первую очередь речь идёт о диспансеризации молодых женщин основных репродуктивных возрастов. Но также дано поручение всем регионам об организации такой работы. 
Хочу также отметить, что значительную роль в снижении смертности населения имеет первичное звено, которое выявляет заболевание, наблюдает за пациентом на протяжении всей его жизни, проводит коррекцию лечения и принимает меры для предупреждения осложнений. 
По Вашему поручению с 1 января 2023 года организованы дополнительные выплаты медицинским работникам первичного звена, центральных районных и районных больниц, а также скорой медицинской помощи. По состоянию на 28 марта этими выплатами уже охвачено более 815 тысяч медицинских работников, а выплаты произведены уже на сумму 12,4 миллиарда рублей. 
Но сегодня наше внимание – к поликлинике, которая должна иметь все ресурсы для выполнения своей деятельности. Сейчас наряду с реализацией инфраструктурной составляющей по программам модернизации первичного звена здравоохранения мы проводим региональный анализ финансового обеспечения медорганизаций первичного звена. 
Уже выявили факты, которые нас тревожат. О чём речь? Это различия в размерах подушевого норматива на одного гражданина между равнозначными медицинскими организациями в одном регионе. В основном речь идёт о перераспределении в пользу городских медицинских организаций. Мы Вам докладывали об этом, когда разговаривали о демографических проблемах. 
Здесь мы, проведя соответствующий анализ, провели совещание соответствующее с регионами и дали поручение устранить эти перекосы, поскольку такие перекосы влияют на деятельность организаций и на оказание медицинской помощи пациентам. 
В ближайшее время эта работа будет продолжена, и о ней будет Вам доложено. 
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Спасибо, Татьяна Алексеевна. 
И по «Профессионалитету» несколько слов, пожалуйста.
Т.Голикова: Да, Владимир Владимирович.
С 2022 года в пилотном режиме по Вашему поручению мы приступили к реализации новых подходов по подготовке рабочих кадров. Проект получил название «Профессионалитет». 
В чём его особенности? Работодатели активно вовлечены в процессы образования. Они участвуют не только в реализации образовательных программ, но и в конструировании их содержания под свои конкретные кадровые потребности. Программы «Профессионалитета» сокращены по срокам обучения, но не более чем на 40 процентов, основаны на практико-ориентированном подходе. 
Уже с первого семестра в среднем около 50 процентов времени, отведённого на практическую подготовку, студенты проводят на предприятии. Они осваивают современное оборудование, технологии, востребованные работодателями дополнительные компетенции, также обучаются навыкам цифровизации и бережливого производства и проходят демонстрационный экзамен. 
Начиная со второго курса ребята получают выплаты от работодателей ‒ это стипендии, которые колеблются от 500 рублей до 12,5 тысячи. Некоторые работодатели предоставляют гранты – например, присутствующие сегодня «Российские железные дороги» очень активно это предлагают.
В проекте на сегодняшний день участвуют 55 регионов страны и более 300 работодателей. С 1 сентября 2022 года к обучению приступили уже 150 тысяч ребят. Мы создали 71 производственно-образовательный кластер по восьми отраслям, поскольку это был старт. Истратили на это семь миллиардов рублей федерального бюджета, регионы дополнительно направили 1,1 миллиарда рублей и 1,5 миллиарда инвестировали работодатели. 
В 2022‒2025 годах на эти цели уже в бюджете было предусмотрено 53 миллиарда рублей. Предполагалось, что мы будем готовить 600 тысяч [студентов], но в связи с тем, что Вы в Послании перед нами поставили другую задачу и существенно расширили набор профессий, по которым мы должны готовить специалистов, нам потребуется, конечно, и увеличение финансовых ресурсов, объёмы которых в соответствии с Вашим поручением мы рассмотрим при формировании бюджета на 2024-й и последующие годы, но ещё и дополнительное создание производственно-образовательных кластеров.
Мы приблизительно оценили, что увеличение… Сейчас мы создаём где-то 70 [кластеров], в этом году уже создали ещё 70, привлекли к этому тоже большое количество работодателей, но ежегодное увеличение на 70 исходило из того, что к 2025 году мы должны выпустить 600 тысяч подготовленных по новым программам. Поскольку мы увеличиваем задачу и миллион нам нужно реализовать к 2028 году, то нам потребуется увеличение вот этих производственно-образовательных кластеров где-то ежегодно до 170, и тогда практически 50 процентов колледжей будут охвачены программами «Профессионалитета». 
Как пример, Владимир Владимирович, что нам это уже дало? Мы отреагировали на дополнительную потребность оборонно-промышленного комплекса в кадрах. Я сейчас называю цифры на сегодняшнюю дату, если мы стартовали только с 1 сентября 2022 года: из 8,8 тысячи человек, вышедших на практику на предприятия оборонно-промышленного комплекса, договоры о целевом обучении заключили уже 1700 человек, а 1792 ‒ трудоустроены на штатные рабочие места и будут параллельно и работать, и заканчивать соответствующие профессионально-технические училища. Таким образом, оборонно-промышленные предприятия уже получают соответствующие кадры. 
Сейчас организовали работу с Минпромторгом таким образом, что на основании еженедельных совещаний мы выверяем потребности промышленности в кадрах, где-то в ручном режиме, где-то в плановом, закрываем потребности предприятий не только оборонно-промышленного комплекса, но и других в кадрах. 
Что ещё применительно к «Профессионалитету»? Мы привлекаем с предприятий три тысячи наставников. Количество предприятий, которые выделяют своих наставников, ‒ 1,5 тысячи. Мы подготавливаем и повышаем квалификацию преподавателей и мастеров производственного обучения, средства на эти цели в бюджете предусмотрены. И кроме того, планируем создать в Калуге центр повышения квалификации [кадров] среднего профессионального образования, на это тоже средства предусмотрены.
Также я отмечу, что в 2022 году по Вашему поручению внесены изменения в Налоговый кодекс, которые дают [возможность] предприятиям, инвестирующим в материально-техническую базу СПО, предоставлять соответствующие льготы и уменьшать налог на прибыль. Сегодня регионы могут этим воспользоваться, и такой нормой уже воспользовался Нижний Новгород. Мы предлагаем всем регионам тоже подключиться к этой работе. 
В этом году запустили систему чемпионатного движения профессионального мастерства. Региональный этап у нас стартовал в марте, а федеральный этап будет в конце года. В чемпионате участвуют все 89 регионов. Итоговый чемпионат пройдёт в ноябре в Санкт-Петербурге совместно с международным форумом «Российский промышленник» и в сентябре ‒ по высоким технологиям – в Великом Новгороде, на той площадке, которую Вы посещали во время своего визита. 
Спасибо, Владимир Владимирович, за внимание. 
В.Путин: Спасибо, Татьяна Алексеевна. 
Давайте поговорим по вопросам финансового обеспечения всех наших планов. Попросил бы начать Андрея Рэмовича Белоусова. 
Пожалуйста.
А.Белоусов: Спасибо большое. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Достижение финансового суверенитета ‒ одна из шести ключевых задач по достижению национальных целей на период до 2030 года. По сути, речь идёт о самодостаточности российского финансового рынка с точки зрения как обеспеченности «длинными» финансовыми ресурсами, так и наличия исчерпывающих условий их конвертации в инвестиции в реальный сектор экономики. 
Остановлюсь на текущем статусе. В целом можно констатировать, что благодаря принятым мерам российский финансовый рынок продемонстрировал высокую устойчивость к внешним шокам и способность преодолевать санкционное воздействие. Однако, естественно, возник целый ряд негативных последствий. Капитализация российского рынка по сравнению с предшествующим годом снизилась почти на 39 процентов, а объём торгов ‒ на 41 процент. Количество новых размещений акций упало с 11 в 2021 году до всего двух – в прошлом году. 
Возник ряд проблем, которые необходимо решить. Обострился дефицит «длинных» денег, в том числе в связи с уходом иностранных инвесторов. Значительно упало доверие инвесторов, что связано в том числе с закрытием информации для участников рынка. Усилились риски, связанные с ростом неопределённости, в том числе из-за проблем с платежами и валютным рынком, поскольку фондовый и валютный рынок тесно связаны между собой.
Уважаемый Владимир Владимирович, вчера под руководством Михаила Владимировича Мишустина провели стратегическую сессию, где детально рассмотрели способы решения этих проблем и соответствующие целевые показатели на 2025‒2030 годы. 
Наметили пять ключевых направлений. Первое ‒ увеличение предложения «длинных» денег как физических лиц, так и компаний. Второе ‒ укрепление доверия инвесторов к российскому финансовому рынку. Третье ‒ расширение линейки инструментов инвестирования, чтобы снизить инвестиционные риски и повысить гибкость в принятии инвестиционных решений. Четвёртое ‒ интеграция российского финансового рынка и финансовых рынков дружественных стран, в том числе путём привлечения инвесторов из дружественных стран. Это крайне важное направление, поскольку ни один финансовый рынок национальный, в том числе и российский, не может развиваться полностью изолированно. И пятое ‒ использование цифровых финансовых активов, цифровых финансовых платформ. 
Остановлюсь подробнее на каждом из этих направлений.
Первое ‒ это увеличение предложения «длинных» денег. Возможности для этого есть. Уровень валовых национальных сбережений последние два года составляет порядка 30 процентов ВВП, он даже несколько возрос по сравнению с предшествующими годами. В то же время величина валовых накоплений составляет всего около 22 процентов, то есть разрыв между валовыми сбережениями и накоплениями составляет почти восемь процентов ВВП. Этот ресурс недоиспользованных сбережений, которым сегодня финансируется разрыв между экспортом и импортом, является потенциалом для повышения капитализации фондового рынка.
Что предлагается? Ввести новый тип инвестиционных счетов для физических лиц. В развитие уже существующих инвестиционных счетов, которые, кстати, пользуются большой популярностью, – их количество в прошлом году достигло более пяти миллионов единиц с активами в размере 551 миллиард рублей, – и предполагается создание нового долгосрочного продукта. 
Для данного типа инвестиционных счетов будут применяться налоговые льготы как в виде вычета на всю внесённую сумму, так и в виде освобождения доходов от уплаты НДФЛ, причём возможность применения этих льгот будет только в том случае, если средства на этих счетах используются в течение пяти и более лет. 
Соответствующие проекты федеральных законов подготовлены, будут внесены в Государственную Думу в апреле для их принятия в весеннюю сессию.
Далее предлагается запустить принципиально новый финансовый продукт ‒ программу долгосрочных сбережений граждан. Речь идёт о продукте, который будет формироваться за счёт добровольных взносов гражданина и софинансирования со стороны государства. Договоры долгосрочных сбережений будут заключаться с негосударственными пенсионными фондами, которые находятся под жёстким регуляторным контролем со стороны Банка России, а администрирование будет вести Казначейство.
К данным взносам граждан будет применяться налоговый вычет. Кроме того, внесённые гражданами средства будут застрахованы государством на сумму в два раза больше, чем по банковским вкладам, – в размере 2,8 миллиона рублей в соответствии с Вашим поручением, данным в рамках Послания. 
Исходим из того, что соответствующий закон будет принят в апреле текущего года.
Далее в целях развития сегмента добровольного страхования жизни предлагается ввести институт долевого страхования жизни. Сегодня в рамках классического договора страхования жизни граждане сами инвестировать средства не могут. Это новый вид страхования, который будет являться классическим страхованием и одновременно даст гражданам возможность инвестировать часть уплаченной страховой премии в выбранные ими инструменты и активы для получения инвестиционного дохода. То есть предлагается превратить этот страховой продукт в полноценный инвестиционный инструмент для граждан. Вложения граждан по новому виду страхования будут гарантированы государством по аналогии с банковскими вкладами на сумму 1,4 миллиона рублей.
Мы тщательно отрабатываем данный законопроект с Банком России – его принятие планируется в весеннюю сессию, – поскольку там есть ещё ряд нерешённых вопросов, в том числе по налоговому вычету, но я думаю, что мы их в ближайшее время решим. 
Второе направление достижения финансового суверенитета ‒ это укрепление доверия инвесторов. Предлагается частично, очень аккуратно возобновить раскрытие информации эмитентами ценных бумаг, ограниченное в связи с санкционным давлением. Правительство совместно с Банком России и предпринимательскими объединениями вырабатывают сбалансированное решение. Необходимо сформировать чёткий и понятный перечень информации, которая не навредит компаниям, но при этом позволит инвесторам принимать решения об инвестировании в активы данных компаний. 
Это абсолютно необходимое направление, поскольку понятно, что, с одной стороны, мы закрыли информацию под действием санкций, и здесь тоже нужно, конечно, очень ограниченно это всё открывать. Но, с другой стороны, инвестор никогда не будет инвестировать в ценные бумаги, если не понимает ситуацию с предприятием, которое за этими финансовыми бумагами стоит. Поэтому, если мы хотим разблокировать этот процесс, нам нужно в этом направлении очень осторожно идти.
Третье направление ‒ это расширение линейки финансовых инструментов для инвестирования. 
Предлагается ввести специальный тип ценных бумаг, так называемые многоголосые акции. Данные бумаги представляют собой акции, владельцу которых предоставляется право нескольких голосов на собрании акционеров. Это позволит эмитентам привлекать больше средств, сохранив при этом контроль за компанией. Сейчас работает только механизм «одна акция ‒ один голос». Подобные «многоголосые» акции уже выпускаются в специальных административных районах. Этот вопрос пока находится в проработке с Банком России, есть развилки, здесь не все пункты решены, но мы рассчитываем снять все разногласия в ближайшее время. 
Далее предлагается ввести в оборот конвертируемые ценные бумаги нового типа. Такой инструмент предоставит эмитенту право выпустить привилегированные акции, конвертируемые в голосующие акции при условии наступления определённого события, например, при невыплате по ним дохода. Это даст дополнительную защиту инвесторам, поскольку конвертация акций будет происходить автоматически, без дополнительного согласия эмитента. 
Далее [предлагается] запустить институт партнёрского финансирования – так называемый исламский банкинг. Речь идёт об инвестиционных продуктах, которые распространены в ряде арабских стран. Их особенность состоит в отсутствии привычного нам взимания процентов. Вместо этого предлагается инвестирование на правах долевого участия в капитал организаций с последующим обратным выкупом с наценкой или иным способом получения дохода. Готовится проведение пилотного проекта на территориях четырёх субъектов Российской Федерации, «пилот» рассчитан на два года. Соответствующий законопроект планируется принять в весеннюю сессию. 
Наконец, [предлагается] создать инструменты поддержки для эмитентов и инвесторов ценных бумаг высокотехнологичных компаний. Эффективной мерой, на наш взгляд, может стать уменьшение базы для расчёта налога на прибыль за счёт расходов по размещению ценных бумаг с повышающим коэффициентом, как это сделано по ускоренной амортизации для НИОКР. Мы предполагаем для начала опробовать такой механизм на средних высокотехнологичных компаниях, для которых эмиссия ценных бумаг является актуальной, а потом распространить его на более широкий круг компаний.
Четвёртое направление ‒ выстраивание отношений с инвесторами из дружественных стран. Для этого прорабатываем возможность удалённой идентификации для иностранных лиц из дружественных стран, желающих осуществлять операции на российском финансовом рынке и открывать счета в банках и иных финансовых организациях. Соответствующий закон уже подготовлен Росфинмониторингом и внесён в Государственную Думу 24 марта. 
Прорабатываем также меры по снятию ограничений для инвесторов, которые вложили средства в российскую экономику уже после введения санкций. Об этом шла речь на недавней встрече в РСПП. Такие инвесторы есть, и для них было бы справедливо снять ограничения по крайней мере на уплату дивидендов и, может быть, вывод инвестиций ‒ разумеется, в объёмах, не превышающих сделанные вложения, и под чётким контролем.
И, наконец, пятое направление ‒ это цифровизация финансовых операций. Эта работа проводится прежде всего Банком России совместно с Правительством. Планируется создать регуляторные, технические и организационные условия для введения цифрового рубля. Эта работа вышла уже на финишный этап, её предполагается завершить уже в текущем году. Законопроект 16 марта был принят Государственной Думой в первом чтении. 
Предполагается также предусмотреть возможность совершения операций с цифровыми валютами в традиционной финансовой инфраструктуре, на бирже и при участии брокеров. Это позволит совершить с ними сделки на организованном рынке, что повысит их ликвидность и привлекательность для инвесторов и эмитентов.
В этой части есть ещё несколько предложений, но подробнее, если можно, о них доложу в закрытой части.
Уважаемый Владимир Владимирович, все эти предложения находятся в проработке в разной степени готовности, но в любом случае мы планируем их полноценный запуск в течение текущего года. Мы разработали и утвердили с Эльвирой Сахипзадовной [Набиуллиной] соответствующую «дорожную карту», и она сейчас находится уже в стадии реализации.
Подводя итог, хотел бы отметить, что полноценная реализация данных предложений позволит достичь следующих результатов. Доля инвестиционных страховых и пенсионных продуктов сбережения граждан возрастёт с 21 процента от объёмов сбережений ‒ это прошлогодние данные ‒ до 26 процентов в 2025 году и 36 процентов в 2030 году, то есть каждый третий рубль из сбережений граждан будет инвестироваться. Капитализация рынка акций увеличится с 22 процентов ВВП до, соответственно, 26 процентов в 2025 году и 32 процентов в 2030 году. Объём проектного финансирования [возрастёт] с 12 триллионов рублей до 16 триллионов рублей в 2025 году и 26 триллионов рублей в 2030 году, то есть более чем в два раза.
Благодарю за внимание. 
В.Путин: Интересно. Хороший набор.
(Обращаясь к А.Силуанову.) Антон Германович, налоговые льготы и прочие шаги, которые без Вас сделать невозможно, – я знаю, как в целом Вы относитесь к предложениям подобного рода, но здесь всё-таки особый случай.
Пожалуйста.
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович.
То, что сейчас доложил Андрей Рэмович, – это всё согласовано, в том числе все налоговые льготы, преференции. Это очень правильное и важное условие развития финансового рынка. 
Но я бы хотел остановиться на одном из вопросов, который тоже Андрей Рэмович затрагивал. Речь идёт о том, как создать интерес к финансовым вложениям у наших граждан, потому что наши граждане – один из основных инвесторов на финансовом рынке. Этот интерес был особо заметен в 2021 году: количество инвесторов, наших обычных людей, составило 20 миллионов человек и удвоилось по сравнению с 2020 годом. 
Конечно, сейчас интерес к финансовым вложениям изменился. Ситуация понятна, интерес снижается. Поэтому сейчас предлагаются новые возможности для наших людей не просто держать деньги под подушкой или в банке, а надёжно вложить эти деньги и использовать дополнительные возможности для получения дохода. Эти две задачи – чтобы наши люди могли вложиться в новые инструменты и получать хороший доход – из числа главных задач развития финансового рынка.
Для этого действительно предлагается несколько вариантов. 
Первый вариант, для особо осторожных инвесторов, – это программа долгосрочных сбережений. То есть если люди не хотят рисковать, но хотят себе откладывать деньги, предположим, при рождении ребёнка на его образование или на покупку квартиры, или, например, просто на дополнительный доход в будущем, причём эти деньги будут надёжно защищены, по этим вложениям будет ещё и софинансирование со стороны государства – мы говорим о том, что софинансирование может составлять до 36 тысяч рублей в год, и это будет продолжаться в течение первых трёх лет плюс ещё и гарантирование тоже со стороны государства. Поэтому это такой надёжный инструмент и получать можно будет – в среднем, конечно, – в долгосрочной перспективе больше, чем на депозитах. Думаю, что это для таких осторожных, консервативных наших граждан, инвесторов очень хорошее предложение.
Далее. Для тех людей, которые хотят рискнуть и больше заработать, предлагается новый инструмент индивидуальных инвестиционных счетов, где люди сами будут выбирать ценные бумаги, в которые будут инвестировать, или могут обращаться в соответствующие управляющие компании и там уже по степени риска выбирать свою политику. Предположим, можно купить акции Сбербанка, можно инвестировать в «Газпром» и так далее. То есть люди сами уже будут принимать соответствующие решения или могут проконсультироваться, но это уже более активные участники на финансовом рынке.
Следующее – это страхование жизни. У нас раньше такие продукты были, ещё в советское время, когда, с одной стороны, вроде бы страхуешь своё здоровье, покупаешь страховку, но ещё и получаешь инвестиционный доход, то есть помимо того, что, не дай бог, будет наступать страховой случай, в любом случае в конце действия страховки получишь инвестиционный доход, который тоже будет не ниже – в целом мы видим, какие доходности на финансовом рынке, – чем по депозиту. Тоже интересный для людей инструмент. 
По всем инструментам будут применяться налоговые льготы, по части из них – софинансирование, причём налоговые льготы как в виде налогового вычета при вложениях, так и при выходе, при получении заработка тоже будут предусмотрены соответствующие налоговые преференции. 
Что важно? Мы говорим о «длинных» деньгах, и Андрей Рэмович тоже об этом говорил. Но что важно для людей? Если будет возникать особо сложная жизненная ситуация, то в рамках таких случаев можно будет деньги забрать без потерь каких-либо льгот или дохода, ранее полученного. Я думаю, что это тоже будет позитивно воспринято нашими обычными людьми, инвесторами, которые хотят заработать. 
Поэтому наша задача здесь состоит в том, чтобы создать хорошие возможности для простых граждан, которые хотят инвестировать, хотят зарабатывать и надёжно вкладывать деньги в будущее. 
Спасибо. 
В.Путин: Как обеспечить интерес потенциальных инвесторов? Вы сами ответили: обеспечить надёжность и доходность. Здесь детали Вы отчасти доложили. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70800