
Открытие новых фармацевтических заводов в Калининградской области, Мордовии и Санкт-Петербурге


2023-03-30 16:35:00

Москва, Кремль

Глава государства в режиме видеоконференции принял участие в открытии новых фармацевтических заводов в Калининграде, Саранске и Санкт-Петербурге.

Открывающийся в Калининграде завод «Отисифарм Про» будет выпускать широкий спектр востребованных на российском рынке лекарств, в том числе антибиотики, противовирусные, иммуномодулирующие, анальгезирующие, ноотропные и муколитические препараты.
На площадке АО «Биохимик» в Саранске готовится запуск производства фармацевтических субстанций по 130 наименованиям, в числе которых средства против онкологических и сердечно-сосудистых заболеваний, ВИЧ, а также антибиотики, противовоспалительные препараты и миорелаксанты.
Вторая очередь завода «Фармасинтез-Норд» в Санкт-Петербурге позволит нарастить выпуск биотехнологических фармсубстанций и препаратов для лечения онкологических и аутоиммунных заболеваний человека, а также генно-инженерных инсулинов и противоковидной вакцины «Спутник Лайт».
 В мероприятии приняли участие Заместитель Председателя Правительства – Министр промышленности и торговли Денис Мантуров, Министр здравоохранения Михаил Мурашко, глава Республики Мордовия Артём Здунов, губернатор Калининградской области Антон Алиханов, губернатор Санкт-Петербурга Александр Беглов, председатель совета директоров группы компаний «Промомед» Пётр Белый, генеральный директор АО «Отисифарм» Ольга Медникова, президент АО «Фармасинтез» Викрам Сингх Пуния.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! Здравствуйте!
Сегодня мы открываем сразу три новых крупных фармацевтических предприятия. Это завод компании «Биохимик» в Саранске – здесь будут выпускаться субстанции для изготовления лекарств. Завод по производству лекарственных препаратов «Отисифарм Про» в Калининграде – насколько мне известно, он уже приступил к работе. А также в строй вводится вторая очередь завода «Фармасинтез-Норд» в Санкт-Петербурге.
Хочу поблагодарить всех специалистов, которые участвовали в реализации этих важных проектов. Уважаемые друзья, ваш труд – это весомый вклад в развитие российской фарминдустрии, в расширение возможностей отрасли.
Её устойчивая, ритмичная работа имеет огромное значение для всей страны, для обеспечения наших граждан доступными качественными лекарствами. Так было и в период ковида, когда наша фармацевтическая промышленность смогла оперативно наладить производство необходимых препаратов, а значит, спасти жизнь и здоровье миллионов людей.
Отмечу, что в целом отрасль демонстрирует позитивную динамику. О текущей ситуации в этом секторе Денис Валентинович Мантуров докладывал ещё в январе на совещании с членами Правительства. Теперь попрошу Вас более подробно сообщить, как обстоят дела с организацией производства фармацевтических субстанций.
Сегодняшнее событие – это ещё один шаг в наращивании выпуска эффективных отечественных лекарств, которые в том числе замещают востребованные импортные аналоги. Они нужны для лечения целого ряда опасных и социально значимых заболеваний.
Отмечу и то, что такие высокотехнологичные производства создают дополнительные квалифицированные рабочие места, способствуют росту налоговых поступлений. Они приносят ощутимую пользу в этой связи всей экономике.
Рассчитываю, что национальная фарминдустрия продолжит уверенно развиваться. Нам важно увеличить выпуск российских субстанций, повысить долю отечественных препаратов на внутреннем рынке, в том числе оригинальных, укрепить независимость от поставщиков из-за рубежа, особенно со стороны тех поставщиков, которые создают порой для нас немало трудностей.
А для того чтобы всё это сделать, всего этого достичь, нужно модернизировать оборудование и строить новые производства, совершенствовать технологии, наращивать кадровый и материально-технический потенциал научно-исследовательских лабораторий и центров, а также улучшать подготовку специалистов: технологов, фармацевтов, провизоров.
Со своей стороны государство, безусловно, продолжит развивать механизмы поддержки отрасли. В частности, с этого года запускаем программу по предоставлению инвестиционных кредитов по льготной ставке на создание мощностей по синтезу фармсубстанций и производству лекарств по полному циклу.
И в завершение хочу пожелать, разумеется, всем вам, уважаемые коллеги, да и всем, кто работает в отрасли, дальнейшей успешной работы и всего самого лучшего.
Пожалуйста, слово Денису Валентиновичу Мантурову. Прошу Вас. 
Д.Мантуров: Уважаемый Владимир Владимирович!
Перед фармацевтической промышленностью стоит общесистемная задача достижения технологического суверенитета, как и по многим другим отраслям. Важнейший элемент здесь – это обеспечение отрасли отечественными субстанциями, ровно так, как Вы ставите задачу.
В прошлом году их производство наладили ещё семь наших предприятий. Наиболее ёмкие мощности открыты в Приморском крае, Свердловской и Белгородской областях, а всего субстанции в нашей стране для своих нужд и для рынка уже делают около 100 фармкомпаний. Совокупно они обеспечивают полный цикл производства уже более половины номенклатуры жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. И в текущем году мы рассчитываем охватить собственными субстанциями ещё около десяти процентов препаратов из этого перечня.
Весомый вклад в решение этой задачи внесёт один из открываемых сегодня заводов – саранский «Биохимик». Коллеги об этом доложат более подробно по своим параметрам и видам субстанций. Прибавку по биотехнологическому сырью даст также вторая очередь завода «Фармсинтез-Норд», которая запускается в Санкт-Петербурге. Оба предприятия получили льготные займы Фонда развития промышленности суммарно на три миллиарда рублей.
В дальнейшем создание подобных производств будем поддерживать, как Вы отметили, через новый механизм кластерной инвестиционной платформы. У нас в проработке 12 проектов на сумму 80 миллиардов рублей под выпуск почти 150 видов субстанций. Это комплексная инициатива, включающая подбор и синтез молекул, разработку технологий производства и организацию серийного выпуска тысяч тонн фармсубстанций в год.
Замещение импортируемого сырья – это ключевой фактор обеспечения лекарственной безопасности нашей страны. Но не менее важно масштабировать производство самих препаратов. И сегодня в этом направлении мы делаем сразу два шага, запуская в Калининграде мощности по выпуску безрецептурных лекарств массового спроса и наращивая производство противоопухолевых препаратов на уже упомянутом мною заводе в Северной столице. Это отвечает запросам системы здравоохранения и наших граждан, а также расширяет географию отечественной фармацевтической промышленности.
Владимир Владимирович, если Вы не против, то я хотел бы передать слово своим коллегам непосредственно на заводы.
Первое слово предоставляется Калининграду. Там присутствует генеральный директор компании «Отисифарм Про» Медникова Ольга Борисовна и глава региона Антон Андреевич Алиханов.
В.Путин: Пожалуйста.
О.Медникова: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Денис Валентинович! Антон Андреевич! Уважаемые коллеги!
Новое фармацевтическое предприятие «Отисифарм Про» полностью готово к первому промышленному выпуску лекарственных препаратов.
В первую очередь позвольте поблагодарить всех, кто принял участие в реализации этого важного проекта, за добросовестную и слаженную работу, которая позволила в кратчайшие сроки построить современный, высокотехнологичный фармацевтический завод, отвечающий самым высоким требованиям и стандартам надлежащей производственной практики.
Новейшее оборудование, современные технологии, высококвалифицированный персонал внесут свой вклад в развитие Калининградской области.
Открытие нового фармацевтического завода является для всех нас важным событием, как отметил наш Президент, в решении задач по обеспечению наших пациентов высококачественными, современными и доступными лекарственными препаратами.
Производственные мощности фармацевтического предприятия «Отисифарм Про» составляют более 300 миллионов упаковок лекарственных препаратов в год. Уже в этом году фармацевтическое предприятие «Отисифарм Про» выпустит более 50 миллионов упаковок лекарственных препаратов, в том числе и 16 миллионов упаковок лекарственных препаратов, входящих в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств.
Компания «Отисифарм» в течение многих лет специализируется на выпуске безрецептурных препаратов профилактического и симптоматического применения в большинстве терапевтических категорий под такими известными торговыми называниями, как «Пенталгин», «Компливит», «Афобазол», «Арбидол» и многие другие.
В своей работе мы развиваем и реализуем принципы ответственного самолечения пациентов, в том числе в сотрудничестве с ведущими медицинскими сообществами, школами пациентов.
Нам очень приятно отметить тот факт, что большинство выпускаемых нами лекарственных препаратов были полностью разработаны в России.
Мы сотрудничаем с ведущими научными, исследовательскими, клиническими центрами страны, что позволяет нам успешно внедрять российские оригинальные разработки.
На фармацевтическом предприятии «Отисифарм Про» созданы все возможности для разработки новых лекарственных препаратов.
Я бы хотела поблагодарить в первую очередь правительство Калининградской области и отметить тот факт, что новое фармацевтическое предприятие, которое мы сегодня запускаем, позволит нам увеличить объёмы выпуска и повысить доступность наших препаратов для пациентов и системы здравоохранения Российской Федерации.
Позвольте пожелать больших успехов всему коллективу нового фармацевтического предприятия «Отисифарм Про» в достижении намеченных планов.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Антон Андреевич, пожалуйста.
А.Алиханов: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, мы начали строительство этого завода здесь, в индустриальном парке «Храброво», в 2021 году, и буквально недавно, спустя всего два года, производство было запущено.
Проект «Отисифарм Про» – без преувеличения знаменательный для нашего региона. Препараты ранее доставлялись к нам из других регионов Российской Федерации. Мы, конечно, надеемся, что логистических издержек станет значительно меньше и препараты будут более доступные как для системы здравоохранения, так и в аптеках.
Хотел бы отметить, что индустриальный парк «Храброво», вся инфраструктура этого индустриального парка, где построено новое предприятие, была создана благодаря федеральным средствам за счёт госпрограммы развития Калининградской области и другим проектам, в том числе национальным проектам по линии Министерства промышленности и торговли и Министерства экономического развития. 
Индустриальный парк крайне привлекателен, у нас уже 29 резидентов. Сегодня мы открываем шестой завод, шестое предприятие. Ещё четыре строятся, остальные сейчас находятся в стадии проектирования. Мы очень надеемся, что это предприятие станет новым этапом в специализации нашего региона.
Владимир Владимирович, Вы сказали о новых создаваемых рабочих местах. Действительно, на заводе уже работают больше 300 человек, высококвалифицированный персонал, и ещё около 200 человек предприятие планирует набрать в ближайшее время, для того чтобы выйти на работу в две смены.
Хотел бы поблагодарить наших коллег за то, что они выбрали наш регион, индустриальный парк «Храброво», и, конечно, пожелать успехов.
Будем надеяться, что этот проект не последний, и будем делать всё, чтобы новые предприятия фармотрасли появлялись в нашем регионе.
Спасибо.
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, разрешите передать слово председателю совета директоров компании «Промомед» Белому Петру Александровичу из Мордовии.
П.Белый: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Денис Валентинович [Мантуров]! Михаил Альбертович [Мурашко]! Артём Алексеевич [Здунов]! Дорогие друзья и коллеги!
Сегодня мы открываем один из самых крупных в стране заводов по производству активных фармацевтических субстанций. Это более 340 тонн продукции в год. Это до 150 наименований высокотехнологичных субстанций. Это семь независимых производственных линий, две из которых изолированы специально для производства онкологических молекул. Это большинство оборудования и технологических узлов, которые произведены прямо здесь, в России. И все технологические решения, все – стопроцентно российские. Это больше 120 новых рабочих мест. И это новое слово в обеспечении завода собственным сырьём.
Почему нам так важно открытие завода по синтезу фармацевтических субстанций именно сейчас? Да потому, что это и есть укрепление лекарственного суверенитета страны. Не секрет, что до последнего времени львиную долю фармацевтических субстанций мы привозили из-за рубежа. И открывая этот завод сегодня, мы, конечно, делаем ещё один весомый вклад, чтобы эту ситуацию изменить. 
Кроме того, уважаемый Владимир Владимирович, собственный синтез субстанций – это прямой доступ к инновациям, к созданию оригинальных препаратов. И здесь мы будем создавать лекарства от таких болезней, которые раньше не лечились, лечить их быстрее, лечить их безопаснее. Конечно, это результат труда большого коллектива людей, инженеров, строителей.
Поэтому я хочу поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за эту поддержку, потому что Ваше личное участие в открытии завода – это огромный знак и очень важный знак для всего коллектива.
Я хотел бы поблагодарить Дениса Валентиновича [Мантурова] и Михаила Альбертовича [Мурашко], потому что это ещё один очередной суперобъект, который мы открываем вместе здесь, на территории мордовского, можно сказать, фармацевтического комбината. И конечно, хотел бы поблагодарить Артёма Алексеевича [Здунова] за ту почти ежедневную заботу, которую мы чувствуем от руководства Республики [Мордовия], и постоянную поддержку.
Я хочу сказать, что весь коллектив завода будет неустанно трудиться, для того чтобы в самые короткие сроки создать максимально широкий портфель синтеза фармацевтических субстанций здесь. Потому что для страны сейчас создание фармацевтических субстанций так же важно, как полёты в космос.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо Вам.
Пожалуйста, Артём Алексеевич.
А.Здунов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы в Мордовии решили заняться фармацевтической отраслью системно, всерьёз и надолго. Три месяца назад мы открыли цех по таблетированному производству, это миллиард таблеток в год, это один из ведущих, наверное, самых ведущих цехов, которые есть на территории Европы, нашей страны. Сейчас открываем производство субстанций для антибиотиков, противовирусных препаратов. До конца года ещё два цеха откроем, в том числе по преднаполненным шприцам – а некоторые лекарственные средства именно в такой форме и должны выпускаться. Уже на начало года, на первый квартал, ставим открытие предприятия по широкому спектру антибиотиков.
Всё это важно, и для нас как раз одно из направлений – это борьба с онкологическими заболеваниями.
Я бы хотел сказать ещё о наших планах. Сейчас мы открываем производство, но этому предшествует большая работа по разработке лекарственных препаратов. Наши производители говорят о том, что зачастую, иногда нам приходится обращаться к зарубежным лабораториям, допустим, чтобы провести характеризацию клеточной цепи, провести какой-то анализ, исследование. Мы хотим здесь полностью свою независимость обеспечить.
Поэтому мы сейчас с Министерством промышленности, с Министерством образования и науки и с Министерством здравоохранения прорабатываем вопрос создания федерального центра у нас в республике. У нас есть кафедра, которая готовит специалистов, мы создаём свыше 600 новых рабочих мест. Поэтому, если Вы не возражаете, о первых результатах этой работы, о наших замыслах я доложу Вам письменно.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам большое.
Пожалуйста, Денис Валентинович.
Д.Мантуров: Далее у нас на связи Санкт-Петербург. Предлагаю передать слово коллегам из Северной столицы – это президент компании «Фармасинтез» Пуния Викрам Сингх и губернатор Беглов Александр Дмитриевич.
В.Пуния: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Сегодня мы открываем пятую производственную площадку группы компаний «Фармасинтез» – завод «Фармасинтез-Норд» по производству современных и высококачественных лекарственных препаратов для лечения онкологических заболеваний.
Завод на сегодняшний день является крупнейшим в стране по производству противораковых препаратов. В плане производства более 100 наименований. Этот проект закроет большую часть потребностей всей страны в этих препаратах.
Примечательно то, что более 50 процентов субстанций для производства этих препаратов – отечественные. В основном они производятся в городе Братске на заводе «Братскхимсинтез», разрешение на запуск которого Вы давали буквально три года назад.
Владимир Владимирович, хочу поблагодарить Вас за столь высокое внимание к фармацевтической отрасли.
Основной упор в своей работе мы делаем на качество производимых препаратов. К примеру, далеко не все европейские заводы соответствуют стандартам, имеющимся на нашем заводе в Санкт-Петербурге. Это я говорю без всякого преувеличения.
Общий объём инвестиций в ГК «Фармасинтез» только на этой площадке – 14 миллиардов рублей, из которых девять миллиардов рублей уже инвестировано.
Уважаемый Владимир Владимирович, хочу ещё раз поблагодарить Вас за поддержку фармацевтической отрасти.
Также хочу поблагодарить Министерство промышленности и торговли Российской Федерации и правительство Санкт-Петербурга. Мы находимся в постоянном контакте и получаем оперативную поддержку в решении любых возникающих вопросов.
Отдельные слова благодарности коллективу ГК «Фармасинтез» за ежедневный и неоценимый труд. Сегодня в компании «Фармасинтез» работает около четырёх тысяч высококвалифицированных сотрудников.
Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
А.Беглов: Уважаемый Владимир Владимирович!
В соответствии с Вашим поручением по развитию рынка труда и созданию дополнительных рабочих мест в Петербурге открываются новые высокотехнологичные производства.
От имени жителей Петербурга хочу поблагодарить Вас за содействие в создании особой экономической зоны. Она доказала свою эффективность.
При Вашей поддержке промышленность Петербурга развивается, создаются новые современные инновационные производства. Это вклад Петербурга в обеспечение технологического суверенитета России.
Компания «Фармасинтез» – это один из лидеров фармацевтического рынка России. Сегодня в Петербурге открывается уже вторая очередь предприятия. Она позволит вдвое увеличить ассортимент препаратов, среди которых новые лекарства для лечения онкологических заболеваний, инсулины. Такие проекты дают большой социальный эффект.
На предприятии «Фармасинтез» создано дополнительно 800 высокооплачиваемых рабочих мест. Обеспечиваются налоговые поступления в бюджет города.
Уважаемый Владимир Владимирович, благодаря Вашей поддержке и с вводом такого предприятия, как «Фармасинтез-Норд», Санкт-Петербург становится биотехнологической столицей России.
За совместную конструктивную работу хочу поблагодарить Министерство промышленности и торговли в лице Дениса Мантурова, Министерство здравоохранения, а также руководство компании.
Успехов всем в служении нашему Отечеству!
Благодарю за внимание. 
В.Путин: Спасибо большое.
Михаил Альбертович, Вы на связи, я знаю. У нас за этот год объём производства лекарственных препаратов вырос более чем на десять процентов, а производство фармсубстанций выросло более чем на семь процентов.
Какие планы и как у Вас выстроено взаимодействие с промышленностью? 
М.Мурашко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Денис Валентинович [Мантуров], губернаторы, руководители фармпредприятий!
Я в первую очередь хочу сказать слова благодарности всем производителям, потому что в период пандемии фактически всю опору в лекарственном обеспечении наших граждан мы сделали на отечественных производителей, и основная масса медицинской продукции, которая поставлялась, – это действительно были препараты полного цикла, вновь созданные отечественными производителями и научными коллективами.
На сегодняшний день я хочу сказать, что 810 позиций международных непатентованных наименований в списке ЖНВЛП [жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов] на 82 процента – отечественные препараты. И по полному циклу сегодня выпускается уже более 53 процентов.
Хочу отметить, что в государственных закупках доля отечественных препаратов составляет сегодня уже более 80 процентов. Как уже говорил Председатель Правительства Михаил Владимирович Мишустин, у нас направление, в том числе и по рациональному использованию средств, выделенных на отрасль здравоохранения, позволяет нам по многим направлениям, в частности по туберкулёзу, по ВИЧ-инфекции, в том числе по дорогостоящим препаратам, фактически увеличивать объёмы обеспечения лекарственными препаратами, находясь в бюджетах, которые были запланированы. Поэтому этот экономный подход, рациональный подход и качественные препараты, которые выпускаются сегодня, обеспечивают фактически нашу медицинскую отрасль лекарственными препаратами.
И по Вашему поручению я хотел бы ещё доложить, что 23–24 марта в рамках поддержки фармацевтической отрасли и информирования врачей и наших зарубежных коллег о преимуществах фармацевтической промышленности Российской Федерации в Санкт-Петербурге в Таврическом дворце состоялся форум «Здоровое общество», где приняли участие в том числе главы министерств здравоохранения стран СНГ. В рамках выставки было продемонстрировано фактически всё инновационное производство, в том числе иммунобиологических препаратов, вакцин, сывороток, в том числе продемонстрированы новейшие разработки с искусственным интеллектом, а сегодня в стране уже зарегистрировано 22 таких изделия. Форум прошёл на высочайшем уровне. Получили отклики от всех руководителей отрасли здравоохранения, наших соседей.
Сегодня это однозначно влияет уже на экспортные поставки наших производителей.
Я хотел отдельно поблагодарить Санкт-Петербург, Ленинградскую область и всех производителей, включая в том числе и «Фармасинтез-Норд», «Биокад» и многих других, которые обеспечили в том числе визиты всех глав министерств здравоохранения и их коллективов на фармацевтические производства, чтобы показать, действительно, и научную, и производственную части, и все технологии, которые обеспечивают контроль качества.
Поэтому, Владимир Владимирович, мы абсолютно чётко движемся по пути развития фармацевтической отрасли, её поддержки. Самое главное, что есть огромный инновационный потенциал, который сегодня реализуется. Это оригинальные препараты, которые улучшают показатели.
Вчера на совещании Татьяна Алексеевна [Голикова] докладывала, что увеличение ожидаемой продолжительности жизни, снижение показателей смертности уже ниже 2019 года – это всё результаты в том числе и фармацевтической отрасли.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Уважаемые друзья, коллеги!
Я уверен, что все инвестиции и вложения, которые сделаны сейчас и планируются в будущем – знаю, что, например, идёт проектирование уже третьего завода в Санкт-Петербурге, – что все они будут окупаемыми и будут служить развитию бизнеса. Но самое главное, что всё, что делается, пойдёт на пользу людям. И государство сделает всё от нас зависящее для того, чтобы все ваши планы были реализованы. Уверен, так оно и будет.
Поздравляю вас и желаю всего самого доброго. Успехов!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70804