
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2023-03-31 14:15:00

Москва, Кремль

Президент в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. Обсуждалась обновлённая Концепция внешней политики Российской Федерации и другие актуальные вопросы.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин и специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Сегодня первым пунктом нашей повестки обсудим Концепцию внешней политики Российской Федерации. 
Кардинальные изменения в международной жизни потребовали от нас серьёзно скорректировать ключевые документы стратегического планирования. В их числе – Концепция внешней политики Российской Федерации, где обозначены принципы, задачи, приоритеты дипломатической деятельности. 
Министерством иностранных дел в координации с Администрацией Президента, аппаратом Совета Безопасности, Правительством, многими министерствами и ведомствами проведена масштабная и кропотливая работа по её актуализации и приведению в соответствие с современными геополитическими реалиями.
И сегодня мною подписан Указ об утверждении обновлённой Концепции внешней политики Российской Федерации.
Прошу Министра иностранных дел России Сергея Викторовича Лаврова доложить о её важнейших положениях.
Пожалуйста, Сергей Викторович, Вам слово.
С.Лавров: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Как Вы сказали, Владимир Владимирович, это документ стратегического планирования, он разработан нашим Министерством совместно с другими федеральными органами исполнительной власти. Он развивает внешнеполитические положения Стратегии национальной безопасности, которая была утверждена Вами в 2021 году.
В концепции зафиксирована высокая степень преемственности с предыдущей редакцией от 2016 года в том, что касается основополагающих принципов нашей внешней политики, прежде всего её самостоятельности и нацеленности на создание благоприятных внешних условий для поступательного развития России, обеспечения её безопасности и повышения благосостояния наших граждан.
Логика документа, как Вы и упомянули, Владимир Владимирович, отражает меняющиеся геополитические реалии, по сути, революционные подвижки на внешнем контуре, которые получили зримое ускорение с началом специальной военной операции.
В частности, констатируется беспрецедентный за последнее десятилетие уровень международной напряжённости. Признаётся экзистенциальный характер угроз безопасности и развитию нашей страны, создаваемых действиями недружественных государств. Главным инициатором и проводником антироссийской линии прямо названы Соединённые Штаты Америки, и в целом политика Запада, направленная на всемерное ослабление России, охарактеризована как гибридная война нового типа.
Даётся характеристика основных долгосрочных тенденций международного развития, включая кризис экономической глобализации, которая проводилась до недавнего времени по американским правилам. 
Один из факторов – это то, что мировая экономика переживает серьёзнейшую структурную перестройку и переходит на новую технологическую основу. Перераспределение потенциала развития в пользу новых центров роста ведёт к формированию многополярного миропорядка, и это ключевая тенденция международных отношений на современном этапе.
Мы изложили в Концепции наше видение принципов более сбалансированного и справедливого мироустройства. Среди них: полицентричность, суверенное равенство государств, обеспечение их права выбирать модели развития, отстаивание культурно-цивилизационного многообразия мира. Содействие становлению многополярного миропорядка определено в качестве рамочной задачи для всех направлений внешней политики.
Сделано ударение на необходимости обеспечения законности в международных отношениях. Провозглашается, что прогрессивное развитие международного права должно учитывать реалии сегодняшнего мира. В условиях острых внешних угроз наша готовность соблюдать принцип неделимости безопасности подтверждается, но в отношении только тех государств и их объединений, которые проявляют взаимность в этом вопросе. 
Подход к работе в ООН фокусируется на повышении эффективности этой организации, на переподтверждении фундаментальных целей и принципов её Устава, которые Запад пытается подрывать в своих практических действиях.
Важные новшества закреплены в том, что касается условий для применения силы в целях самообороны в рамках безусловного следования соответствующим требованиям статьи 51 Устава ООН. 
В Концепции предусматривается возможность принятия симметричных и асимметричных мер в ответ на недружественные действия против России. 
Вводится тезис об использовании Вооружённых Сил для отражения или предотвращения вооружённого нападения на Россию и её союзников. Тем самым мы недвусмысленно заявляем, что будем отстаивать право российского народа на существование и свободное развитие.
Раскрываются положения, которые затрагивают вопросы защиты российских традиционных духовно-нравственных ценностей, выстраивания сотрудничества с опорой на единый духовно-нравственный ориентир, общий для всех мировых религий. 
Абсолютное неприятие неоколониальных практик и чьего бы то ни было гегемонизма.
В числе несомненных приоритетов – обеспечение прав наших граждан и организаций за рубежом, оказание поддержки соотечественникам, противодействие русофобии, укрепление позиций русского языка в мире, борьба за историческую правду, защита нашей культуры, деполитизация спорта, налаживание новых форм спортивного сотрудничества.
В региональном разделе Концепции – акцент на стратегические интересы России в контексте углубления евразийской интеграции с опорой на Союзное государство России и Белоруссии, Евразийский экономический союз, ОДКБ, СНГ, формирование большого евразийского партнёрства, дальнейшее укрепление Шанхайской организации сотрудничества и БРИКС.
В качестве важнейшего ресурса закрепляется курс на раскрытие потенциала стратегического партнёрства с нашими великими соседями – Китайской Народной Республикой, Республикой Индия, странами исламского мира, а также с государствами АСЕАН, Африканского континента, Латинской Америки и Карибского бассейна.
Подтверждается приверженность мирному решению всех проблем, которые возникают в Арктическом регионе.
Положения Концепции предполагают, что антироссийские шаги недружественных государств будут последовательно и при необходимости жёстко пресекаться. 
Чётко закреплена мысль, что мы не изолируемся от англо-саксонских стран и континентальной Европы, не имеем по отношению к ним изначально враждебных намерений. Однако они должны отдавать себе отчёт, что прагматичное взаимодействие с Россией возможно лишь при условии осознания бесперспективности конфронтационной политики и при условии отказа от этой политики в практических действиях. Решать, насколько Запад будет готов следовать этим рекомендациям, будем мы сами.
В целом, Владимир Владимирович, впереди непростая работа по реализации внешнеполитического курса в принципиально новых условиях. Мы будем прилагать для этого все силы российской дипломатии в самой тесной межведомственной координации и будем докладывать на регулярной основе о ходе выполнения этой работы на основе подписанного Вами Указа и о возможных дополнительных шагах на отдельных направлениях.
Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас.
Представленная Концепция, думаю, служит добротной доктринальной основой для нашей дальнейшей работы по международным делам.
В практическом плане я прошу всех коллег, имеющих отношение к реализации единого внешнеполитического курса, особое внимание уделить расширению связей с конструктивно настроенными партнёрами и формированию условий для отказа недружественных государств от враждебной политики по отношению к нашей стране.
В перспективном планировании наших действий важно учитывать всю полноту факторов и тенденций развития международных отношений, работать на укрепление суверенитета России, повышение роли нашей страны в решении мировых проблем и формировании более справедливого, многополярного миропорядка.
Конечно, координирующую роль в реализации Концепции должно выполнять Министерство иностранных дел, опираясь при этом на поддержку других ведомств.
В заключение хочу поблагодарить всех, кто непосредственно занимался разработкой Концепции. Получился взвешенный документ, который ляжет в основу наших практических действий в среднесрочной и на более отдалённую перспективу.
Спасибо большое.
Переходим к следующему вопросу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70810