
Посещение завода «Тулажелдормаш»


2023-04-04 12:10:00

Тула

Владимир Путин посетил Тульский завод железнодорожного машиностроения, где осмотрел сборочный цех, цех заготовок и сварочных узлов. Затем Президент побеседовал с рабочими «Тулажелдормаша».

Главу государства сопровождали помощник Президента, Секретарь Государственного Совета Игорь Левитин, полномочный представитель Президента в Центральном федеральном округе Игорь Щёголев, губернатор Тульской области Алексей Дюмин, пояснения давали генеральный директор «Тулажелдормаша» Артём Асатрян, генеральный директор ООО «ПромТехКом», член совета директоров «Тулажелдормаша» Александр Силкин.
«Тулажелдормаш» является одним из крупнейших в стране производителей техники и оборудования для строительства и содержания железнодорожных путей. Предприятие включено в перечень системообразующих организаций российской экономики. В настоящее время на железных дорогах России и стран СНГ работает более 2,5 тысячи единиц техники, произведённой на Тульском железнодорожном заводе.
Для более эффективной реализации своего потенциала «Тулажелдормаш» вошёл в число технологических партнёров Научно-образовательного центра мирового уровня «ТулаТех». Он создан в 2020 году в рамках нацпроекта «Наука» и призван объединить возможности науки и реального сектора для создания уникальной отечественной высокотехнологичной продукции.
* * *
Беседа с рабочими АО «Тулажелдормаш»
В.Путин: Я вас приветствую. 
Сейчас мы только с Вашими руководителями осматривали некоторые производства – они впечатляют, честно говоря. Собственно, я справки почитал перед тем, как приехать к вам, но всё-таки, когда смотришь это своими глазами, это другой совершенно эффект.
Очень многое сделано с точки зрения модернизации, и эффект колоссальный – и для собственно предприятия, а самое-то главное, что для «РЖД», а значит, и для экономики всей страны, потому что «РЖД» – это одно из ключевых, системообразующих предприятий экономики страны в целом. Поэтому я вас с этим поздравляю и уверен, что движение будет дальше идти таким же темпом.
Пожалуйста, Вы хотели что-то сказать?
А.Зудов: Владимир Владимирович, да, вопрос можно задать Вам? Можно сказать, такой житейский, личный.
В.Путин: Да, разумеется.
А.Зудов: Зовут меня Александр Зудов, работаю здесь оператором лазерной резки, живу в городе Киреевске Тульской области. 
Мой дедушка – шахтёр, в своё время он получил квартиру от шахты, сейчас там проживает мой дядя. Это жильё со временем стало ветхим. Будет ли ещё действовать программа переселения из ветхого жилья, [будет ли] продолжаться? 
В.Путин: Будет. 
Для Тулы, Тульской области это проблема, одна из острых. Она складывалась десятилетиями: до этого Вы вспомнили про дедушку своего, который получал это жильё. 
Мы осуществляем эту программу практически по всей стране, во всяком случае, там, где эта проблема является острой, как я сказал. Речь идёт о периодах, когда жильё признаётся аварийным. Почему? Потому что всё сразу сделать невозможно: очень большой объём.
На сегодняшнем этапе реализуется программа в отношении жилья, которое признано аварийным с 1 января 2012-го до 1 января 2017 года. В целом по стране мы за это время должны расселить свыше полумиллиона человек – 536 тысяч, по-моему. Уже расселено примерно 480 тысяч человек, и совершенно очевидно, что до конца этого года эта программа практически будет завершена в этой части – признанного аварийным жилья за этот период, с 1 января 2012-го по 1 января 2017 года.
Некоторые регионы уже эту программу в этом объёме закончили. Нами принято решение, Правительством принято решение о том, чтобы продолжить эту программу в отношении жилья, которое признано аварийным с 1 января 2017-го по 1 января 2024-го – на следующие пять лет. 
По-моему, у вас эта программа, – то есть не по-моему, а точно, – работает. (Обращаясь к А.Дюмину.) В этом году, сделаете досрочно, да? Алексей Геннадьевич подсказывает: досрочно будет сделано, и сразу же начнётся следующий этап по жилью, которое признано аварийным с 1 января 2017-го по 1 января 2022 года.
Хотите добавить что-то? Пожалуйста.
А.Дюмин: Владимир Владимирович, я хотел бы добавить, что, когда происходят переходные моменты, мы также реализуем региональную программу: на период 2021–2023 годов выделили порядка 1,5 миллиарда рублей. Поэтому мы тоже свою копейку вкладываем.
В.Путин: А в целом, если мне память не изменяет, по Туле на эти цели за предыдущий период времени около шести миллиардов [рублей] было направлено из федерального бюджета.
А.Дюмин: 5,6.
В.Путин: Ну да, около шести.
А.Зудов: Спасибо большое.
В.Путин: Пожалуйста.
Ю.Никифоров: Здравствуйте! 
Меня зовут Никифоров Юрий. У меня вопрос относительно предприятия нашего. 
У нас есть станки импортные, в частности лазерной резки. Есть вероятность, что будут проблемы с их обслуживанием в плане поставки запчастей. Вопрос такой: какова вероятность появления наших отечественных станков – современных аналогов этим станкам?
В.Путин: Вы знаете, в 2014 году – думаю, что все это хорошо помнят, – в ответ на введённые в отношении России санкции мы приняли ответные шаги и ограничили доступ на наш рынок сельхозпродукции тех стран, которые ввели санкции против нас. Это был не просто сложный, а рискованный шаг, потому что в целом наши критики и скептики говорили о том, что мы вообще останемся без нужной номенклатуры продовольствия и вообще без продовольствия как такового.
Но этого, как мы знаем, не произошло, а произошло совсем обратное ожиданиям тех недоброжелателей, которые нам не желали добра. Наше сельское хозяйство на освободившийся рынок вышло со своей продукцией – в большом объёме и по качеству выше, я хочу это подчеркнуть, реально по качеству выше, чем любая западная продукция. 
Потому что мы с самого начала, с первых шагов стали уделять особое внимание стандартам в области экологии и качества продуктов питания. Честно говоря, и с советских времён – надо отдать должное нашим предшественникам – все наши стандарты и нормы по продовольствию гораздо выше, чем в странах Евросоюза. 
И сейчас уже по экспорту: экспорт у нас вырос в разы просто, по-моему, в 2,5 раза, – сейчас не буду [утверждать], чтобы не напутать цифры, – но, в общем, несопоставимо с тем, что было. Экспорт вырос в разы, а импорт как раз, наоборот, сократился, причём я сейчас даже не буду перечислять номенклатуру. Мы окорочков закупали, по-моему, чуть ли не 1 [миллион] 400 [тысяч] тонн – что-то в этом роде, а сейчас мы экспортируем и боремся за рынки сбыта, в том числе, скажем, по свинине. 
И сельское хозяйство – это не просто советские колхозы, это высокотехнологичная отрасль сегодня. Оно потянуло за собой и массу других производств: сельхозтехнику, минеральные удобрения, даже программное обеспечение и так далее, космические средства используются для сельхозпроизводств. 
То, о чём Вы сейчас сказали, – это следующий вызов, это высокие технологии в области промышленного производства, и он гораздо более сложный, конечно, и более ответственный, чем в сельском хозяйстве. Но то, что у вас происходит, – у вас всё-таки предприятие, которое нужно отнести к разряду среднего бизнеса, – вселяет надежду на то, что мы, безусловно, преодолеем и эти сложности. 
Вот Вы сказали про станки здесь, у вас на предприятии. Но такой станочный парк, зависимый от наладчиков, от запасных деталей, от обслуживания, он, конечно, по всей стране. В этой связи мы, конечно же, должны двигаться в направлении полной суверенизации, во всяком случае, там, где это необходимо для повышения нашего суверенитета.
Один из ваших руководителей очень правильные слова сейчас сказал, когда мы здесь ходили и осматривали предприятие. У нас в прежние годы как задача ставилась локализация производства, то есть производства на территории Российской Федерации, различных компонентов до 20, 30, 35 процентов, и мы считали, что это очень хорошо, к этому надо стремиться, и в нормальных условиях в целом это так и есть. Но даже если мы локализовали 90 процентов какого-то оборудования – он правильно сказал, – машина всё равно не поедет, если десяти процентов не хватает.
Это не значит, что мы везде должны стремиться к стопроцентной локализации, совсем нет, но по вещам критического характера мы должны стремиться и к стопроцентной локализации, к стопроцентному производству. А там, где мы видим, что возможно наладить устойчивые, хорошие, стабильные, надёжные отношения с партнёрами, которые действительно хотят с нами работать, причём работать на среднесрочную и более удалённую перспективу, там мы будем кооперироваться с этими партнёрами, безусловно. Мы не будем замыкаться исключительно на своей территории. 
Но по критически важным направлениям мы, конечно, должны добиваться полного суверенитета. Для того чтобы этого добиться, мы по нескольким направлениям пойдём, идём уже. 
Первое – создали программы. Их много на самом деле, сейчас только упоминали Фонд развития промышленности. Он работает и работает эффективно, создан Правительством несколько лет назад. Сейчас и ваши руководители ставят [вопрос] о том, чтобы мы расширяли возможности использования Фонда развития промышленности. Очень эффективный инструмент, который помогает предприятиям получить «длинные» деньги под хорошие условия, под хороший процент. Мы сейчас создаём новые технологические платформы, создаём ещё один инструмент – индустриальных парков. 
В первом случае объём получаемых средств, кредитов – 500 миллионов рублей. Звучит мощно, но для крупных предприятий, для крупных проектов этого недостаточно, но мы будем это делать – будем стараться расширять эти возможности. Там хороший процент – три-пять процентов.
Следующая программа – это программа создания высокотехнологичных кластеров. Там 100 миллионов можно получить тоже под хороший процент – 30 процентов от ключевой ставки Центрального банка.
Мы собрались-то здесь у вас сегодня, в Туле, как в одном из центров машиностроения России, для того чтобы в рамках Госсовета – а губернатор Тульской области возглавляет рабочую группу Госсовета, поэтому мы сюда к нему и приехали как бы в гости, – поговорить по всем этим направлениям. Есть много деталей, я не буду загружать вас, но мы для этого и собираемся сегодня в Туле – для того чтобы по всем этим программам поговорить. 
Но Вы подняли абсолютно ключевой вопрос: это то, что нам нужно сделать в самое ближайшее время – добиться технологического суверенитета России.
Ю.Никифоров: Спасибо.
А.Казаков: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Казаков Александр, я работаю наладчиком контрольно-измерительных приборов и автоматики. 
Меня интересует вопрос: товары и услуги резко подорожали, возросли цены на ЖКХ, подорожала даже отечественная продукция – ведутся ли работы по доходности людей?
В.Путин: Ну да, цены растут, а зарплаты – не очень, понятно. Вопрос-то самый ключевой на самом деле для всей страны, для любого рабочего человека это самый ключевой вопрос – уровень благосостояния и уровень дохода. 
Решение этой задачи является ключевым для государства, абсолютно задача номер один: чтобы доходы российских семей соответствовали современным требованиям и были бы достойными.
Что у нас происходило в последние годы? Все хорошо знаем и помним эту пандемию. В период пандемии у нас безработица подросла, у нас производства некоторые припали в работе своей – вынужденно, по санитарным соображениям, и реальный уровень доходов населения начал снижаться. 
Потом начал немного подниматься, а во втором квартале прошлого года реальные доходы населения… А там два параметра: реальный уровень заработной платы и реальные доходы. Я не буду вам голову забивать разницей: она заключается только в том, что к реальным располагаемым доходам граждан кроме зарплаты добавляются ещё некоторые доходы – от индивидуального предпринимательства, от того, от сего, от пятого-раздесятого, пенсии и так далее, не важно. Но это два ключевых показателя доходов граждан – реальная заработная плата и реальные располагаемые доходы населения.
Так вот в прошлом году у нас подскочила, как известно, инфляция по целому ряду причин, о которых вы хорошо знаете. Она у нас взлетела до 17 процентов, а заработные платы в номинальном выражении за такой инфляцией не успевали. 
Чего у нас происходит сейчас? За предыдущие месяцы, за окончание года, у нас чуть-чуть – может быть, для кого-то незаметно – в целом по стране всё-таки начали расти эти реальные заработные платы – где-то на 0,3, 0,4, 0,6 процента. Реальная заработная плата, это за минусом инфляции. Это первое. Реальные располагаемые доходы населения – а я два слова сказал, чем они отличаются, – подросли чуть больше – где-то на 0,9 процента. 
Но в этом году мы ожидаем всё-таки изменений в лучшую сторону – сейчас скажу каких. Мы думаем, что реальная заработная плата в целом по стране должна вырасти где-то на три-пять процентов, а реальные располагаемые доходы населения – где-то на два-три процента. 
Почему я об этом говорю? Потому что инфляция у нас совсем другая: у нас пик инфляции был 17 процентов, а сейчас, по результатам марта этого года, – сейчас её досчитывают, – она будет скорее всего меньше четырёх процентов и имеет тенденцию к снижению. То есть на фоне роста заработной платы инфляция – рост цен – замедляется, а значит, реальные доходы граждан должны расти. 
Конечно, я ещё раз хочу это сказать и извиниться перед теми, кто нас будет слушать и смотреть: это средние показатели, и где-то это может быть не так, но в целом они хоть и средние, но отражают общую тенденцию. Это совершенно очевидная вещь. 
Что касается ЖКХ: смотрите, жилищно-коммунальные платежи подрастают в зависимости от инфляции, потому что если они не будут вообще никак подрастать, то у нас ЖКХ – где и так проблем очень много, они копились десятилетиями, – сама сфера просто разрушится, потому что не будет доходов. Из чего тогда её содержать? 
Но что мы сделали по тарифам на электроэнергию, на тепло, на воду? Мы сдвинули платёж «справа налево»: то, что мы должны были проиндексировать в июле этого года, мы сделали это в конце прошлого года. А следующую индексацию – то, что должны были сделать с 1 января следующего года, мы передвинули на 1 июля 2024 года. Таким образом, полтора года индексации не должно быть. Но поскольку сборы за эту индексацию пришли чуть пораньше, в декабре прошлого года, то средства появились, и мы очень рассчитываем на то, что и в регионах Российской Федерации эти средства будут направлены на развитие системы ЖКХ. Поэтому за ближайшие полтора года никаких серьёзных изменений здесь не должно происходить. 
Да, конечно, растёт стоимость проезда в городском транспорте и так далее, но это тоже в известной степени вещь неизбежная, если мы хотим обновлять транспорт. Насколько мне известно, в Тульской области за восемь лет на городской транспорт тарифы поднимались только дважды. Поэтому надо действовать, конечно, примерно таким же образом и в других регионах: всё-таки у вас достаточно мягко это происходит.
А.Казаков: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста.
С.Воробьёв: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Воробьёв Сергей Анатольевич. Я давно работаю на этом предприятии в должности именно главного специалиста по наладке и испытаниям сервисного центра. Имею достаточный опыт, который хотел бы передавать молодым специалистам, обучать молодых специалистов. 
Хотелось бы узнать, разрабатываются ли какие-то меры поддержки для привлечения, для удержания молодых специалистов именно в нашей отрасли?
Спасибо.
В.Путин: Это один из ключевых вопросов. Мы когда собираемся либо с коллегами из бизнеса, либо с губернаторами – с руководителями регионов, этот вопрос поднимается всегда, особенно сейчас с учётом того, что происходит на рынке труда.
У нас, как известно, сейчас исторически минимальный уровень безработицы – 3,6 процента. Кстати говоря, это тоже один из факторов, который должен толкать вверх повышение уровня заработной платы, потому что в экономике реально идёт конкуренция за квалифицированные кадры, то есть идёт борьба не за получение рабочего места, а за работника. И это тоже фактор, который неизбежно будет подталкивать рост заработной платы, потому что одно предприятие, прямо скажем так, по-народному, уже сейчас переманивает работников к себе. А чем переманивает? Зарплатой. Это один из объективных, неизбежных факторов реального повышения – скромного, но тем не менее повышения – заработной платы. 
Но уровень заработной платы всё-таки не должен отставать, по идее, от уровня производительности труда, а хорошо квалифицированные кадры – это залог высокой производительности труда. Поэтому это очень важный, можно сказать, ключевой вопрос. 
Повторяю: мы всегда это обсуждаем с коллегами, с предприятиями договариваемся, с объединением работодателей, с РСПП, с другими объединениями, которые работают в малом, среднем бизнесе, и государственные программы есть. По одной из этих государственных программ мы в ближайшие годы должны подготовить миллион специалистов среднего звена – высококлассных рабочих высокого уровня подготовки и среднего специального образования. 
Все эти учреждения находятся в зоне ответственности региональных властей, в том числе – в данном случае – должны развиваться под руководством губернатора Тульской области. А так, вообще по стране, это ответственность регионов. Поэтому у нас есть программа подготовки, и, повторяю ещё раз, миллион человек мы должны подготовить высокой квалификации. 
Но это не единственное направление. Должны, конечно, увеличивать возможности ранней профориентации ребят-школьников, старших классов особенно, должны работать поплотнее с бизнесом и с предприятиями, чтобы заранее уже ребят приглашали на предприятия, где они могли бы проходить стажировки по программе специалитета. 
То есть здесь целый набор мер, которые должны привести к появлению нужного нам количества высококлассных специалистов среднего звена. Обязательно будем в этом направлении работать. 
А.Дюмин: Владимир Владимирович, в этом году дополнительные квоты – 2500 человек в технические вузы.
В.Путин: Алексей Геннадьевич подсказывает: дополнительные квоты на бюджетные места в технические вузы. Но коллега-то спрашивал в основном, я так понимаю, про высококвалифицированных рабочих и среднее звено, а вузы – это федеральный уровень ответственности. Он сразу со своего уровня ответственности, со среднего, переводит стрелочку – так просто не проскочишь у нас. 
Пожалуйста. 
Д.Макаров: Здравствуйте!
Макаров Дмитрий, наладчик контрольно-измерительных приборов и аппаратуры, четвёртый цех.
Вопрос следующий. Хотел приобрести автомобиль по программе кредита с господдержкой, также существует ещё программа субсидирования, по которой лимит автомобиля не должен превышать двух миллионов. 
В.Путин: Стоимость не должна превышать. 
Д.Макаров: Да, стоимость автомобиля не должна превышать двух миллионов. Вопрос в чём: будет ли повышение этого лимита? Допустим, 2,5 миллиона, три?
Спасибо.
В.Путин: Вы знаете, Дмитрий, в чём дело? Я понимаю, что наличие автомобиля – это один из признаков благополучия, благосостояния семьи. У нас в частной собственности очень большой парк, но, конечно, он требует постоянного обновления, это правда. 
Здесь кто-то из коллег спрашивал по поводу станочного парка и по поводу того, что [станки] иностранного производства требуют обслуживания, ремонта, запчастей и так далее. Самое большое падение производства у нас, к сожалению, состоялось в автомобильной промышленности как раз из-за действий наших так называемых партнёров, теперь уже скажем, бывших. Они повели себя в высшей степени некорректно, нарушили все свои обязательства, и у нас падение в автомобильной промышленности составило свыше 60 процентов – 67 процентов.
Предприятия работают, и это произошло благодаря активным действиям Правительства да и некоторых региональных властей, – и работают хорошо. Проблема заключается в том, чтобы наладить [производство] нужного нам количества автомашин и, разумеется, соответствующего высокого качества. 
Эта программа субсидирования, конечно, была направлена прежде всего на то, чтобы и людям помочь купить машину в связи с ростом цен и с инфляцией, о которой я только что сказал, и поддержать автопром. Этих мер поддержки автопрома, в принципе, достаточно для того, чтобы в ближайшее время кратно увеличить объём выпуска автомобильной техники, в том числе и легковых автомобилей, наиболее востребованных. И это самый главный и самый эффективный способ решения проблемы, о которой Вы сказали. 
То есть если мы при дефиците автомобилей будем повышать уровень поддержки, то это приведёт только к одному – к дальнейшему повышению цены. Мы сохранили эти элементы поддержки для отдельных категорий граждан, но в целом всё-таки генеральный путь решения этой проблемы – это кратное увеличение выпуска наиболее востребованных автомашин. И уверен, мы это сделаем в ближайшее время.
Д.Макаров: Спасибо.
Е.Сологуб: Владимир Владимирович, здравствуйте! Можно вопрос задам?
В.Путин: Конечно.
Е.Сологуб: Сологуб Егор Артёмович, главный специалист бюро учёта диспетчеризации производства проектной группы «Спрут».
У меня вопрос такой: я автолюбитель и езжу каждый день через Зареченский мост – очень плохая пропускаемость у него. Будет ли у нас ещё новый мост, чтобы разгрузить [поток], и планирует ли Правительство для развития региональной транспортной инфраструктуры какие-то предпринимать шаги?
В.Путин: Спасибо Вам за этот вопрос, потому что есть чем, хотел сказать, похвастаться, но не будем так говорить, – есть о чём отчитаться. Потому что у нас, во-первых, существует программа «Безопасные качественные дороги», которая реализуется и исполняется с опережением сроков. У нас планировалось довести региональные дороги до норматива в 48 процентов в прошлом году – мы сделали 50 [процентов]. Казалось бы, два процента – небольшое количество, но это всё-таки существенно – 50 [процентов]. А по городским дорогам планировали 77, сделали 79 [процентов] и дальше планируем работу по этому направлению. Соответственно, по региональным будет доведено до норматива 51 процент. И эта работа будет продолжаться.
Что интересно, что любопытно и что, надеюсь, принесёт положительный эффект: мы приняли решение, что деньги, предназначенные на эти цели, на дорожное строительство, будут передвинуты, как мы говорим, «справа налево», то есть с 2024 года на 2023 год, если регион готов к тому, чтобы сделать следующие шаги по развитию своей транспортной инфраструктуры. Если Алексей Геннадьевич [Дюмин] скажет, что они готовы к такому строительству, потому что нужны же мощности, нужны контракты и так далее, то тогда в принципе он может получить деньги с 2024 года, а в 2024-м погасить эти деньги, получив соответствующие ресурсы с 2025-го, то есть практически бесплатно сделать часть работы. Это первое.
Кроме этого принята дополнительная программа по развитию дорожной сети в очень приличном объёме – 1,3 триллиона рублей. Из них, кстати говоря, 50 миллиардов, я в Послании сказал об этом, должно пойти на развитие регионального транспорта, в основном на автобусы. Так что то, что касается Тульской области, конкретно вот этого объекта – я не знаю, Алексей, у вас там запланировано?
А.Дюмин: Да, эта проблема известная. Это Зареченский мост, и мы начали строительство моста через Упу, которое по планам должны завершить в 2024 году, и эта проблема будет снята. Нагрузка с одного моста будет правильно распределена.
В.Путин: Перераспределена на другие.
А.Дюмин: Абсолютно точно.
В.Путин: Это разные части города, да? 
А.Дюмин: Совершенно верно.
В.Путин: В 2024-м закончите, да? 
А.Дюмин: В 2024 году завершение строительства. 
Е.Сологуб: Спасибо.
В.Путин: А в целом вы же тоже получаете средства из федерального бюджета? Они тоже такие приличные, миллиардов пять, наверное, да? Сколько?
А.Дюмин: 4,7 [миллиарда].
В.Путин: 4,7, примерно пять. 
Всё? Что-то ещё? 
Я хочу вам пожелать успехов, у вас очень хорошее предприятие. Ещё раз хочу вернуться к тому, с чего начал. Я с удовольствием послушал ваших руководителей, у них очень интересные планы, они серьёзные. Я знаю, что они добиваются и того, чтобы результаты их работы как организаторов сказывались и на доходах работников предприятия. И, насколько я посмотрел по справкам – а я, перед тем как куда-то ехать с рабочим визитом, конечно, всегда смотрю на цифры, на информацию в отношении региона, в отношении конкретных предприятий, – у вас заработная плата всё-таки повыше, чем средняя по региону. Это всё-таки результат той команды, которая организует производство, с чем я их и поздравляю.
Ну а вас поздравляю с тем, что у вас предприятие, имеющее хорошие перспективы развития, потому что то, что вы делаете, это реально – хочу закончить, повторяю, тем, с чего начал, – поднимает работу и эффективность работы РЖД, компании, которая является системообразующей для всей экономики.
Поэтому вы решаете как бы частную задачу, но результат вашей работы напрямую отражается на экономике всей страны.
А.Силкин: Владимир Владимирович, Вы правильно отметили, что у нас инфляция снижается, а мы с индексацией начинаем опережать, потому что всё-таки в том году этот всплеск, о котором мы говорили, мы не смогли отреагировать в полном объёме.
В.Путин: Понятно. 17 процентов был, конечно.
А.Силкин: Да, а сейчас мы опять-таки порядка 15 процентов будем индексировать, поэтому догоняем упущенное. Нам ни в коем случае нельзя, мы пытаемся не выпадать за пятёрку самых высокооплачиваемых предприятий в регионе – а это «оборонка». Мы ни в коем случае за пятёрку не должны уходить, и одни из самых высоких зарплат должны быть именно на этом предприятии.
В.Путин: Пятёрка – это отличная оценка. (Смех.)
Спасибо вам большое. Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70859