
5–6 апреля в Москве пройдут российско-белорусские переговоры


2023-04-04 15:40:00

6 апреля в Москве состоится заседание Высшего Государственного Совета Союзного государства, в котором примут участие Президент Российской Федерации Владимир Путин и Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко.
Будет рассмотрен ход выполнения ключевого документа – «Основные направления реализации положений Договора о создании Союзного государства на 2021–2023 годы», предусматривающего совместную работу по 28 отраслевым Союзным программам. Планируется принять решения по целому ряду практических вопросов дальнейшего интеграционного сотрудничества.
Накануне, 5 апреля, Владимир Путин и Александр Лукашенко обсудят актуальную двустороннюю и международную проблематику на отдельных переговорах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70863