
Встреча с врио губернатора Херсонской области Владимиром Сальдо


2023-04-06 14:15:00

Москва, Кремль

Состоялась рабочая встреча главы государства с временно исполняющим обязанности губернатора Херсонской области Владимиром Сальдо.

В.Путин: Вы хотели с газоснабжения начать? 
В.Сальдо: Можно с этого. 
В.Путин: И потом по сельскохозяйственному производству, да? 
В.Сальдо: Да. 
Сейчас активно развивается ситуация, связанная с инженерным обеспечением Херсонской области. В связи с тем что ранее газ шёл по газопроводу со стороны Украины – с той стороны, с той ветки был большой магистральный газопровод, – сейчас, конечно, по естественным причинам…
В.Путин: Газ-то в конечном итоге был российский. 
В.Сальдо: Он только российский, другого ж нет. 
В.Путин: Нет, есть немножко, но в основном российский. 
В.Сальдо: Теперь возникла необходимость для сохранения баланса газообеспечения – это с учётом того, что Херсонская область всего на 27 процентов была газифицирована. Очень мало.
В.Путин: Очень мало. А что так?
В.Сальдо: Так как-то сложилась ситуация. Если Донецкая, Луганская [народные республики] – 75 процентов, то Херсонская, особенно левобережье, – всего лишь 27 процентов. 
В.Путин: Надо поднимать.
В.Сальдо: Да. Поэтому возникла теперь необходимость со стороны Крыма [подавать газ] – если раньше на Крым шли от нас, теперь в обратном направлении. Газопровод есть, на Джанкой он идёт, – сделать ветку до Генической [агломерации], дальше уже распределять по всей области. Вот такая просьба, там 105 километров где-то.
В.Путин: У Вас есть соответствующее письмо.
В.Сальдо: Да.
В.Путин: Давайте. Обязательно займёмся этим. Для людей это имеет очень серьёзное значение. Мы это понимаем. Это и в домохозяйствах другая ситуация будет, и экономика совсем по-другому будет подниматься…
В.Сальдо: У нас растениеводство, теплицы есть, там же нужен тоже энергоноситель, и себестоимость уменьшится, и стоимость, соответственно, уменьшится.
В.Путин: Себестоимость электроэнергии, абсолютно понятно. Будет всё надёжнее, стабильнее. Это я понимаю.
В.Сальдо: Спасибо.
И тогда уже плавно перейду ко второй части. Я взял письмо с собой. У нас левобережье большей частью, на 95 процентов, – это аграрный сектор. 
В.Путин: Я знаю.
В.Сальдо: Высокая культура земледелия, большие площади, более 600 тысяч гектар – это чисто мелиоративные земли, то есть поливные. Сейчас как раз совместно с Вооружёнными Силами наладили работу главной насосной станции, два канала идёт: один Каховский, магистральный, другой Северокрымский, который и Крым питает. 
Земледелие налажено всё, но есть недостаток у нас овощехранилищ, холодильников, которые на территории могли сохранять эту продукцию до лета…
В.Путин: …И в соответствии с тем, как рынок меняется, например, предлагать на продажу.
В.Сальдо: Зимой, получается, дорожает борщевой набор, а летом цена резко падает, и нужны круглогодичные хранилища. И знаменитая херсонская продукция – помидоры, арбузы, виноград, – это всё могло бы и дальше [идти], на всю территорию Российской Федерации. Люди знают нашу продукцию.
Поэтому есть такое предложение, мы там просмотрели всё – пойти по пути создания агрокластера, агропромышленного кластера, который включил бы в себя переработку, хранение и дальнейшую транспортировку.
В.Путин: Вы имеете в виду создание государственного кластера или частно-государственного?
В.Сальдо: Его можно и частно-государственным сделать, можно и так.
В.Путин: Партнёрство. 
В.Сальдо: Там не очень большие вложения нужны, но они окупятся в ближайшие года два. 
В.Путин: Сколько примерно? Как вы посчитали?
В.Сальдо: Сумма примерно около 25 миллиардов нужна, для того чтобы построить новое овощехранилище, к нему, естественно, холодильники – всё, что связанно именно с этой частью. Тогда, во-первых, цены выровняются на территории Херсонской области, плюс мы обеспечим поставки на общероссийский рынок.
В.Путин: Очень хорошо. И для России в целом очень полезно, а для Херсонской области – вдвойне-втройне, поскольку это основной вид производства. 
Хорошо. Обязательно поможем. 
В.Сальдо: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70882