
Заседание Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии


2023-04-06 16:00:00

Москва, Кремль

В Кремле Владимир Путин и Александр Лукашенко провели заседание Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии.

Обсуждался ход выполнения «Основных направлений реализации положений Договора о создании Союзного государства на 2021–2023 годы». Документ предусматривает совместную работу по 28 отраслевым Союзным программам. 
 По итогам заседания подписан перечень решений.
* * *
А.Лукашенко: Уважаемые друзья!
У нас уже подходы и регламенты в этом плане выработаны – как мы договорились вчера с Владимиром Владимировичем, я думаю, вы согласитесь поручить мне провести это совещание. Но я традиционно говорю – мы всегда так поступали – Владимир Владимирович, Вы, спасибо, принимаете сегодня такую расширенную компанию, и, естественно, Вам приветственное слово.
В.Путин: Уважаемые коллеги, друзья! Уважаемый Александр Григорьевич!
Я действительно только пару слов скажу. Хочу вас всех поприветствовать в России, в Москве. Всё это для вас близкое, не чужое, своё. Мы очень плотно работаем по линии Союзного государства. Александр Григорьевич будет как Председатель Высшего Госсовета Союзного государства вести сегодня нашу работу. Я просто как хозяин площадки хочу вас, что называется, поприветствовать ещё раз, пожелать успешной работы.
Правительства и парламенты активно поработали, подготовив нашу сегодняшнюю встречу. По сути, мы собрались только для того, чтобы зафиксировать результаты вашей работы. Хочу вас за эту работу поблагодарить и выразить надежду на то, что если и будут какие-то вопросы, до сих пор ещё не согласованные, хотя я таких не вижу, но если что-то возникнет в ходе живого общения и реальной работы, то мы, безусловно, как это всегда и было в практике нашей совместной деятельности, согласуем и найдём приемлемые для обеих сторон решения. 
Большое спасибо. 
Добро пожаловать! 
А.Лукашенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые друзья!
Я воспользуюсь моментом, опять же традиционно выскажусь в начале. Владимир Владимирович ещё будет выступать по отдельным вопросам, и на этом, я думаю, достаточно будет моих выступлений.
Уважаемые друзья, вы знаете, что мы с Владимиром Владимировичем вчера провели фундаментальные переговоры. Мы обсудили вопросы, как журналисты говорят, закрытого характера, они всегда существуют. Больше внимания уделили вопросам безопасности, вопросам развития военно-промышленного комплекса и связанных с ним вопросов и вопросам обороны Союзного государства. 
Я полагаю, и Владимир Владимирович об этом говорил, что это были результативные переговоры. По всем вопросам, а их там больше десятка было, мы достигли согласия. Конечно, мы особо не раскрываем тематику, но думаю, что в ближайшее время вы это всё услышите и увидите. Но поскольку сегодня, мы договорились, обсудим социально-экономическую повестку, вопросы социально-экономического характера, позвольте с учётом этого сказать несколько слов.
Естественно, что с учётом текущего момента значение этого уникального межгосударственного объединения трудно переоценить. По совокупности достигнутых результатов за столь непродолжительный период наш союз по праву находится в лидерах среди других интеграционных объединений. Неудивительно, что многие наши наработки получили широкое развитие в смежных интеграционных объединениях на пространстве Содружества независимых государств. 
Нам сегодня как никогда ранее важно в полном объёме реализовать положения нашего Договора об образовании сообщества Белоруссии и России, подписанного в эти как раз апрельские дни аж 27 лет тому назад, в 1996 году. Этот фундаментальный документ стал отправной точкой для дальнейшего углубления двусторонних отношений, и, вы помните, мы уже с Владимиром Владимировичем подписывали договор о нашем союзе и строительстве Союзного государства. 
Планомерно расширяя правовую базу взаимодействия, мы открыли широкополосные магистрали для активизации бизнеса, сотрудничества научных кругов, творческих коллективов, партнёрства молодёжных объединений. Свобода передвижения граждан и капиталов, равные возможности для образования и трудовой деятельности ‒ всё это неоспоримое преимущество нашей интеграции в глазах обычных белорусов и россиян. Я это говорю, потому что часто люди, забыв уже об этом, считают, что это естественно, забывают, что ни одна страна в своих отношениях не имеет того, что мы имеем, Россия и Беларусь. Мы свободно перемещаемся, наши люди могут выбирать место работы, и все вопросы в этом плане у нас решены.
Своего рода маркером успешности нашего экономического сотрудничества является количество торговых операций. За прошедшие 27 лет стоимостные объёмы товарооборота увеличились более чем в 4,5 раза. Ключевое направление в двусторонних отношениях ‒ производственная кооперация. Сегодня это связи более восьми тысяч белорусских и российских предприятий и сотни тысяч рабочих мест. 
За годы строительства Союзного государства реализовано более 60 совместных научно-технических программ. Владимир Владимирович, молодёжь встретилась ‒ то, о чём Вы говорили мне в Минске, ‒ молодые учёные наметили программу дальнейшего развития. Оттолкнулись от того студента, который когда-то поставил Вам вопрос. Вы позвонили, [сказали,] что в этом направлении надо двигаться, и мы на базе академии наук провели очень серьёзный, по-старому говоря, слёт молодых учёных и нашли очень серьёзные точки соприкосновения для работы в дальнейшем. 
Так вот 60 совместных научно-технических программ в различных сферах: в освоении космоса, информационных технологиях, сельском хозяйстве, выпуске материалов и приборов. Многие разработки успешно внедряются в производство, благодаря чему выполняется программа импортозамещения и снижения зависимости от западных технологий. 
С Владимиром Владимировичем мы ещё до операции [на Украине] обсуждали непростой вопрос импортозамещения в сфере микроэлектроники. Вчера мы с Владимиром Владимировичем долго обсуждали эту тему. Я, зная трепетное отношение Президента России к этой теме, позвал специалистов в этой сфере, не первый раз побывал на «Планаре», которые производят оборудование и станки для производства этих микросхем, чипов и так далее. И, естественно, у нас предприятие «Интеграл» и другие, которые мы сохранили, – сейчас с россиянами объединения выстраиваем. И я ему задал вопрос: ну как быть, оборону ‒ надо, безопасность ‒ надо, космос должен быть. Я говорю: что сказать Президенту России? Он говорит: передайте ему, самолёты летают? Я говорю: летают. И будут летать. Ракеты летают? И будут летать. Я говорю: но он говорит 0,7 нанометра, а у нас там под сто. Он достает микросхему ‒ Михаил Владимирович [Мишустин], наверное, лучше знает, ‒ положил на стол, говорит: смотрите, вот здесь 0,7 нанометра, что вы там с Президентом паритесь, всего один этот чип, а всё остальное мы делаем. Я говорю: а космос? А в космос, говорит, это не подходит, только наше, потому что это радиация, потому что это нагрузки бешеные. Я говорю: а где [подходит]? Он говорит: в «Айфонах». Я говорю: но это не страшно. Это, если кому-то надо, купят, этот «Айфон». И покупают. Может быть, чуть дороже.
Я почему так подробно об этом говорю? Вчера Президенту рассказывал – даже в этом сложном вопросе мы нашли выход из положения и во многих других, просто не хочу при средствах массовой информации говорить. Поэтому мы выдержим. 
Это не автомобиль и трактор создать, это сложная вещь. Мы научились это делать, у нас есть компетенции. В Советском Союзе это всё делали, просто немножко мы сориентировались на Запад. Сегодня поняли, что они нам не друзья, нам надо самим это всё делать. 
На международной арене наши страны проводят согласованную внешнюю политику. Наше сотрудничество в области внешней политики ‒ это вообще пример для других ведомств. 
Создана эффективная система обороны и обеспечения безопасности Союзного государства, в рамках которой успешно функционируют региональная группировка войск и сил и единая региональная система ПВО. Предпринятые шаги по укреплению пограничной безопасности позволили значительно повысить защищённость Союзного государства от международного терроризма, неконтролируемых потоков миграции, контрабанды оружия и боеприпасов, наркотрафика, незаконной экономической деятельности.
Вчера Президенту рассказывал, что просто потоком с Украины пошло оружие в Россию, через Россию ‒ к нам. Потому что у нас с Украиной граница намертво закрыта, через Брянскую и другие области пошло оружие. 
Мы закончили, Владимир Владимирович, с Александром Васильевичем Бортниковым сегодня операцию. Мы в ближайшее время проинформируем общество. Вы знаете, мы задержали этого террориста, который проник на территорию Белоруссии, и через Россию, я Вам вчера докладывал, они хотели его вывезти в другую страну. Провели операцию ФСБ, КГБ, накрыли всю сеть, россияне дорабатывают по другим направлениям здесь, в России. Так что в покое нас не оставят. 
Но главное, что схроны – что в Белоруссии, что в России – оружия и взрывчатки есть, заходят, берут это. Как и в Питере произошла ситуация. Никто в карманах через границу – обычный человек – не везёт боеприпасы и взрывчатку. Схроны здесь уже. И у нас несколько таких накрыли. Поэтому мы вчера очень серьёзно обсудили вопросы безопасности в этом плане. Думаю, что мы справимся. 
Медиаресурсы – также у нас специалисты обсуждают эту тему. Мы с Владимиром Владимировичем договаривались ещё в Питере, что нам надо иметь серьёзный союзный медиахолдинг. Надо создавать этот медиахолдинг. Да, это, может, в какой-то степени будет недёшево, но если мы хотим, чтобы повестка звучала, есть о чём говорить, надо создавать этот медиахолдинг, не приклеивая его к каким-то другим организациям. Об этом мы договорились. Но это не сразу делается, тем более что нужны определённые средства. 
В вопросе информационного противоборства, как и в вопросе формирования мощной идеологической поддержки нашего союзного строительства со стороны наших граждан, немало сделано. Мы, конечно, не имеем права проиграть битву за умы и сердца наших граждан на печатных, теле-, радио-, цифровых полях сражений. Идеологическое противостояние по линии Запад – Восток не ослабевает, даже после того, как замолчат пушки, – это надолго.
Уважаемые коллеги! 
Ситуацию вокруг наших стран вы знаете, она непростая. Без сомнения, мы достойно выдержали первые массированные внешнеэкономические удары. Об этом много сказано, и внимательно наблюдаю тоже. Владимир Владимирович, последний раз в Туле побывал – и как раз в точку высказался по поводу импортозамещения. Образец, мы тоже занимаемся очень много вагоностроением, показывали специалисты ему эту тележку – это непростая вещь, немного государств это делает. В России это освоили, ушёл Запад – освоили. Мы также посматриваем, нам надо будет покупать эти тележки в России, но это уже своё, мы уже это освоили. 
Поэтому на смену неудавшимся попыткам экономической блокады… Сегодня экономическая блокада не могла удаться. Просто они так это, наскоком решили нас взять. Если бы подумали серьёзно, они бы это не сделали, потому что экономика в принципе самодостаточная. Не получилось экономически – начали целенаправленно давить в военном отношении: наращивают силы и средства НАТО у границ Белоруссии и России, особенно их сейчас волнует Калининградская область, это то, что вы видите. Усиливается риторика о перспективе глобального вооружённого конфликта.
В условиях развязанной против Белоруссии и России информационной, политической и экономической войны, кризиса международного права и очевидного воздействия международных институтов, нам необходимо ещё более скоординированно, оперативно отстаивать и защищать национальные интересы Белоруссии и России. В своём Послании Президент [России] заранее об этом знал, я открыто и прямо сказал: если будет надо, мы применим всё, что у нас есть, чтобы защитить наши государства и наши народы. Я думаю, и у них такие подходы. И никого мы не шантажируем. Так будет. 
Правительства наших стран с прошлого года фактически работают в режиме антикризисных штабов и, нужно сказать, добились заметных результатов, (обращаясь к М.Мишустину) Михаил Владимирович, в адаптации экономики, в выстраивании новых торгово-логистических маршрутов. В принципе, чтобы не говорить долго, мы вчера отметили с Владимиром Владимировичем: на сегодняшний день уже и не в чем упрекнуть правительства, те вопросы, которые были намечены, основные, решены. Остались «хвосты», но, как говорит наш премьер, мы их за весну добьём. Ну и слава богу. 
Благодаря такому сотрудничеству обновили кооперационные связи, перевели расчёты в торговле стратегическими товарами на российские рубли с привлечением кредитных ресурсов и реализуем ряд крупных инвестиционных проектов более чем на полтора миллиарда, которые нам очень нужны, и России и Белоруссии. 
В 2022 году союзным Советом Министров и Высшим Госсоветом мы приняли 56 нормативно-правовых актов, которые сегодня имплементированы в национальные законодательства. Не буду их перечислять, также знаете.
Сегодня у нас обширная повестка дня. Мы рассмотрим как традиционные вопросы, так и совершенно новые, но очень важные. Поэтому я хотел бы непосредственно, если вы, уважаемые члены Высшего Госсовета, Владимир Владимирович, не против, предоставить слово нашему Государственному секретарю [Дмитрию Мезенцеву]. Попрошу его, он более посвящён в это, огласить повестку дня сегодняшнего нашего совещания.
&lt;…&gt;
В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич! Уважаемые коллеги!
Сегодня на заседание Высшего Государственного Совета Союзного государства были вынесены важнейшие вопросы развития нашей интеграции: в экономике, в области безопасности, обороны, а также в культурно-гуманитарной сфере.
Ещё вчера мы с Президентом Белоруссии провели содержательную и конструктивную встречу в формате тет-а-тет. Сегодня с участием глав правительств, парламентов, руководителей ключевых направлений деятельности в правительствах предметно рассмотрено положение дел на приоритетных направлениях строительства Союзного государства. Не сомневаюсь, что мы одобрим целый ряд значимых решений, нацеленных на дальнейшее углубление интеграционных процессов.
Такой настрой на активизацию работы по всем этим направлениям, по всему комплексу сотрудничества полностью разделяется и общественностью наших стран, и жителями наших государств. И это было наглядно продемонстрировано, в частности, в ходе состоявшихся на днях празднований Дня единения народов России и Белоруссии.
Хотел бы подчеркнуть, наши страны объединяет традиционная дружба, общие культурные, духовные и нравственные ценности. Именно на этой основе мы вместе и строим Союзное государство.
И нам уже удалось многого добиться. Отлажены обширные взаимовыгодные торгово-экономические связи, значительно укрепилось сотрудничество в оборонной, научно-технической, образовательной, культурной и других областях. В тесной координации правительства наших стран занимаются вопросами обеспечения макроэкономической стабильности. Развивается взаимодействие в валютно-финансовой и кредитно-денежной сферах. 
Сообща реализуются комплексные меры по минимизации ущерба от незаконных санкций. Укрепляется кооперация с зарубежными государствами, которые хотят и работают с нами, хотят продолжать это сотрудничество в будущем. 
Эффективность таких совместных усилий подтверждается растущими показателями взаимной торговли. Россия прочно занимает место крупнейшего торгово-экономического партнёра Белоруссии. Напомню, что в 2021 году товарооборот увеличился на 35 процентов – до 40 миллиардов долларов, а в 2022 году вырос ещё на 12 процентов, до рекордных 45 миллиардов, мы вчера ещё об этом говорили. По белорусской статистике, до 50 миллиардов долларов, как Александр Григорьевич сказал, с учётом услуг. Все, кто занимается вопросам экономики, понимают, что для наших стран это очень солидные величины. 
При этом, как было отмечено сегодня премьерами в ходе нашей дискуссии, объёмы поставок с обеих сторон в принципе сбалансированные. Это тоже очень хороший показатель нашей работы.
Имеются значительные достижения и в интеграции ключевых отраслей экономики. Осуществляются утверждённые на предыдущем заседании Высшего Госсовета в 2021 году 28 приоритетных отраслевых программ.
К настоящему времени правительства и профильные ведомства выполнили уже 74 процента намеченных в соответствии с упомянутыми программами мероприятий, и, как мы видим, эта работа приносит конкретные, ощутимые результаты. Эту деятельность, как мы сегодня и договорились, мы, безусловно, будем продолжать, не снижая темпов.
Вице-премьеры доложили по существу работу по некоторым интеграционным направлениям. Со своей же стороны хотел бы обратить особое внимание на серьёзные подвижки в сфере унификации торгового законодательства – премьеры об этом сказали сегодня. В частности, и хотел бы это подчеркнуть, в Союзном государстве создана единая интегрированная система администрирования косвенных налогов в соответствии с подписанным в сентябре 2022 года соглашением. Это позволило существенно упростить экспортно-импортные операции во взаимной торговле, снизить издержки для бизнеса, ускорить возмещение налога на добавленную стоимость. Всё это и ведёт к тем результатам, о которых я только что сказал и о которых мы говорили в ходе сегодняшней встречи.
С декабря 2022 года заработал Межгосударственный таможенный центр в структуре Таможенного комитета Союзного государства, который выполняет важные задачи по пресечению незаконных экспортно-импортных операций, перекрытию поставок товаров без уплаты акцизов и таможенных пошлин. Всё это делает нашу совместную работу гораздо более прозрачной и эффективной. 
Полным ходом идёт формирование единой промышленной политики. Александр Григорьевич постоянно, на протяжении многих лет этот вопрос поднимает. Мы двигаемся в направлении реализации всех этих вопросов. В декабре 2022 года вступило в силу межправсоглашение о признании технологических операций. Этот документ, в частности, поможет обеспечить перевод деятельности российских и белорусских промышленных предприятий на общие стандарты, с тем чтобы реализация крупных кооперационных проектов продвигалась бесперебойно. Мы вчера вечером тоже обсуждали эти вопросы. По некоторым направлениям, в частности по сельхозтехнике, работа продвигается очень успешно и идёт на благо промышленности России и Белоруссии.
Продолжается процесс создания объединённых рынков нефти и газа двух стран. К подписанию готовится договор по формированию единого электроэнергетического рынка.
Россия и Белоруссия наращивают и будут продолжать это делать, как сегодня отмечалось, своё взаимодействие в сфере обороны и безопасности, расширяют сотрудничество в военно-технической сфере. И это, безусловно, отвечает коренным интересам наших стран и народов, по-настоящему важно – с учётом непростой международной обстановки именно сегодня. 
Александр Григорьевич поднял вопрос о продлении наших некоторых прежних договорённостей. Я целиком и полностью это поддерживаю и со своей стороны прошу наш Совет Безопасности отработать всё, что было поставлено сегодня в качестве приоритетной задачи в этой области со стороны Президента Белоруссии.
В данном контексте большое значение имеет вынесенный на повестку дня заседания, рассмотренный сегодня вопрос о начале подготовки Концепции безопасности Союзного государства. В этом документе имеется в виду сформулировать основополагающие задачи нашего взаимодействия в свете растущей напряжённости на внешних границах наших государств и развязанной против нас санкционной и информационной войны.
Нам, безусловно, стоило бы предметно заняться стратегическим планированием, и мы будем и далее укреплять систему безопасности Союзного государства, гарантируя тем самым условия для его устойчивого, поступательного социально-экономического развития.
Ещё одним несомненным достижением общей работы является расширение российско-белорусских связей в культурно-гуманитарной и образовательной сферах. Нашими странами осуществляется целый ряд интересных проектов.
Так, осенью в нескольких городах Белоруссии состоятся Дни российской культуры и Дни российского кино. 11–12 мая в Минске пройдёт российско-белорусский музейный форум. Имеется договорённость об участии передовых технических вузов наших двух стран в масштабном образовательном проекте «Школа Союзного государства по инженерным наукам». Мы знаем, насколько это сейчас важно, актуально и для Белоруссии, и для России. Что касается подготовки кадров – это всегда находится в поле зрения, нашего внимания, а сегодня это приобретает особую актуальность. 
Приветствуем также включение в гуманитарную повестку деятельности Союзного государства вопросов, связанных с оказанием помощи учащимся и учреждениям образования Донецкой и Луганской народных республик. Признательны Президенту Белоруссии за поддержку этого начинания и готовность финансировать проект из общего союзного бюджета. Если это не гуманитарные вопросы, что тогда вообще можно отнести к вопросам гуманитарного характера? Образование, помощь детям, молодым людям – это, наверное, всегда должно быть в фокусе нашего внимания.
И в заключение хотел бы вновь выразить уверенность, что решения, принятые сегодня в рамках заседания Высшего Государственного Совета, будут служить дальнейшему динамичному развитию интеграции России и Белоруссии, укреплению безопасности и оборонного потенциала Союзного государства.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70883