
Встреча с врио губернатора Запорожской области Евгением Балицким


2023-04-06 14:00:00

Москва, Кремль

Президент провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Запорожской области Евгением Балицким.

В.Путин: Евгений Витальевич, добрый день!
Е.Балицкий: Здравствуйте!
В.Путин: Евгений Витальевич, знаю, что Вы хотели начать разговор наш с транспортной инфраструктуры, да? Мы уже с Вами об этом говорили на встрече, без камер, когда встречались. После этого я попросил наших коллег и из РЖД, и Министра транспорта заняться этими вопросами подробно, они уже представили некоторые свои соображения. Не знаю, Вы в курсе?
Е.Балицкий: Да. 
В.Путин: Пожалуйста.
Е.Балицкий: Владимир Владимирович, я хотел бы поблагодарить Вас от запорожцев, от всех за инициативу, которую Вы поддержали, – естественно, процесс уже пошёл – по выдаче материнского капитала. Вы знаете, это очень важно, потому что за 30 лет так называемой независимости люди близко не видели такого и понимают сегодня, что Россия – государство социальное. Большое Вам спасибо.
В отношении инфраструктурного проекта, который по Вашей инициативе сегодня реализуется: мы встретились с Министром транспорта, создана рабочая группа, просчитаны два варианта. Основной вариант – строить сегодня по ЧС, построить по чрезвычайной ситуации. И вероятнее всего, будут привлечены военные строители. Процесс запущен, за что мы Вам тоже так же благодарны. Сегодня проект рассчитан весь, проект на днях будет выдан к окончательному просчёту, и по всем министерствам, когда пройдём, выйдем к Вам уже с окончательным решением по началу строительства. 
Также хотелось проинформировать о статусе Вашего поручения по строительству большого детского медицинского центра для Херсонской и Запорожской областей, учитывая, что у нас, к сожалению, пока не освобождены областные города. Процесс также пошёл, рабочая группа создана под руководством Михаила Альбертовича Мурашко. И сегодня мы определили территорию, где будет построен этот центр, определена сумма, которая должна быть, – это около семи миллиардов рублей. И мы будем, конечно, выходить ещё с окончательным проектом.
Поликлиника строится на 260 приёмов, на 326 койко-мест строится стационар. 
В.Путин: Я Вас уверяю, эти медицинские учреждения будут на порядок лучше, чем в этих самых областных городах. Они будут современными и будут предоставлять услуги, с полной уверенностью могу сказать, на самом высоком уровне. И специалистов будем готовить, и оборудование будет новейшее. 
Е.Балицкий: Спасибо большое.
Дальше – по поводу статуса поручений, связанных с созданием батальона Судоплатова, которые Вы давали от 7-го числа [марта], когда я был у Вас. Процесс тоже сдвинулся с мёртвой точки. Мы уже получили директивой Генштаба статус, и 4-го числа присвоен им номер, БАРС-32. Дальше в этом месяце контрактование пойдёт, и, соответственно, в этом месяце мы получаем уже оружие, и уже будет официальный статус. 
В.Путин: И все социальные гарантии тоже должны быть оформлены должным образом. 
Е.Балицкий: Да, конечно.
Также я обращался к Вам 7-го числа, и Вы давали распоряжение по поводу сельскохозяйственного вопроса, который у нас был приторможен в некоторой степени, – нам необходимы были 600 вагонов для вывоза миллиона тонн зерна, которые у нас сейчас сосредоточены, злаковых культур. По вагонам: мы с встретились с Патрушевым Дмитрием Николаевичем и получили полностью поддержку, вагоны получаем, процесс идёт. По кредитованию пока вопрос не решён – также я просил 500 миллионов по кредиту для нашей государственной зерновой компании. Пока «Промсвязьбанк» не выдал деньги, но процесс этот также запущен и находится в процессе работы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70881