
Совещание по экономическим вопросам


2023-04-11 17:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание по экономическим вопросам.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Первый заместитель Председателя Правительства Андрей Белоусов, Заместитель Председателя Правительства Марат Хуснуллин, помощник Президента Максим Орешкин, Министр экономического развития Максим Решетников, Министр финансов Антон Силуанов, Председатель Центрального банка Эльвира Набиуллина.
* * *
Вступительное слово на совещании по экономическим вопросам
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Предлагаю сегодня, как и договорились, обсудить текущие экономические вопросы, то, как обстоят дела в реальном секторе, какую динамику демонстрируют ключевые макропоказатели.
Кроме того, в нашей повестке – правительственный прогноз социально-экономического развития России, на основе которого во многом выстраиваются наши меры поддержки граждан, предпринимателей, трудовых коллективов компаний, целых отраслей и, конечно, формируется главный финансовый документ страны – федеральный бюджет.
Напомню, что при подготовке нынешнего бюджета Правительство исходило из ожидаемого снижения ВВП на 2,9 процента в прошлом году и на 0,8 процента в текущем году. 
Сейчас на фоне позитивной статистики коллеги пересмотрели свои оценки, значительно их улучшили.
При этом подчеркну: прогноз социально-экономического развития на ближайшие годы должен быть максимально объективным – это важно и для системы государственного управления, и для всей отечественной экономики.
Как уже сказал, её положительные тенденции укрепляются. Так, по оперативным данным, с начала апреля розничный торговый оборот прибавил чуть менее 25 процентов – почти 25 процентов.
Увеличивается и рост погрузки на железной дороге. Мы с вами знаем, что это один из серьёзных показателей того, что происходит в реальной жизни. Если в марте этот показатель был около двух процентов, то в начале апреля – уже 3,6 процента, причём рост отмечается как по внутренним, так и по экспортным перевозкам. 
Есть основания полагать, что экономическая активность будет и дальше повышаться. На это указывает такой важный параметр, как индекс деловой активности. В марте он достиг 56,8 пункта, что является третьим значением за всю историю и прямо говорит о растущем оптимизме отечественного бизнеса, его позитивном настрое.
В целом можно отметить, что российская экономика продолжает активно развиваться в рамках новой модели роста. По итогам апреля ВВП России существенно прибавит в реальном выражении.
Экономическая динамика отражается и на бюджетных показателях. За первый квартал текущего года поступления в консолидированный бюджет страны превысили 13 триллионов рублей. Это соответствует прошлогодним показателям, но в целом динамика хорошая. 
При этом, что хотел бы отметить, ненефтегазовые поступления увеличились примерно на 14 процентов, или на 1,4 триллиона рублей, а нефтегазовые немного сократились – примерно на 1,3 триллиона рублей, что прежде всего связано с высокой базой и особенностями ценовой конъюнктуры на глобальных рынках в прошлом году.
Ожидается, что к концу второго квартала на фоне роста нефтяных цен ситуация изменится, в бюджет начнут поступать дополнительные нефтегазовые доходы.
Вместе с тем вновь хотел бы подчеркнуть: внешние факторы риска для нашей экономики никуда не делись, и мы с вами это хорошо понимаем. Расслабляться в этой связи, пускать ситуацию на самотёк, полагая, что всё само по себе будет хорошо, было бы неправильно, на это мы права не имеем.
Нужно постоянно отслеживать эффективность поддержки отраслей и секторов промышленности, малых и средних компаний, вовремя определять проблемные зоны и оперативно решать возникающие трудности бизнеса, подставлять плечо предприятиям, трудовым коллективам.
Так, остаётся непростой ситуация в автопроме и лесоперерабатывающем комплексе, а также в сфере производства химической продукции и удобрений. 
Мы уже провели несколько профильных отраслевых совещаний, вышли на конкретные решения, которые помогут увеличить загрузку предприятий, обеспечить сбыт их продукции и так далее. 
Прошу Правительство своевременно реализовывать эти договорённости и при этом иметь обратную связь с коллегами на местах, проводить постоянный анализ ситуации, чтобы понимать, где, на какие участки нужно направить дополнительные усилия.
Сегодня мы отдельно обсудим ситуацию в жилищном строительстве.
Как вы знаете, в прошлом году наши строители вышли на рекордные объёмы ввода жилья. Однако видно также, что на рынке недвижимости начинают возникать и определённые дисбалансы: происходит так называемое затоваривание, что в дальнейшем может привести к сокращению «стройки». Нужно, конечно, эти риски снижать. Сейчас не буду вдаваться в подробности, но надеюсь, мы сегодня об этом поговорим. 
Нужно обеспечить устойчивое, долгосрочное развитие строительного сектора, и прежде всего нужно поддержать спрос на жильё.
Напомню, что мы уже продлили программу льготной ипотеки по ставке восемь процентов, она действует до 1 июля 2024 года. Кроме того, повысили доступность семейной ипотеки по ставке шесть процентов. Если раньше в этой программе могли участвовать семьи, где хотя бы один ребёнок родился после 1 января 2018 года, то сейчас программа для всех семей с двумя и более несовершеннолетними детьми гарантирована.
С начала текущего года с помощью программ семейной и льготной ипотеки 132,5 тысячи семей улучшили свои жилищные условия. Граждане, когда будут нас слушать, надеюсь, тоже понимают, что это условные величины – «с половиной» семей, потому что это данные статистики.
Рассчитываю сегодня услышать подробный доклад о ситуации на рынке недвижимости, в том числе о возможных дополнительных мерах поддержки.
Далее. Несколько слов об инфляции: по состоянию на 3 апреля – с Председателем Центрального банка совсем недавно об этом говорили, [она] подтверждает – инфляция опустилась до 3,3 процента в годовом выражении, а к концу месяца ожидается менее трёх процентов. Впервые за долгое время инфляция оказалась ниже целевого ориентира Центрального банка.
Хотел бы повторить: важно избегать не только чрезмерного ускорения инфляции, но и её избыточного замедления, поскольку это может негативно повлиять на экономическую активность в целом – все мы это с вами прекрасно понимаем, – может повлиять и на планы бизнеса расширять производство, осваивать новые виды продукции, создавать рабочие места. И конечно, это сказывается на доходах граждан и объёме бюджетных поступлений. 
С точки зрения интересов граждан низкая инфляция, конечно же, – это вещь весьма положительная, поскольку ведёт к повышению реальных доходов, реальных заработных плат. Это, конечно, положительный фактор, но нужно на этот фактор смотреть со всех точек зрения. Нужно учитывать все факторы, которые влияют на потребительские цены, в том числе курс рубля, состояние валютного рынка, движение капиталов. 
Здесь напомню, что во втором квартале прошлого года Банк России и Правительство ввели ограничения на вывоз капитала, и это позволило снизить угрозы для нашей финансовой системы, обеспечить её стабильность. 
Затем – исходя из объективной картины – некоторые ограничения были сняты или ослаблены. Я предлагаю сегодня вместе с коллегами из Центрального банка оценить, как работают эти решения, какое влияние они оказывают на нашу экономику.
И последнее. Один из ключевых вопросов сегодня – это преодоление дефицита кадров. Мы постоянно последнее время об этом говорим. 
На фоне всех сложностей прошлого года отечественные предприятия избежали массовых сокращений сотрудников, сохранили коллективы. 
Сейчас ситуация принципиально иная. С учётом исторически минимальной безработицы – в целом по стране в 3,5 процента – по многим направлениям просто не хватает рабочих рук.
Здесь надо решить три главные задачи.
Первое. Использовать кадровый потенциал регионов, населённых пунктов, где пока ещё сохраняется высокий уровень безработицы, – а такие регионы у нас есть.
Второе. Нужно активно применять технологии бережливого производства и автоматизации во всех отраслях экономики и в социальной сфере, в результате можно задействовать дополнительные внутренние кадровые резервы.
И третье. Важно увеличить инвестиции в подготовку специалистов по самым важным, востребованным профессиям. 
Мы уже договорились расширить программу «Профессионалитет», получат развитие инженерные школы, будут построены новые кампусы вузов, увеличено финансирование программы «Приоритет-2030».
Однако всё это – долгосрочные проекты, а сегодня особенно важно поддержать краткосрочные программы, потому что важно и нужно всё это сделать прямо сейчас. В рамках этих программ уже сейчас можно приобрести новые знания и навыки, сменить профессию.
В этой связи отмечу и пилотный проект «Заработаем вместе», который реализуется в Сахалинской области. Он позволяет жителям региона в сжатые сроки пройти переобучение и переподготовку, получить новые компетенции. Прошу Минэкономразвития распространить позитивный опыт этого проекта на всю страну.
И в заключение хотел бы отметить, что тема рынка труда станет одной из ключевых на предстоящем Петербургском экономическом форуме. Прошу коллег внимательно проработать актуальные вопросы в этой сфере. Будет важно нам вместе презентовать наши предложения по этому важнейшему направлению – так, чтобы и все в стране, кто в этом заинтересован, услышали, а заинтересованы практически все граждане России, но и наши партнёры за рубежом тоже знали бы о наших ближайших планах. 
Давайте перейдём к повестке дня. Пожалуйста, слово Максиму Геннадьевичу Решетникову.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70897