
Поздравление Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу с праздником Пасхи


2023-04-16 09:05:00

Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с праздником Пасхи – Светлым Христовым Воскресением.

В поздравлении, в частности, говорится:
«В пасхальные дни верующие испытывают искреннее счастье и душевный подъём, радость приобщения к отеческим традициям, передающимся из поколения в поколение.
Хочу выразить глубокую признательность за Ваш неустанный подвижнический труд, направленный на сбережение непреходящих исторических, духовно-нравственных, семейных ценностей, воспитание и просвещение молодёжи. Многие годы Ваше мудрое пастырское слово служит консолидации общества, призывает к милосердию, добру и справедливости, помогает людям находить прочную духовную опору. Сегодня, когда мы сталкиваемся с серьёзными вызовами, это особенно важно».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70937