
Совещание с членами Правительства


2023-04-19 18:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
В качестве основной темы сегодня – программа повышения надёжности электросетевого комплекса страны. Докладчики у нас – [Министр энергетики] Шульгинов Николай Григорьевич, [губернатор Новгородской области] Никитин Андрей Сергеевич и [директор ПАО «Россети»] Рюмин Андрей Валерьевич. 
Но хотелось бы начать с того, что Правительство, как известно, завершает подготовку программы развития новых регионов. И хочу акцентировать в этой связи, что в такой программе должна быть зафиксирована, конечно, прямая ответственность федеральных министров и вице-премьеров за конечный результат, которым, естественно, можно считать только изменение ситуации к лучшему и настроения людей, оценка нашими гражданами на этих новых территориях того, что делается местными властями и Правительством Российской Федерации.
Вот что хотел бы сказать. Мы, конечно, и с Председателем Правительства, и с некоторыми вице-премьерами к этой теме неоднократно подходили. Конечно, в зоне ответственности региональных властей лежит большое количество задач, которые требуется решать, но это всё-таки не обычная ситуация, и я прошу это иметь в виду. Без поддержки федерального центра местные руководители не в состоянии будут решать те сложные проблемы, которые копились на этих территориях десятилетиями, без всякого преувеличения, да ещё и усугубились в связи с сегодняшними событиями и событиями последних восьми лет. 
Поэтому я вас прошу подойти к этому ответственно и с пониманием того, что по-другому решать сложнейшие задачи этих регионов будет невозможно. И прошу никого не устраняться от решения этих задач, даже если формально они не входят в прямую вашу компетенцию: всё равно ваша ответственность является определяющей.
В этой связи, пожалуйста, Марата Шакирзяновича ещё пару слов попросил бы сказать.
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Программа полностью согласована: объёмный документ, более 300 мероприятий, 1000 объектов будут отремонтированы и построены. Со всем 21 федеральным органом исполнительной власти программа выверена. Все ответственные руководители, министры знают. С вице-премьерами у Председателя Правительства все разногласия, которые были, буквально недавно сняли. Программа готова к выпуску, будем работать.
Доклад закончен. 
В.Путин: Хорошо.
Я знаю, что Вы лично там бываете, на этих территориях, смотрите. Мы совсем недавно с руководителями регионов тоже обсуждали все проблемы развития экономики, социальной сферы – все коллеги знают об этом. 
На что хотел бы обратить внимание. Вы знаете наверняка, что буквально день назад я побывал и в Херсонской области, и в Луганской [Народной Республике]. Там много вопросов, не буду к ним возвращаться. Целью поездки была встреча с военными, которых я не хотел отрывать надолго и на большие расстояния от дислокации тех подразделений, которыми они командуют: обстановка требует того, чтобы они были на месте. 
Но на что хотел бы обратить внимание: я думаю, что это всем хорошо известно, если нет – то я скажу. Проезжал я КПП «Гуково» – большое количество транспорта стоит. На дорогах – нет, дороги более-менее свободны, а на пунктах пропуска, на КПП, большое количество техники, причём эти большегрузы и не военные, кстати говоря, в основном это гражданские.
В этой связи, конечно, нужно обратить на это внимание и исправить ситуацию, потому что, – мы ещё об этом поговорим, о ценах на этих территориях и что нужно сделать, – это тоже проблема доставки грузов. Повторяю, я посмотрел: это гуманитарные [грузы], чего только нет, чего только не везут! 
А решать-то очень просто. Надо – «а» – расширять пункт пропуска, а это связано, конечно, с обеспечением безопасности. И специальные службы, правоохранительные органы будут просить поддержки Правительства в этой связи, потому что нужно увеличивать количество досмотровых комплексов, а безопасность, конечно, прежде всего – это само собой разумеется, но нужно увеличивать. И, видимо, – точно совершенно, – нужно увеличивать количество сотрудников, которые их обслуживают, то есть это штатная численность. 
И по одному вопросу за деньгами придут в Правительство, и по другому – за штатной численностью – тоже придут в Правительство. Я понимаю, что у нас лишнего ничего нет, но это нужно сделать обязательно.
Я вижу, что дороги там ремонтируются. Но объезд самого пункта пропуска (пункт пропуска слева остаётся, если туда ехать, а обратно – справа остаётся) – там не только проехать, там и пройти скоро будет невозможно. Во-первых, узко всё, во-вторых, там дороги практически нет. Я даже не знаю, как там частный транспорт проезжает. Потому что часть транспорта, спецтранспорт, легковые машины идут именно в объезд от основного пункта пропуска. Там невозможно проехать, там нужно срочно навести порядок. Пожалуйста, Марат Шакирзянович, поговорите с дорожниками. Это вообще не сложно сделать. Это не требует никаких дополнительных усилий. 
Я вижу, что дальше дорога ремонтируется, там верхний слой снят и так далее. Она в приличном состоянии в целом. Разумеется, это не трасса от Ростова-на-Дону до пункта пропуска в Гуково – там день и ночь [движение], от Ростова-на-Дону, отличная современная трасса. А здесь вообще другая история на этих территориях – так же, как и в Крыму было в своё время. Предстоит ещё большая работа, это понятно. Но сейчас необходимо сделать самое «кричащее», самое нужное, и сделать это можно достаточно быстро. Я Вас прошу на это обратить внимание и сделать это. Договорились?
М.Хуснуллин: Да, Владимир Владимирович, всё сделаем, есть.
В.Путин: Вы же там проезжали, наверное, неоднократно, смотрели?
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, мы эту тему хорошо знаем, мы на самом деле пропускную способность части пунктов увеличили с погранслужбой в шесть-восемь раз, но этого всё равно недостаточно. Там просто поток гигантский идёт. Поэтому мы эту работу обязательно сделаем – и новые пункты, и новые дороги тоже запускаем. Эта работа – у нас в планах всё есть. Минтрансу поручено отработать пропускную способность совместно с погранслужбой. Все поручения дали, всё отработаем. 
В.Путин: Я не знаю, как там на других пунктах пропуска, в других местах – я там просто не проезжал. Здесь проехал, посмотрел. Не знаю, где вы там в шесть раз увеличили, что же там было-то? Ничего там от большого увеличения не очень заметил. Но, наверное, может быть, это и есть. 
Но то, что объезд, где легковушки проезжают, спецтранспорт, – там просто невозможно, там дороги нет совсем. Надо сделать это немедленно, ладно?
Хорошо, договорились.
 Пожалуйста, Александр Вячеславович [Куренков], о ситуации с пожарами и паводками. Сезон уже, можно считать, в разгаре. Пожалуйста.
А.Куренков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
С начала года на территории Российской Федерации зафиксировано более 1000 очагов лесных пожаров общей площадью свыше 190 тысяч гектаров. Показатели пожаров этого года уже значительно превышают прошлогодние значения. При сравнимом количестве очагов возникших пожаров их площадь увеличилась более чем в три раза. 
При этом более 88 процентов пройденных огнём площадей приходится на Дальневосточный федеральный округ. По состоянию на 19 апреля наиболее сложная обстановка сложилась в Еврейской автономной области и Республике Бурятия. Так, в Еврейской автономной области площадь, пройденная огнём, составляет более 118 тысяч гектаров, что почти в 40 раз превышает показатели прошлого года.
В других федеральных округах ситуация с пожарами не такая сложная, однако это не повод оставлять без внимания эти регионы, тем более что при незначительном увеличении количества пожаров отмечается рост их площадей. 
Например, в Челябинской области площадь, пройденная огнём, увеличилась в 40 раз и составляет 1800 гектаров. При этом количество зафиксированных пожаров возросло в 14 раз. В Алтайском крае зафиксирован всего один пожар, а в 2022 году их было 33, однако площадь, пройденная огнём, оставляет 1400 гектаров, что в 2,6 раза больше показателей прошлого года.
Особое внимание уделяется защите населённых пунктов и социально значимых объектов от природных пожаров. По сравнению с прошлым годом количество пострадавших от природных пожаров населённых пунктов сократилось более чем в два раза. Всего с начала года от огня пострадало шесть населённых пунктов, в которых сгорело 36 строений, в том числе один жилой дом. За аналогичный период 2022 года пострадало 13 населённых пунктов, сгорело 101 строение, в том числе 13 жилых домов. Основной причиной перехода огня на населённые пункты и объекты экономики, как и ранее, являются неконтролируемые палы сухой растительности.
В МЧС России на особом контроле находятся свыше 25 тысяч населённых пунктов, более 1500 детских оздоровительных лагерей и почти шесть тысяч садовых товариществ. С начала года МЧС России совместно с органами исполнительной власти субъектов проводится комплекс превентивных мероприятий по защите населённых пунктов от природных пожаров. Особое внимание уделено контролю за выжиганием сухой растительности. 
МЧС России проведено 13 тысяч обследований, выявлено и пресечено около шести тысяч неконтролируемых палов. За нарушение требований пожарной безопасности к административной ответственности привлечено более 1200 граждан, 16 юридических лиц, 92 должностных лица, 54 органа местного самоуправления. 
В рамках исполнения Ваших поручений и поручений Правительства Российской Федерации Министерством ведётся планомерная работа по совершенствованию законодательства в области пожарной безопасности. Так, в конце прошлого года внесены изменения в правила противопожарного режима в Российской Федерации. Изменения направлены прежде всего на увеличение ширины противопожарной минерализованной полосы на границе с лесом до 1 метра 40 сантиметров. Эти изменения вступили в силу с 1 марта этого года.
Кроме того, МЧС России совместно с Государственной Думой реализует меры социальной поддержки пострадавших в чрезвычайных ситуациях. Уже в этом году люди смогут получить каникулы по ипотечным кредитам. Сейчас мы работаем над расширением указанных каникул для граждан на другие виды кредитов, а также введением выходного оплачиваемого дня для восстановления гражданами приемлемых бытовых условий.
Одновременно завершается работа по переводу процесса оказания финансовой помощи пострадавшим гражданам на площадку госуслуг. Этот подход реализован в 74 регионах и уже на практике показывает свою эффективность, упростив получение выплат.
Впереди череда майских праздников, люди планируют проводить время на природе, наводить порядок на своих садовых участках. Мы понимаем, что это самое опасное время с точки зрения угрозы возникновения пожаров как в населённых пунктах, так и в лесах. На данный период МЧС России переходит на усиленный режим работы. Уже сейчас совместно с органами местного самоуправления проводится разъяснительная работа с населением по соблюдению требований пожарной безопасности.
Уважаемый Владимир Владимирович! Теперь по паводкоопасной обстановке. 
С начала паводкоопасного периода на территории 49 субъектов Российской Федерации было подтоплено 390 жилых и 39 дачных домов, более девяти тысяч приусадебных участков и 490 объектов транспортной инфраструктуры. На сегодняшний день остаются подтопленными 909 приусадебных участков, 16 низководных мостов и 31 участок автомобильных дорог. 
Для предупреждения возможных чрезвычайных ситуаций и минимизации их последствий в субъектах Российской Федерации проводится плановая превентивная работа. В ходе выполнения противопаводковых мероприятий выполнено 144 подрыва льда, расчищено 74 километра русла рек, а также 146 километров дренажных и коллекторных систем. Проводятся мероприятия по ослаблению и чернению льда.
В настоящее время пик весеннего половодья смещается на север страны: традиционно ожидаем тяжёлую ситуацию на реках Сибирского и Северо-Западного федеральных округов. Силы и средства единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций держат на контроле обстановку для обеспечения безопасности на период паводков и лесных пожаров.
МЧС России дополнительно организовано дежурство самолётов Бе-200 в аэропортах Хабаровска, Красноярска, Ростова-на-Дону, а также вертолётов в Забайкальском крае, Курганской области, Республике Бурятия и Саха (Якутия). Всего в МЧС России спланировано к применению 66 воздушных судов, в том числе 16 самолётов и 50 вертолётов.
Уважаемый Владимир Владимирович, все решения Совета Безопасности Российской Федерации от 14 февраля 2023 года выполнены. МЧС России проведены межведомственные учения по отработке вопросов безаварийного пропуска паводковых вод и защиты от природных пожаров, а также в 85 регионах проведены проверки готовности органов управления, сил и средств РСЧС. По результатам проверок к паводкоопасному периоду ограниченно готовы 26 субъектов Российской Федерации, к пожароопасному сезону – 25 субъектов.
Уважаемый Владимир Владимирович, органы управления и силы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций в целом готовы к оперативному реагированию в паводкоопасный период и пожароопасный сезон.
Доклад окончен. Благодарю за внимание.
 В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Я бы хотел ещё послушать Ивана Васильевича Советникова, Рослесхоз. Как, по Вашему мнению, ситуация складывается?
И.Советников: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Действительно, как верно отметил Министр по делам чрезвычайных ситуаций Александр Вячеславович Куренков, мы уже активно вошли в весеннюю часть лесопожарного сезона. При этом в этом году юг Дальнего Востока и Урала у нас загорелся раньше на 20 дней, чем в том году, и отсюда мы видим эти превышения по цифрам, по площадям пожаров, которые были озвучены.
В работе по охране лесов от пожаров мы ориентируемся на цель, установленную Вашим, Владимир Владимирович, указом, – кардинально сократить площадь лесных пожаров к 2030 году. Постановлением Правительства до каждого губернатора доведены предельные лимиты по площадям.
Отдельно хочу Вас поблагодарить за Ваше решение о выделении с 2022 года дополнительного финансирования на тушение лесных пожаров – плюс 8,2 миллиарда рублей. Сегодня у нас сумма составляет 14,2 миллиарда, и, благодаря Правительству Российской Федерации, на 2023 год у нас эта сумма была сохранена. Эти деньги позволили нам дополнительно привлечь парашютистов-десантников, лесных пожарных, обеспечить их зарплатой, увеличить площади авиа- и наземного мониторинга.
По Вашему поручению мы завершили формирование федерального центра «Север». Впервые за 15 лет Рослесхоз получил шесть новых вертолётов Ми-8. Центр мы развернули в аэропорту Черемшанка города Красноярска, но уже запланировали перебазировки бортов в другие регионы Сибири и Дальнего Востока по мере изменения погоды и горимости.
28 февраля в первом чтении принят законопроект о федеральном резерве Авиалесоохраны. Он позволит быстрее и без лишней бюрократии перебрасывать наш лесопожарный спецназ. Кроме того, в этот законопроект мы закладываем те решения, о которых договорились в Правительстве по итогам прошлого года. Просил бы Вас поддержать его принятие во втором и третьем чтении в весеннюю сессию.
За последние годы мы с регионами существенно – на 200 миллионов гектаров – сократили зоны, где ранее, даже в советское время, лесные пожары не тушили. В Минприроды России, у Александра Александровича Козлова, мы договорились с наиболее «горимыми» регионами: с Якутией, Бурятией, Хабаровским краем, – что будем там тушить пожары, а деньги в конце года доведём до этих регионов. Но конечно, прорабатываем, в идеале нам нужно заранее деньги доводить и заранее включать их в базу, в субвенцию.
И по итогам 2022 года у нас неплохой результат, на мой взгляд. Площадь лесных пожаров уменьшилась в три раза. Но, конечно, нам есть куда стремиться и есть над чем ещё работать. Поэтому мы продолжаем укреплять регионы лесопожарной техникой, сегодня у нас оснащённость составляет 93,4 процента. За четыре года мы поставили шесть тысяч машин и более 40 тысяч единиц оборудования.
Владимир Владимирович, Вы поддержали идею продления этого блока в нацпроекте до 2030 года, но мы очень бы просили Вас рассмотреть наши предложения по расширению перечня техники, а вернее, разрешить нам создавать лесопожарную инфраструктуру: новые авиаотделения и лесопожарные станции.
Перед началом сезона Рослесхоз проводит проверку готовности регионов. На сегодня у нас 52 региона готовы к лесопожарному сезону, девять – ограниченно готовы, восемь готовность не подтвердили. Мы увидели неполный штат лесных пожарных и не полностью готовую технику. Таким регионам выдали предписания, чтобы они в кратчайшие сроки всё привели в соответствие. А остальные регионы, которые в северной части России находятся, – мы работу завершаем, к 28 апреля проверку всех регионов завершим.
И в завершение своего доклада хотел бы отметить, что, конечно, весной (поддержу полностью МЧС) у нас особое беспокойство вызывают ландшафтные пожары. С прошлого года на федеральном уровне все вопросы урегулированы, полномочия по тушению ландшафтных пожаров полностью переданы в регионы. Но, к сожалению, у нас есть отдельные случаи, когда регионы относятся к этому полномочию не должным образом. Яркий пример – это Еврейская автономная область. Буквально две недели назад мы были в командировке на Дальнем Востоке, и с Александром Александровичем Козловым, с коллегами из МЧС и с Генпрокуратурой максимально детально разобрали этот пример. Надеюсь, коллеги сделают должные выводы.
В России через 10 дней начинаются майские праздники. Это то время, когда граждане традиционно выезжают на природу, убирают участки, жарят шашлыки.
Уважаемый Владимир Владимирович, просил бы Вашего поручения главам регионов взять на личный контроль прохождение этого периода, особенно в части выжигания травы, ландшафтных пожаров и неосторожного обращения с огнём.
Все лесопожарные силы в «горимых» регионах приводятся в повышенную готовность и будут усиленно работать все праздничные дни. Федеральная диспетчерская служба функционирует в круглосуточном режиме. 
Спасибо за внимание. Доклад окончен.
В.Путин: Подготовьте, пожалуйста, проекты этих поручений. Давайте, конечно, это сделаем, разумеется, Вы правы. И Министр МЧС тоже об этом говорил. Конечно, давайте сделаем. 
И.Советников: Есть. Спасибо большое.
В.Путин: У нас губернатор Камчатки Солодов Владимир Викторович на связи, да?
В.Солодов: Владимир Владимирович, на связи, так точно.
В.Путин: Владимир Викторович, как там дела с этим вулканом? Что там происходит сейчас?
В.Солодов: Владимир Владимирович, докладываю: на прошлой неделе произошло извержение вулкана Шивелуч, выброс пепла составил до 20 километров в высоту. В результате произошёл достаточно сильный пеплопад в Усть-Камчатском районе. Он затронул три посёлка: Ключи, Козыревск и Майское. Я лично выезжал, проверил ситуацию. Основной сейчас дискомфорт для жителей связан просто с большим объёмом выпадения пепла и, так скажем, грязью, которой покрыты посёлки.
Угрозы для жизни и здоровья нет, обеспечена подача чистой питьевой воды, бесперебойное функционирование всех объектов коммунального теплоснабжения.
В настоящее время силами МЧС и краевыми коммунальными службами происходит расчистка дорог и помощь жителям в очистке жилья и социальных учреждений. Все школы, все больницы уже приведены в чистое состояние. На этой неделе дети учатся в дистанционном формате, со следующей недели переходим в очный режим функционирования.
В целом ситуация под контролем, и хочу поблагодарить за содействие все федеральные службы, предпринимателей, которые активно включились в ликвидацию стихийного бедствия, которое произошло. Вулканологи продолжают мониторинг извержения, сейчас оно уже меньшей интенсивности, прямой угрозы объектам коммунальной инфраструктуры не существует.
В то же время, уважаемый Владимир Владимирович, скорее всего, буду обращаться в Правительство Российской Федерации для помощи в связи с тем, что большой объём пепла остаётся на земле, это 10–12 сантиметров, 60 лет не было такого пеплопада в этом районе. Поэтому вопросы, связанные с дополнительным диспансерным наблюдением групп риска (Институт пульмонологии буду просить привлечь) и детским оздоровлением, потребуют содействия со стороны Правительства Российской Федерации. Буду рассчитывать на поддержку.
Спасибо. Доклад закончен.
В.Путин: Владимир Викторович, если дети в школу не ходят, то значит, всё-таки угроза здоровью, наверное, есть.
Татьяна Алексеевна, как Вы ситуацию оцениваете?
Т.Голикова: За ситуацией следим. Если дополнительно что-то нужно будет мы, конечно, коллегам поможем, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо.
Владимир Викторович, тоже свои предложения оформите соответствующим образом, если такая помощь будет нужна. Заранее, своевременно сделайте это, пожалуйста. Хорошо?
В.Солодов: Владимир Владимирович, так точно, представим.
Короткое пояснение. Детей просто превентивно мы на неделю на дистанционный формат перевели, внимательно всех мониторим. Все домовладения, без исключения, обходят врачи сейчас, удостоверяемся в отсутствии угроз. Буду информировать о развитии ситуации. Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Это правильно очень. Медики пусть понаблюдают повнимательнее за людьми там. Люди наверняка есть и с какими-то хроническими заболеваниями и так далее – на них нужно обратить особое внимание.
Спасибо.
 Александр Валентинович, как идёт у нас социальная газификация? Я ещё просил предусмотреть субсидии не менее 100 тысяч рублей на покупку газового оборудования и работы внутри участков. Как эта работа идёт?
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович!
Докладываю. Два года назад была поставлена в Послании Федеральному Собранию Вами задача обеспечить газифицированность в населённых пунктах, подводку газа до границ землевладения без привлечения средств граждан, то есть, по сути, изменить всю систему газификации с переложением ответственности на единого оператора газоснабжения – «Газпром». В короткие сроки была проделана большая работа по изменению законодательства и нормативной базы, снятию административных барьеров и формированию источников финансирования.
В настоящее время программа стала действительно уже масштабной, в неё активно включились все губернаторы, субъекты Российской Федерации. Каждый губернатор возглавил штаб по Вашему поручению, Владимир Владимирович, региональный. И огромная поддержка по реализации программы газификации оказывается партией «Единая Россия», которая на местах осуществляет мониторинг газификации.
В соответствии с Вашим поручением программа стала также бессрочной. Единый оператор газификации выделил уже порядка 200 миллиардов рублей для финансирования газораспределительных организаций. Мобилизованы необходимые трудовые ресурсы. В Координационном центре Правительства запущен специальный проект «Социальная газификация», в рамках которого по каждому региону организован мониторинг исполнения и планов-графиков, и сроков, и стоимости подключения, а также предоставление мер поддержки, номенклатуры и розничных цен на газоиспользующее оборудование.
Правительство внесло изменения в правила подключения, и теперь заявитель вправе обратиться к газораспределительной организации с просьбой оказать комплексную услугу по подключению. Это тоже было Ваше поручение, Владимир Владимирович, оно выполнено. Это позволяет домовладельцам заключать договор по определённым регулируемым ценам и сокращать сроки выполнения подключения. Также мною дано поручение регионам обеспечить более широкое использование гражданами данной возможности, так как это позволяет снизить и затраты людей.
На текущий момент от граждан поступило более одного миллиона 200 тысяч заявок на догазификацию. Уже заключено 820 тысяч договоров, из которых исполнено 545 тысяч – это 66 процентов от заключённых договоров. Хотел бы отметить, что значительно повысилось исполнение: год назад всего 35 процентов от заключённых договоров было исполнено, на сегодняшний день уровень уже 66 процентов. 
При этом хотел бы обратить внимание также, что техническая возможность подключения создана для 842 тысяч домовладений, то есть поблизости с домовладением проложена газовая инфраструктура и при подаче заявки будет в короткие сроки произведена врезка. 
Владимир Владимирович, мы также ведём рейтинг регионов по догазификации. Хотел бы доложить, что лидерами по темпам газификации являются Оренбургская область, Чеченская Республика, Липецкая область, Республика Марий Эл, Волгоградская область, Калмыкия, Московская область, Владимирская, Тамбовская и Кировская области.
Вы также поставили в ходе международного форума «Российская энергетическая неделя» задачу распространить программу социальной газификации на медицинские и образовательные учреждения. Принято также Правительством соответствующее постановление, вступило в силу с 1 марта этого года. Оно предусматривает бесплатное подключение газа к котельным, которые обеспечивают тепловой энергией школы, детские сады и медицинские организации.
По результатам проведённой инвентаризации потенциально может быть догазифицировано где-то 1300 образовательных учреждений в 44 регионах и 1,5 тысячи медицинских учреждений в 51 субъекте Российской Федерации. На сегодня уже 152 заявки на подключение поступило, заключено 94 договора, выполняются соответствующие работы.
Отдельный блок вопросов, на который Вы обратили внимание, – это реализация программ социальной поддержки граждан при реализации социальной газификации. В целях достижения главной задачи – конечного подключения домовладений и обеспечения наших граждан дешёвым и экологическим топливом – в настоящее время приняты дополнительные меры социальной поддержки для компенсации расходов граждан на подключение к газу. Объём выделенных регионами средств на эти цели в прошлом году превысил два с половиной миллиарда рублей – было поддержано порядка 30 тысяч домохозяйств.
Анализ направлений использования мер поддержки показывает, что в среднем 70 процентов субсидий тратится на покупку и монтаж газоиспользующего оборудования, а 30 процентов – на строительство газовых сетей внутри участка.
Также по Вашему поручению, Владимир Владимирович, на федеральном уровне определён перечень отдельных категорий граждан – это инвалиды войны, участники Великой Отечественной войны, ветераны боевых действий, члены семей погибших, инвалидов войны, участников Великой Отечественной войны, ветеранов боевых действий, многодетные семьи, малоимущие граждане, в том числе и малоимущие семьи с детьми. Для этих категорий минимальная субсидия на покупку и установку оборудования, а также на проведение работ внутри границ земельных участков составляет 100 тысяч рублей.
Правительством принято соответствующее распоряжение Правительства от 2 февраля о выделении из Резервного фонда на 2023 год бюджетных ассигнований в сумме два миллиарда 400 миллионов рублей в целях софинансирования расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих при выделении субсидий. В распоряжение включены субъекты, являющиеся получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности, – это 54 региона. Субсидии распространяются на договоры, заключённые с 1 января 2023 года, и это позволит в этом году оказать помощь при газификации порядка 27 тысячам домовладений.
Хотел бы также отметить, что отдельные регионы помогают дополнительно ещё порядка 20 категориям граждан из своих региональных бюджетов. Это такие категории, как пенсионеры, инвалиды по здоровью, ветераны труда, труженики тыла, ликвидаторы аварий на атомных электростанциях, узники концлагерей, семьи с детьми-инвалидами и другие, даже отраслевым специалистам. 
Например, пенсионерам оказывают меры социальной поддержки в 21 регионе, инвалидам по здоровью – в 25 регионах, семьям с детьми-инвалидами – в 21 регионе. В ряде субъектов предоставляются меры социальной поддержки мобилизованным гражданам, а также членам их семей. Здесь регионами-лидерами по оказанию мер поддержки являются Ленинградская область, Владимирская, Челябинская, Тюменская, Свердловская, Сахалинская области, а также республики Саха (Якутия) и Алтай.
Также хотел бы отметить, что такие регионы, как, например, Ленинградская область, Пермский край, Сахалин, предоставляют льготы в целом всем проживающим гражданам на территории этих субъектов Российской Федерации. Также хотел бы отметить и Псковскую область, являющуюся дотационным регионом, но вместе с тем субсидирующую по 100 тысяч рублей ещё десяти группам граждан помимо категорий, определённых на федеральном уровне.
Владимир Владимирович, в заключение хотел бы отметить, что в целях всестороннего анализа проблем и причин, с которыми сталкиваются наши граждане при реализации социальной газификации, мы запустили на портале госуслуг опрос граждан, участвующих в данной программе. Целевая аудитория составляет порядка одиннадцати тысяч человек. Опрос показывает, что из тех, кто уже подключился, 44 процента заявили об отсутствии каких-либо проблем или трудностей, а 56 процентов отметили, что есть проблемы, в основном связанные со сроками подключения и стоимостью работ. 
Для нас это очень важная информация, это дополнительная обратная связь помимо той, которую мы получаем по обращениям и запросам граждан по социальным сетям, либо через многофункциональные центры, либо через региональные штабы. Мы теперь данную информацию регулярно доводим до региональных штабов, рассматриваем на федеральном штабе, с тем чтобы уменьшилось количество проблем, да и причин, которые возникают при социальной газификации. 
Будем и в дальнейшем фокусироваться на том, чтобы решать вопросы, касающиеся подключения, снижения стоимости работ, в том числе возможности подключения по комплексной услуге. Также будем особое внимание уделять реализации мер в субъектах Российской Федерации по поддержке граждан по данной программе.
Спасибо.
В.Путин: Александр Валентинович, у нас средний уровень газификации в стране к следующему, 2024 году должен достичь 74,7 процента, да?
А.Новак: Так точно, Владимир Владимирович, 74,7. Сейчас, на 1 января, он был 73 процента.
В.Путин: Надо работать напряжённо, чтобы все эти планы были реализованы.
А.Новак: Есть.
В.Путин: Обязательно.
Хорошо. Спасибо большое.
 Дмитрий Николаевич, у нас сейчас уже вторая половина апреля, в 50 субъектах Российской Федерации идут весенне-полевые работы. В каком состоянии находится сейчас ситуация?
Д.Патрушев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Российский АПК продолжает свою работу в штатном режиме. Вы абсолютно правы, на данный момент весенние полевые работы уже ведутся в 50 регионах, и к середине мая в поля должны выйти все субъекты.
Хочу отметить, что в декабре 2022 года была утверждена структура посевных площадей. Это позволяет нам прогнозировать урожай для сохранения баланса на внутреннем рынке и для развития экспорта. Исходя из плана, с учётом новых субъектов общая посевная площадь в 2023 году у нас превысит 85 миллионов гектаров.
Продолжу. 93 процента озимых культур вышли у нас из зимовки в нормальном состоянии, выпавшие площади будут пересеяны. Все ресурсы для этого у нас имеются. Динамика ярового сева у нас выше прошлогодней, на сегодня это порядка пяти миллионов гектаров. Отмечу высокие темпы посадки картофеля и сева овощных культур.
Тем не менее ранняя весна для нас – это всегда определённый риск возвратных холодов, которые могут повредить посевы. Но на этот случай у нас подготовлен резерв семян поздних зерновых культур и технических культур. Но рассчитываем на то, что он нам не пригодится.
Владимир Владимирович, ход полевых работ мы постоянно контролируем в рамках штаба Минсельхоза. Существенных проблем мы не фиксируем, отдельные вопросы оперативно решаем с коллегами на местах. И если позволите, теперь коротко проинформирую о материально-технических ресурсах для проведения посевной [кампании].
Закупки средств защиты растений и ГСМ у нас идут без перебоев. Каждый регион к моменту выхода в поля обеспечивает 100-процентную готовность техники. Для обновления парка у нас продолжают действовать механизмы государственной поддержки. У Минпромторга это субсидии производителям отечественной техники. Ключевой инструмент Минсельхоза – это льготные программы «Росагролизинга», в том числе без первоначального взноса и со значительной отсрочкой по выплате основного долга. Благодаря поддержке Правительства в прошлом году компания поставила аграриям 12,7 тысячи единиц техники и оборудования. План этого года – это 13 тысяч единиц. Из них поставка шести тысяч уже организована. 
Теперь несколько слов скажу по семенам. Обеспеченность по зерновым культурам – 105 процентов, по масличным культурам – 107 процентов. 
Хочу сказать, что мы оптимизируем меры поддержки производства семян. Так, с 2023 года с 20 до 50 процентов увеличен размер возмещения затрат по CAPEX на селекционно-семеноводческие центры, строительство которых у нас началось ещё с прошлого года. 
Для повышения импортонезависимости АПК активизирована работа по увеличению доли отечественной селекции в общем объёме высева семян. Вместе с субъектами мы утвердили соответствующий план. В регионах увеличена площадь семенных участков.
Добавлю, что в последние годы мы делаем акцент на развитии семеноводства под запросы бизнеса. В частности, именно в таком ключе мы выстраиваем свою работу с нашими научными учреждениями при создании сортов и гибридов, а также при их популяризации.
Одним из результатов стало включение в Госреестр в 2023 году пяти новых гибридов кукурузы, которые разработаны с учётом потребностей производителей. На базе НИИ масличных культур создан национальный селекционно-семеноводческий консорциум для снижения зависимости от импорта семян подсолнечника.
Конечно, пока есть и трудности. Так, имеет место достаточно низкий процент высева отечественных семян сахарной свёклы и картофеля. Сейчас вместе с главными потребителями семян сахарной свёклы прорабатываем формирование участков под гибридизацию в Краснодарском крае и Крыму.
Что касается картофеля, то участники федеральной научно-технической программы имеют достаточно много хороших наработок, которые можно использовать, и лучшие мы начнём тиражировать. Эту работу мы выстраиваем совместно с Курчатовским институтом, который с 2023 года у нас стал головной научной организацией по нашей ФНТП.
Также планируем утвердить и правила локализации производства семян. Это позволит нам создать благоприятные условия для инвестиций в отечественное семеноводство и развитие селекционного процесса в России. 
И ещё добавлю, что с 2024 года планируем вводить некоторые ограничения на ввоз иностранных семян. Готовится соответствующий проект постановления Правительства.
Далее, Владимир Владимирович, по ситуации с минеральными удобрениями. Сейчас у аграриев в наличии 2,9 миллиона тонн, это больше уровня прошлого года. Для стабильности на внутреннем рынке продолжает действовать комплекс мер: это план закупки, ограничение на вывоз отдельных видов удобрений и фиксация отпускных цен.
В целях минимизации внешних рисков, по решению Председателя Правительства, действие всех мер будет продлено до ноября 2023 года. Это должно обеспечить закупку свыше пяти миллионов тонн удобрений, создать базу для получения запланированного урожая. Кроме того, это позволит нам продолжить наращивание показателя внесения удобрений на гектар. Напомню, что в 2018 году это было всего 39 килограммов на гектар, в 2022-м – 60,4, в 2023-м рассчитываем вывести этот показатель до 65 килограммов на гектар.
Уважаемые коллеги! Далее я хотел бы остановиться на вопросах финансовой государственной поддержки. В том числе для подготовки к посевной ещё в декабре прошлого года мы направили в субъекты более 107 миллиардов рублей. При этом сохранили возможность авансирования затрат сельхозпроизводителей, что позволило уже довести до людей свыше 35 процентов от лимита. Это гораздо больше, чем в предыдущие годы. А по ключевым инструментам доведение уже превысило 50 процентов. Также отмечу, что сохранены актуальные для посевной [кампании] субсидии, в том числе на приобретение семян, удобрений, ГСМ, техники, средств защиты растений и, что важно, на страхование посевов.
Что ещё хотел бы отметить? Рекордный урожай зерна 2022 года – это, безусловно, достижение наших аграриев. Вместе с тем такие объёмы, а также внешнеполитические факторы привели к снижению цен на внутреннем рынке.
В связи с этим ещё в 2022 году мы начали реализовывать специальный комплекс мер поддержки.
Во-первых, значительный объём зерна, три миллиона тонн, закуплен в интервенционный фонд. Во-вторых, мы субсидируем льготный железнодорожный тариф на перевозку, в 2022 году на это направлено около 5 миллиардов рублей, с начала этого года – уже 4,3 миллиарда рублей, и прорабатывается ещё дополнительный объём финансовых ресурсов на этом направлении. В-третьих, что очень важно, – предусмотрена прямая поддержка аграриев на эти цели. Уже направлено 20 миллиардов рублей в прошлом году, и они полностью освоены. В 2023 году мы выделили 10 миллиардов рублей, регионы доводят эти деньги уже до сельхозтоваропроизводителей, при этом возмещаются в том числе и затраты прошлого года. Добавлю, что в ближайшее время ожидается ещё 10 миллиардов рублей на эти цели.
Также отмечу, что переходящие остатки зерна на конец сезона полностью обеспечат внутреннее потребление. Мы постоянно за этим следим.
В завершение темы господдержки добавлю, что помимо субсидий аграрии продолжают активно использовать льготные кредиты, в частности короткие, которые максимально востребованы в период посевной кампании. На данный момент по растениеводству одобрена выдача более 150 миллиардов рублей кредитов, что соответствует аналогичной дате прошлого года. Основной объём льготных краткосрочных кредитов традиционно у нас приходится на Россельхозбанк.
Владимир Владимирович, отдельно хотел бы остановиться на ходе весенних полевых работ в новых субъектах Российской Федерации. Озимые под урожай 2023 года там засеяны на площади порядка 1,3 миллиона гектаров, из которых 95 процентов находятся в хорошем и удовлетворительном состоянии. Соответственно, здесь у нас чуть лучше ситуация, чем в целом по России, но тоже будем контролировать, что происходит. 
Запланированная площадь ярового сева у нас 1,8 миллиона гектаров. На данный момент он проведён на площади более 200 тысяч гектаров. Основные культуры для новых регионов – это зерновые и подсолнечник. В Херсонской области существенна доля овощных культур. Необходимыми ресурсами аграрии там обеспечены. Существенных перебоев с поставками ГСМ и средств защиты растений мы тоже не фиксируем, и количество сельхозтехники позволит качественно провести полевые работы.
Здесь отдельно отмечу, что в прошлом году «Росагролизинг» безвозмездно передал новым регионам 264 единицы техники. С этого года компания начала реализацию льготных программ, программ со значительными отсрочками по выплатам. И при этом аграриям, чтобы воспользоваться льготным лизингом, не нужно подтверждать статус сельхозтоваропроизводителя. Заявки уже поступают.
Таким образом, резюмируя, Владимир Владимирович, посевная в Российской Федерации у нас проходит штатно. Рассчитываем на достойный и, что очень важно, сбалансированный урожай. Ожидаем, что в 2023 году объём зерна с учётом новых регионов составит у нас порядка 123 миллионов тонн, из которых порядка 78 миллионов тонн – это пшеница. Это позволит нам полностью обеспечить национальную продовольственную безопасность и продолжить поставки продукции нашим зарубежным партнёрам в необходимом, заявленном объёме.
 Владимир Владимирович, доклад окончен. Благодарю за внимание.
В.Путин: Дмитрий Николаевич, мы с Вами уже говорили по поводу новых регионов, и Вы сейчас только что этим закончили свой доклад. Вы знаете мою позицию: если дополнительные инвестиции нужны из России, из других регионов Российской Федерации, то, конечно, нужно это поддержать. Но поддерживать нужно прежде всего местных граждан – тех, кто занимается тем или иным видом деятельности, в данном случае сельским хозяйством. И аграриев, и крупных товаропроизводителей. Прежде всего упор на них, не ссылаясь на то, что у них чего-то не хватает. Если чего-то не хватает, надо помочь им это получить. Я имею в виду и кредиты, и лизинг, о котором Вы сейчас говорили, и ГСМ, и удобрения. Нужно прежде всего в этом направлении действовать.
Вы знаете, на что ещё хотел бы обратить внимание? Я уже в начале [совещания] говорил о своей поездке и в Херсонскую область, и в Луганскую, на что обратил внимание? Я такого количества стареньких автомобилей, «Лад» и «Жигулей», давно уже не видел. О чём это говорит? Это говорит о том, что доходы у людей достаточно скромные. Парк автомобилей сразу наводит на определённые мысли. В то же время – наверное, везде по-разному, но то, что я видел, а расстояния довольно большие мы проехали, поэтому то, что я видел, повторяю, – всё убрано, всё аккуратно, чистенько. То есть это значит, что люди здесь проживают дисциплинированные, трудолюбивые, но им, конечно, нужна реальная помощь.
Когда я говорил сейчас о доходах, а это очевидно, даже внешне это бросается в глаза, доходы-то скромные, а уровень, скажем, цен выше даже, чем в Ростовской области. Этот дисбаланс – я обращаю на это внимание и вице-премьера [Марата] Хуснуллина, и Председателя Правительства Мишустина Михаила Владимировича, надо подумать, каким темпом… Ясно, что в один день этого не сделаешь, понятно, что уровень доходов связан с уровнем развития экономики и соответствующими доходами от уровня развития экономики – это генеральный путь, по этому пути надо идти. Но есть некоторые вещи, которые точно можно сделать достаточно оперативно, и прежде всего или в том числе и по Вашей линии: поддержать сельхозпроизводителей, расширить возможности переработки сельхозпродукции на месте, вложить средства либо дать возможность местным [жителям] инвестиции привлечь из других регионов, создать там соответствующие базы хранения для производимых на этих территориях товаров, которые дадут возможность в осенне-зимний период использовать для местных жителей и поставлять в другие регионы Российской Федерации, получая соответствующую денежку за это и поднимая уровень жизни местных граждан.
Там целый набор, там много чего можно сделать, причём сделать достаточно оперативно. Кстати говоря, «расшивка» пунктов пропуска – это тоже путь к тому, чтобы снижать напряжение на продовольственном рынке – да, кстати говоря, и на других потребительских рынках. Всё это обязательно нужно посмотреть и сделать, тем более что, повторяю, что касается долгосрочных вещей – да, это требует времени, всё понятно, но то, что можно сделать сейчас или как можно быстрее, надо обязательно сделать.
Я прошу и Вас на это обратить внимание, и всех других коллег из Правительства. Мы с Председателем [Правительства] ещё на этот счёт, безусловно, поговорим.
Д.Патрушев: Так точно, Владимир Владимирович, есть.
В.Путин: Хорошо. Хороший ответ, правильный.
Татьяна Алексеевна, у нас приближается летний отдых детей, пять с лишним миллионов [детей поедут на отдых], планируется.
Кстати говоря, я прошу прощения, Дмитрий Николаевич, как вы планируете, 120 миллионов [тонн] собрать зерновых, да?
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, 123 миллиона – пока аккуратный даём прогноз очень…
В.Путин: Я понимаю.
Д.Патрушев: Ещё рано делать прогнозы. Но этого объёма хватит для того, чтобы и внутренние потребности нам закрыть, и в необходимом объёме обеспечить наших зарубежных партнёров зерновой продукцией.
В.Путин: Да, хорошо.
 Это меньше всего Вас касается, тем не менее – там [в новых регионах], к сожалению, ситуация в некоторых районах сложная, есть вопросы, связанные с криминальными проявлениями. Там правоохранители работают в этом направлении всё более активно и результативно, но, если возникают вопросы, связанные с погашением ущерба, тоже я прошу Ваше Министерство над этим подумать и сделать соответствующие предложения.
Татьяна Алексеевна, по поводу отдыха детей, пожалуйста.
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В настоящее время ведётся активная работа по подготовке к летней оздоровительной кампании. По оперативным данным, в летнюю оздоровительную кампанию 2023 года запланирована работа более 38 тысяч организаций отдыха и оздоровления детей. И, как Вы уже отметили, это позволит нам охватить более 5,1 миллиона детей – это будет чуть больше, чем в 2022 году.
Начиная с 2022 года Правительством выделяется по 500 миллионов рублей для организации отдыха и оздоровления детей, проживающих в районах Крайнего Севера. Это также позволит этим летом отдохнуть 5,3 тысячи детей из районов Крайнего Севера на Юге России.
Планируется, что в Донецкой и Луганской народных республиках, Херсонской и Запорожской областях в летний период будет организован отдых в шести стационарных лагерях и 631 лагере на базе образовательных организаций с дневным пребыванием детей. Это позволит привлечь к отдыху 20 тысяч детей. Ещё шесть тысяч детей из новых регионов отдохнут в других субъектах Российской Федерации, в том числе на побережье Чёрного моря. 
Отправка организованных групп детей в аэропортах и на железнодорожных вокзалах так же, как и в прошлом году, будет обеспечена с использованием маршрутов так называемых зелёных коридоров. Эта практика себя оправдала и хорошо работает.
В ноябре 2022 года по итогам летней оздоровительной кампании 2022 года мы утвердили перечень мер по созданию благоприятных условий для осуществления деятельности лагерей, в рамках которого сейчас уже различные виды льгот для лагерей установлены в 76 регионах страны, в 36 регионах разработан комплекс мер по недопущению перепрофилирования лагерей и осуществляется обучение вожатых во всех регионах по различным модульным программам вожатской деятельности. В 2023 году к работе будет привлечено в качестве вожатых более 73 тысяч человек и педагогических работников более 336 тысяч человек.
В соответствии с Вашим поручением Правительством начиная с 2023 года ежегодно запланировано по одному миллиарду рублей на реализацию программы по модернизации инфраструктуры детских летних лагерей. В текущем году она только начинает обороты: она охватила пока 15 регионов, в которых будет возведено 49 новых жилых модулей, рассчитанных на 2,5 тысячи детей, что позволит увеличить количество детей, охваченных детским отдыхом, ориентировочно на десять тысяч детей за лето. 
В приоритете, конечно, при подготовке летней оздоровительной кампании остаётся обеспечение безопасности детей. Это антитеррористическая защищённость лагерей, качественное питание, особые требования к персоналу, устранение всех предписаний контрольно-надзорных органов и актуализация региональных реестров организации отдыха и оздоровления детей.
Особое внимание мы уделяем воспитательной составляющей. Хочу сказать, что по Вашему поручению впервые в этом году в каждом регионе определяется детский оздоровительный лагерь, на базе которого будут реализованы мероприятия и программы общероссийского движения детей и молодёжи, пройдут профильные смены «Время первых». В рамках каждой смены во всех лагерях по единой программе пройдёт тематический день «День первых».
Кроме того, планируется работа по массовому вовлечению детей и подростков в социально значимую деятельность во время летних каникул. Росмолодёжью в летний период форумной кампании запланировано 25 мероприятий международного, всероссийского и окружного уровней, участниками которых станут более 20 тысяч представителей молодёжи из всех 89 регионов страны.
В рамках национального проекта «Культура» продолжится реализация культурно-просветительских программ для школьников, тематических экскурсий, участие в которых в летний период примут пять тысяч детей из всех регионов нашей страны. 
Хотела бы особо отметить, что в 2023 году и последующие годы для детей из новых регионов Российской Федерации мы организовали специальные многодневные тематические маршруты «Познай Россию». Мы предполагаем, что в 2023 году в таких мероприятиях примут участие пять тысяч ребят из новых регионов России.
В 2023 году мы также вдвое увеличили финансирование на программу бесплатных школьных поездок в рамках национального проекта «Туризм и индустрия гостеприимства» и выделили один миллиард рублей. Благодаря этой программе 200 тысяч школьников 5–9 классов смогут совершить короткие экскурсионные поездки как внутри своего региона, так и в соседние регионы, чтобы лучше познакомиться с историей, традициями и культурным наследием той территории, на которой дети проживают.
Должна сказать, что подготовка к летней оздоровительной кампании регионами ведётся в плановом порядке, но есть всё-таки несколько моментов, на которые я хотела обратить внимание, поскольку их нужно решить оперативно.
Первое – это устранение недостатков и выполнение предписаний, в первую очередь Роспотребнадзора и Министерства по чрезвычайным ситуациям, которые были выданы по итогам летней оздоровительной кампании 2022 года. Время ещё есть, все эти мероприятия должны быть завершены до 1 июня, но это является необходимым условием получения разрешения на осуществление соответствующей организации летней оздоровительной кампании.
Второе – это обеспечение соблюдения санитарно-эпидемиологических требований к организации работы лагерей. Несмотря на улучшение ситуации с ковидом и снятие в прошлом году всех ограничений по наполняемости лагерей по-прежнему актуальным остаётся требование по проведению фильтров при приёме детей, ежедневных осмотров детей и персонала, соблюдение санэпидтребований при дезуборке помещений и использование средств индивидуальной защиты при работе на пищеблоках.
И третье, о чём я хотела сказать. В прошлом году в ходе летней оздоровительной кампании имело место 30 вспышек отравлений и кишечных инфекций. И это было в основном связано с некачественной продукцией, которую поставляли соответствующие поставщики. Поэтому я бы просила регионы обратить особое внимание на эту проблему в преддверии подготовки и понимать, кто на сегодняшний день будет осуществлять эту работу в рамках летней оздоровительной кампании, организуемой на территории соответствующего региона.
К 12 мая, Владимир Владимирович, все регионы должны провести свои оперативные штабы. Мы проведём на федеральном уровне соответствующее подготовительное совещание со всеми заинтересованными федеральными органами и главами регионов. Работа находится на постоянном контроле Правительства.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Татьяна Алексеевна, Вы сказали про «Время первых» – так Вы назвали? А «первые» – это кто такие?
Т.Голикова: «Движение первых» – это у нас молодёжное движение.
В.Путин: «Первые» – это что такое, это пионеры, да?
Т.Голикова: Да, по-старому можно сказать так, Владимир Владимирович.
В.Путин: По-старому, по-новому – как было, так и есть, от этого никуда не деться. Этот термин, это название, в отличие, скажем, от комсомола – Коммунистический союз молодёжи, лишено какой-то идеологической окраски. Подумайте над этим, пожалуйста, ладно?
Т.Голикова: Ребята, Владимир Владимирович, выбрали название своего движения – «Движение первых».
В.Путин: Хорошо, я знаю об этом. Но, когда мы сейчас это используем, надо просто подумать и с ребятами посоветоваться. Хорошо?
Т.Голикова: Хорошо, Владимир Владимирович. Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70956