
Встреча с Михаилом Котюковым


2023-04-20 17:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин по видеосвязи провёл рабочую встречу с Михаилом Котюковым. Указом Президента Михаил Котюков назначен временно исполняющим обязанности губернатора Красноярского края.

В.Путин: Михаил Михайлович, добрый день!
М.Котюков: Владимир Владимирович, добрый день!
В.Путин: Михаил Михайлович, Вам не нужно рассказывать, что такое Красноярский край, – Вы родом из Красноярского края, много лет там работали, доросли там до заместителя губернатора, занимались экономикой и финансами края, а в центральном аппарате, в центре, занимались высшей школой, наукой. Сейчас Вы заместитель Министра финансов. Что говорить, Вы в курсе, в «материале» того, что такое Красноярский край для России, его значимости для страны в целом – и, мне кажется, вполне подошли к тому, чтобы возглавить такой важный субъект Российской Федерации, как Красноярский край.
Михаил Михайлович, Вы сами к этому готовы? 
М.Котюков: Владимир Владимирович, спасибо большое за доверие, спасибо большое за ту поддержку, которую Вы постоянно оказываете, оказывали в Москве, и [за то, что] уделяете внимание Красноярскому краю.
Максимально весь свой потенциал, который наработал, все возможности, которыми сегодня обладаю, буду применять для решения самых насущных, актуальных вопросов для жителей родного края. И рассчитываю на Вашу поддержку.
В.Путин: Что Вы считаете наиболее важным сейчас, в данный момент для развития края? 
М.Котюков: Владимир Владимирович, край большой, очень много северных территорий, традиционно вопросы непростых климатических условий. Всегда держатся в поле зрения такие вопросы, как развитие энергетического комплекса, коммунальной инфраструктуры, обеспечения транспортной связанности территории, транспортной доступности для жителей края, [обеспечения] всей необходимой инфраструктурой. 
Вопросы повышенной нагрузки на экологию во всех смыслах этого слова всегда были для красноярцев достаточно трепетными и актуальными, в повседневной жизни фактически.
И конечно же, вопросы развития социальной сферы как сферы, где государство с человеком взаимодействует на постоянной основе, – конечно же, они всегда крайне актуальны и всегда должны быть в поле зрения.
С учётом текущей ситуации, Владимир Владимирович, и того внимания, которое Вы уделяете этим вопросам, конечно, считаю принципиально важными, приоритетными вопросы социальной поддержки участников специальной военной операции, членов их семей, которые на территории края проживают. 
Эти вопросы всегда актуальны для региона. И очень много сельских территорий, которые также нуждаются в постоянном… Хотя край промышленный, с богатой инфраструктурой промышленной, тем не менее сельские территории, сельское хозяйство всегда были для Красноярского края очень важной сферой и сферой перспективного развития. В этих направлениях, конечно, есть более детальные вопросы, и я рассчитываю в самое кратчайшее время погрузиться в актуальный их статус и просил бы о возможности доложить более подробно с учётом этой актуализации.
В.Путин: Так и сделаем, Михаил Михайлович. Я только что разговаривал с действующим губернатором, с Уссом Александром Викторовичем. Да, он многое сделал для развития края, безусловно, достаточно посмотреть – Вы как действующий пока замминистра финансов России видите, что стало с региональными финансами за последние годы.
Уверен, что передача дел пройдёт в деловом, товарищеском ключе, и если будет необходимость, всегда сможете опереться на то, что было сделано, на его опыт руководства краем. Здесь у меня нет никаких сомнений, что деловая атмосфера будет обеспечена. 
Я со своей стороны желаю Вам всего самого доброго. И конечно, после того как Вы войдёте в круг Ваших обязанностей, в круг дел, которыми должны будете заниматься, мы обязательно с Вами увидимся, поговорим и обсудим всё, что посчитаете целесообразным, для того чтобы обеспечить наилучшее движение по развитию Красноярского края, на его пути по этому развитию во благо, конечно, людей, которые проживают на этой огромной, такой важной для России территории.
Всего доброго, удачи!
М.Котюков: Спасибо большое, Владимир Владимирович.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70965