
Встреча с первым заместителем Председателя Совета Федерации Андреем Турчаком


2023-04-24 13:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с первым заместителем Председателя Совета Федерации, руководителем рабочей группы по обеспечению взаимодействия органов публичной власти и организаций по вопросам мобилизационной подготовки и мобилизации, социальной и правовой защиты граждан России, принимающих участие в специальной военной операции, и членов их семей Андреем Турчаком. 

А.Турчак: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Андрей Анатольевич, по инициативе Министерства обороны была создана парламентская рабочая группа, в задачи которой входит социальная и правовая поддержка участников специальной военной операции и членов их семей. Вы возглавляете эту рабочую группу. Как организована эта работа? Каковы первые результаты и планы?
А.Турчак: Уважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите Вам представить очередной доклад рабочей группы по вопросам СВО, созданной Вашим распоряжением в конце прошлого года. В неё вошли депутаты всех парламентских фракций, представленных в Государственной Думе, сенаторы, военные корреспонденты, общественники, представители Министерства обороны. 
На сегодняшний день обработано более 25 тысяч обращений. Ни одно из обращений мы не оставляем без внимания: либо отрабатываем их точечно, либо выходим на системные законодательные решения, часть из которых Вами уже подписана. 
Так, приостановлено исполнительное и административное производство в отношении участников специальной военной операции, введён запрет на арест их денежных счетов, законодательно закрепили специальную десятипроцентную квоту для поступления в вузы Героев России, кавалеров трёх орденов Мужества, а также детей участников специальной военной операции. 
По инициативе рабочей группы выпущены рекомендации Центрального банка о снижении или отмене комиссии при переводе или снятии наличных, а также во взаимодействии с Министерством обороны организованы телемосты для общения наших бойцов с родными и близкими в регионах. 
По итогам представленных Вам ранее докладов в Государственную Думу внесён целый ряд законопроектов. 
Принят законопроект о распространении статуса ветерана боевых действий на ополченцев, которые воевали и сражались за Донбасс начиная с 2014 года. Принят в первом чтении законопроект, предоставляющий право участникам и ветеранам специальной военной операции, а также членам их семей на бесплатную юридическую помощь. Поправками в Трудовой кодекс мы обеспечили продление срочных трудовых контрактов по месту работы мобилизованного или добровольца. 
Схожая донастройка потребовалась по закону о кредитных каникулах. Мы предложили расширить его действие на родителей и усыновителей, а не только на жену и детей. В случае гибели или получения тяжёлой инвалидности кредит будет списываться в полном объёме.
Уважаемый Владимир Владимирович, хотел доложить, что в работу нашей группы активно включились все губернаторы, безразличных и равнодушных здесь нет. Во исполнение поставленной Вами задачи подготовили для регионов модельную программу организации отпуска участников специальной военной операции, чтобы боец мог отдохнуть, морально пересобраться дома. Это и диспансеризация, посещение с семьёй театров, музеев, спортивных мероприятий и многих других.
Все регионы без исключения ввели у себя меры поддержки семей участников специальной военной операции. Понятно, что их уровень разный, зависит от финансовых возможностей конкретного региона. В этой связи, уважаемый Владимир Владимирович, мы предлагаем установить единый федеральный стандарт, включающий минимально необходимый набор таких мер поддержки, и предусмотреть дополнительно поддержку для регионов с низкой бюджетной обеспеченностью, кто не может сам с этой задачей справиться. Необходимо сделать так, чтобы независимо от региона проживания семья бойца была одинаково защищена, одинаково поддержана.
Уважаемый Владимир Владимирович, рабочей группой выявлен ещё ряд вопросов, требующих системного решения. Разрешите Вам коротко их сегодня представить.
Первое – это бесшовный переход между военной и гражданской медициной. По закону сегодня действие полиса ОМС на период военной службы приостанавливается. В результате, когда боец попадает на «гражданку», в отпуск, он не может подлечиться в гражданских лечебных учреждениях. Зачастую, если ему нужна плановая операция, он месяцами вынужден ждать направления на эту плановую операцию.
В качестве решения рабочая группа предлагает восстанавливать действие полиса ОМС на время отпуска бойца. С Минздравом мы эту тему обсуждали, с Минобороны, с Главным военно-медицинским управлением. Понимание общее есть, но нужно окончательно это решение принять.
Второе предложение. В ряде регионов, в которых введён жёлтый уровень реагирования, власти провели набор в территориальную оборону и добровольные народные дружины. Речь идёт в первую очередь о наших прифронтовых регионах. Люди действительно активно идут в эти формирования, участвуют в охране мостов, в охране объектов, в патрулировании территории, помогают органам внутренних дел в охране общественного порядка. Эти регионы проводят обучение: тактическая подготовка и медицина, применение стрелкового оружия. Вместе с тем правовой статус этих формирований сейчас крайне ограничен, и главное, что у них нет права на ношение и применение оружия. Предлагаем на законодательном уровне этот пробел устранить. 
Третье предложение – это военная ипотека. Сейчас рядовые и сержанты, отслужившие по контракту более трёх лет, имеют право стать участниками военной ипотеки, при этом кредит за приобретённое жильё выплачивает за них государство. Предлагаем для участников СВО снять это ограничение в три года и сократить минимальный срок возврата средств с нынешних десяти лет, который действует, до трёх или пяти.
Четвёртое – есть положительный момент: сегодня денежное довольствие бойцов на передовой практически выравнено. 
В.Путин: Не совсем. 
А.Турчак: Как раз в этом предложение и заключается. В положении мобилизованных контрактников и добровольцев остаются диспропорции. Мобилизованный доброволец получает сегодня 195 тысяч рублей, где бы он ни находился: на «передке», в тылу; а контрактник – только если он непосредственно на передовой. 
Один пример приведу. Начальник штаба полка армейской авиации, расположенного в одном из прифронтовых регионов, участвует в выполнении задач в СВО по определению, он начальник штаба. Но получает он в разы меньше, чем тот же тыловик, который находится за лентой в зоне специальной военной операции. 
Предлагаем провести точечную законодательную работу и уравнять положение всех участников специальной военной операции. Просили бы Вас поддержать это предложение. 
В.Путин: Так и надо сделать.
А.Турчак: Спасибо большое.
Пятое – это выплаты на детей. Их назначение сегодня зависит от среднедушевого дохода члена семьи за прошедшие 12 месяцев. При этом в отношении семей мобилизованных в составе таких доходов не учитываются выплаты, которые они получают от Министерства обороны. В отношении же контрактников и добровольцев эти выплаты учитываются. Предлагаем для всех исключить боевые и наградные при расчёте доходов, чтобы это было справедливо.
Уважаемый Владимир Владимирович, отдельный блок нашей работы связан с совершенствованием правовой базы мобилизационной экономики. Здесь мы тесно работаем с рабочей группой Мантурова Дениса Валентиновича. 
Предложений действительно много. Хотел сегодня озвучить только одно. Сегодня инициативная разработка вооружения, военной и специальной техники сопряжена с прохождением достаточно большого количества бюрократических процедур. Требуется тактико-техническое задание, множество согласований: от начальника управления до руководителя довольствующего органа, до заместителя Министра обороны. В результате многочисленные разработки, которые сегодня делаются нашими энтузиастами, по сути, условно, в «гаражах», – эти разработки реально применяются сейчас в боевых условиях на передовой – остаются не у дел.
Предлагаем упростить требования по инициативному созданию вооружения. Мы проводили с рабочей группой Мантурова совместное заседание и такие предложения в протокол внесли, и просили бы их поддержать.
Уважаемый Владимир Владимирович, важнейшим условием нашей победы является не только материальная, но и моральная поддержка наших бойцов. На сегодняшний день во многих регионах нашей страны, отдавая дань уважения нашим защитникам, главы субъектов установили у себя 1 июля в качестве Дня ветеранов боевых действий. Предлагаем Вашим указом установить эту памятную дату на федеральном уровне. 
По всем инициативам, которые я Вам представил, есть общая консолидированная позиция всех парламентских фракций. Просили бы Вас их поддержать.
В.Путин: Спасибо и Вам, и всем, кто принимает активное участие в работе парламентской группы по поддержке наших ребят и членов их семей.
И вопрос, который Вы затронули в середине Вашего доклада, – на него нужно обратить особое внимание и обеспечить, безусловно обеспечить равные условия для всех, кто с оружием в руках борется за Россию. Нам не важно, к какой категории человек относится; важно, как он относится к Родине, – вот это принципиальный вопрос. И нужно безусловно добиться этого равенства.
По остальным вопросам сейчас поговорим отдельно. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70975