
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2023-04-21 13:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. 

В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
У нас сегодня вопрос чрезвычайной важности, я считаю. Мы к нему обращаемся, как правило, только если какие-то трагедии случаются, но договорились в своё время, что будем работать на плановой основе по таким вопросам. Речь о дополнительных мерах по совершенствованию профилактики правонарушений в образовательных организациях Российской Федерации. 
Докладчик – Министр внутренних дел. Пожалуйста, Владимир Александрович [Колокольцев].
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70971