
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2023-04-26 12:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

Обсуждено развитие ситуации вокруг Нагорного Карабаха с акцентом на решение практических задач по обеспечению стабильности и безопасности в регионе. В контексте нынешнего обострения обстановки в Лачинском коридоре подтверждена важность неукоснительного соблюдения всего комплекса основополагающих договорённостей лидеров России, Армении и Азербайджана. 
Президент России выразил солидарность с армянским народом в связи с недавней скорбной датой – Днём памяти жертв геноцида армян.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70988