
Президент поручил оказать помощь пострадавшим от пожаров в Свердловской области


2023-04-26 14:00:00

Владимир Путин получает регулярные доклады от руководителя МЧС Александра Куренкова о ситуации с пожарами в Свердловской области, принятых мерах по ликвидации их последствий и противодействию дальнейшему распространению огня. 
Глава государства также провёл телефонный разговор с губернатором Свердловской области Евгением Куйвашевым. 
Даны поручения по обеспечению социальной помощью и всем необходимым людей, потерявших кров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70992