
Встреча с Советом законодателей


2023-04-28 17:45:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин выступил на встрече с членами Совета законодателей при Федеральном Собрании Российской Федерации и поздравил их с Днём российского парламентаризма. Заседание совета по традиции проходило в Таврическом дворце.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Заседание Совета законодателей по традиции приурочено ко Дню российского парламентаризма, который отмечался вчера, 27 апреля. 
Поздравляю вас с этим праздником и хочу поблагодарить сенаторов и депутатов, всех ваших коллег в регионах Российской Федерации за большую, значимую, результативную работу по созданию прочного законодательного фундамента для эффективного социально-экономического развития нашей страны, повышения качества жизни людей, укрепления суверенитета и безопасности нашего государства. 
Многие наши парламентские традиции закладывались ещё в начале прошлого века, в период дореволюционных созывов Государственной Думы, работавшей в Таврическом дворце, как известно, с 1906 года. 
Первый председатель Думы Сергей Андреевич Муромцев высоко оценивал потенциал институтов широкого народного представительства, считал, что их основная задача – укреплять веру людей «в государственность как в оплот своих прав и в источник нелицемерных забот о народном благосостоянии», а государство в целом, по его словам, должно быть «предметом народного дела». 
И действительно, многие ваши предшественники, первые российские парламентарии горячо и искренне отстаивали интересы людей, заботились о народном благе, стремились принести пользу родной стране, считали своим высшим долгом и призванием жить и трудиться ради Отчизны. 
Такие патриотические идеалы важны во все времена, тем более для нас, для России – страны-цивилизации, одного из самобытных, суверенных центров огромного многополярного мира. 
Ценности преданного служения людям, своей Родине определяют силу и устойчивость государственной власти, подтверждают единство и сплочённость нашего народа, являются ключевой, незыблемой гарантией того, что мы вместе преодолеем любые испытания, будем последовательно и твёрдо идти только вперёд к намеченным высоким, большим целям. 
Уважаемые коллеги!
В этом году современному российскому парламенту – обеим палатам Федерального Собрания – исполняется уже 30 лет. Они были избраны в один день с принятием действующей Конституции – 12 декабря 1993 года. 
За эти три десятилетия накоплен огромный, бесценный опыт государственного строительства, сформированы основы законодательства России как демократического, правового, федеративного, социального государства. 
В открытой, конкурентной, порой весьма жёсткой борьбе выросла, окрепла и наша многопартийная система. Ведущие политические силы доказали свою основательность и зрелость. 
Вместе с тем парламентский статус, само это право – быть представителями миллионов граждан России – нужно, безусловно, подтверждать постоянно, каждый день упорным, честным трудом. Главное здесь – доверие людей, их мнение, их предложения и наказы в самом широком смысле этого слова.
Важно, чтобы и в ходе выборов, и в вашей повседневной работе безусловными приоритетами были самые насущные, острые вопросы, проблемы, волнующие наших граждан, первоочередные потребности и задачи развития национальной экономики, укрепления безопасности страны. Сегодня это именно так, и должно быть так всегда. 
В парламентской повестке прошлого и текущего года важнейшее, центральное место занимали вопросы обеспечения специальной военной операции, поддержки оборонной промышленности, социальной и правовой защиты наших героев – военнослужащих, добровольцев, тех, кто был призван по мобилизации. 
Законодательные решения принимались оперативно, причём при активном участии и поддержке всех думских фракций, Совета Федерации, региональных парламентов. Хочу вам за это сказать отдельные слова благодарности. Спасибо за такую консолидированную, совместную работу. 
Тем не менее пока сделано, конечно же, не всё. Целый ряд новых мер по поддержке участников спецоперации и их семей предложен парламентской рабочей группой, и, конечно, его нужно проработать. 
Ещё одним приоритетом является юридическое обеспечение полной интеграции четырёх регионов, вошедших в состав России 30 сентября 2022 года, – Донецкой и Луганской народных республик, Запорожской и Херсонской областей. 
Важно внимательно и системно вести эту работу, чтобы люди чувствовали принадлежность к единому экономическому, образовательному, культурному пространству нашей страны. Чтобы для них в полном объёме заработала вся система трудовых и социальных гарантий, включая качественное медицинское обслуживание, создавались рабочие места и в целом условия для динамичного экономического роста, скорейшего восстановления инфраструктуры и объектов жизнеобеспечения. 
Это наши исторические земли и родные для нас люди. Многие из вас там бывали. Чем отличаются они от другой части и других частей нашего народа? Ничем. Это и есть часть нашего народа. И мы обязаны сделать всё, чтобы отстоять и защитить их однозначный выбор – вернуться в Россию. 
Уважаемые коллеги!
Сегодня в условиях экономической агрессии Запада парламенту, Правительству, всем региональным и местным органам власти нужно действовать чётко и быстро, работать как одна сплочённая, слаженная команда. 
Уже говорил в Послании, что наша задача не приспособиться, не переждать период сложностей, вызовов и внешнего давления, а создать базу, основу для долгосрочного, независимого, успешного развития нашей страны. Для укрепления её суверенитета во всех составляющих: в политике и экономике, науке и технологиях, образовании и культуре – с опорой прежде всего на внутренние ресурсы, естественные преимущества, мощнейший созидательный потенциал нашего многонационального народа. 
В этой связи правотворческий поиск должен быть направлен на всемерную поддержку отечественных предприятий, научных центров и трудовых коллективов, новых прорывных проектов во всех отраслях и сферах, на общее расширение свободы предпринимательства, устранение барьеров на пути деловой активности. Как вы видите, у нас, слава богу, пока это получается. Достаточно посмотреть на результаты работы за прошлый год, посмотреть и по всем макроэкономическим показателям. Слава богу, и реальные доходы граждан начали расти – пока скромно, но всё-таки. Посмотрите на прогнозы тех же международных организаций по росту российской экономики. Там всё более-менее стабильно у нас. Даже те, кто не хотел бы показывать эти перспективы, вынуждены это показать. И посмотрите на тех, кто создаёт нам проблемы. Они, судя по всему, создают их сами себе.
Нам нужна кропотливая, тонкая донастройка по всей линейке созданных нами механизмов и инструментов привлечения инвестиций, обеспечение сбалансированного территориального развития, финансовой стабильности всех регионов страны: от Сахалина до Калининграда, от русской Арктики до Крыма и Новороссии. 
И конечно, первоочередной заботой парламента всегда должно быть повышение качества жизни и доходов людей, ощутимая, адресная поддержка наших граждан, семей с детьми, людей, которые оказались в сложной, трудной жизненной ситуации. В целом рост благосостояния народа – наша общая первейшая задача. 
Новые инициативы по развитию социальной сферы и экономики, суверенной системы образования… Специально употребил словосочетание «суверенной системы образования», важнейший элемент нашей совместной работы, в этом – будущее нашей страны. И не могу не согласиться со многими лидерами фракций, с которыми я встречался не так давно, практически все коллеги об этом говорят. Полностью с ними согласен. Я уже говорил об этом в Послании 21 февраля. Вижу, что идёт активная работа по реализации Послания, и прошу не терять темпа и качества проработки необходимых для этого законопроектов. 
И ещё об одном хотел бы сказать отдельно. Считаю, что сейчас дополнительную, огромную значимость приобретает парламентская дипломатия. Наши партнёры, или уже, можно сказать, бывшие партнёры, в некоторых странах маниакально разрушают правовую базу и каналы диалога, пытаются навязать всем свои взгляды и так называемые правила. Какие правила? Уже много раз говорил. Их никто не видел. Кто их написал, эти правила? У себя где-то под одеялом пишут и сами под одеялом там что-то с этим делают. Но мы к ним под одеяло лезть не будем. Но и следовать их правилам тоже не собираемся.
Однако, несмотря на все эти потуги, интенсивность международных контактов, в том числе по линии нашего парламента, не только не снижается, а даже нарастает. Это хорошая, правильная, показательная тенденция. 
Повторю: на самоизоляцию Россия уходить не собирается. Наоборот, будем расширять прагматичные, равноправные, взаимовыгодные, исключительно партнёрские отношения с дружественными странами и в Евразии, в Африке, в Латинской Америке. В тех же Штатах, кстати говоря, у нас много людей, которые думают с нами одинаково, в Европе. Элиты ведут себя по-другому. Но мы с вами знаем, что далеко не всегда элиты этих стран проводят политику, направленную на интересы своих собственных народов. Им это ещё аукнется. 
Мы готовы работать с теми зарубежными партнёрами, с глобальными компаниями, корпорациями, которые дорожат своей деловой репутацией и хотят сотрудничать с Россией. 
Рассчитываю, что ваши многочисленные встречи с зарубежными коллегами и в дальнейшем послужат укреплению межгосударственных связей и взаимного доверия. 
В целом, уважаемые коллеги, хочу пожелать вам успеха в вашей сложной, многогранной, многообразной и очень важной работе. 
Ещё раз поздравляю вас с Днём российского парламентаризма, а также с наступающими майскими праздниками и в первую очередь, конечно же, со днём, священным для нас, – с Днём Великой победы, победы над нацизмом.
Всего хорошего! 
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71047