
Совещание с членами Правительства


2023-05-02 17:25:00

Санкт-Петербург

Глава государства в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день, здравствуйте!
Как обычно, перед тем как перейти к основным вопросам, [обсудим] несколько оперативных и, на мой взгляд, в высшей степени оперативных. Речь идёт, конечно, о борьбе с последствиями пожаров в Свердловской, Курганской области, вообще там, где всё это случилось. 
Сейчас я хотел бы тоже услышать оценки [главы МЧС] Александра Вячеславовича Куренкова и по поводу паводков тоже. 
Начнём со Свердловской области, слово Куйвашеву Евгению Владимировичу. Пожалуйста, Евгений Владимирович.
Е.Куйвашев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, коллеги!
Прежде всего хочу поблагодарить вас за внимание и большую поддержку, которую вы оказываете региону в связи с возникшими пожарами. Последние два года у нас в области характеризуются аномальными для региона погодными условиями – это ранний сход снега и быстрое высыхание верхнего слоя почвы, практически полное отсутствие осадков.
Всё это действительно способствует раннему возникновению пожаров, и в этом году особый противопожарный режим в регионе введён с 15 апреля.
25‒26 апреля текущего года на северо-востоке области сложилась крайне неблагоприятная ситуация, к которой добавился ещё человеческий фактор. В результате произошло несколько крупных возгораний, в том числе в Сосьвинском городском округе, в посёлке Таёжном и в деревне Неустроева Ирбитского района. 
В наиболее пострадавших от пожаров территориях введён режим чрезвычайной ситуации и с 26 апреля объявлен режим повышенной готовности для органов управления и региональной подсистемы предупреждения ликвидации чрезвычайных ситуаций. Вплоть до 5 мая по всему региону приостановлен охотничий сезон. 
В общей сложности огнём уничтожено 210 строений, в том числе 143 жилых дома. Самый масштабный пожар произошёл в посёлке Сосьва. В его тушении было задействовано 236 человек и 59 единиц техники. Работали три воздушных судна и два пожарных поезда РЖД. Пожар был ликвидирован на площади девять тысяч квадратных метров. Полностью сгорели ‒ я про Сосьву ‒ 116 строений. Без крова остались 420 человек, в том числе 82 ребёнка. К сожалению, не обошлось без жертв ‒ два человека погибли. 
Также огнём уничтожено лечебно-исправительное учреждение УФСИН, в котором размещались 243 заключённых и работали 55 сотрудников. Все они эвакуированы по другим объектам УФСИН. Пострадавших среди них нет. 
В первые же часы в Сосьве был развёрнут пункт временного размещения. Обеспечили людей питанием, питьевой водой, лекарствами, предметами первой необходимости. Было задействовано шесть бригад скорой медицинской помощи, специалисты и мобильный медицинский комплекс территориального центра медицины катастроф. 
Мы вместе с главой МЧС России Александром Вячеславовичем Куренковым были в Сосьве, встречались с жителями. Определили комплекс первоочередных мер для ликвидации последствий пожара и возвращения посёлка к нормальной жизни. Я чуть позже побывал и в Таёжном, встретился с жителями. Мы проговорили вопросы помощи и как мы будем действовать вплоть до восстановления. 
На каждую пострадавшую семью составляется индивидуальный «паспорт» семьи, где содержится исчерпывающая информация обо всех членах семьи, нанесённом ущербе, о конкретных потребностях и об особенностях семьи, кто болеет и чем, для того чтобы обеспечить необходимыми лекарствами и так далее. Ни один вопрос, волнующий людей, не будет оставлен, уважаемый Владимир Владимирович, без внимания. Оперативно помогаем погорельцам восстановить утраченные документы, банковские карты. 
К работе с пострадавшими активно подключились волонтёры, в сборе гуманитарной помощи участвуют 117 организаций и частных лиц. В Екатеринбурге в доме добровольцев открыт пункт сбора помощи пострадавшим. Благотворительный фонд «Верь и живи!» ведёт сбор средств на оказание помощи жителям Сосьвы и других муниципалитетов, где произошли пожары.
Для ликвидации чрезвычайной ситуации и её последствий в Сосьве из резервного фонда правительства Свердловской области уже выделено 96 миллионов рублей, из них более 70 миллионов рублей направлено на оказание финансовой поддержки пострадавших граждан. Средства оперативно доведены до местных властей, которые организовали процесс выплат. 
На сегодняшний день в целом по всем пострадавшим территориям осуществлены 1008 выплат на сумму 22,5 миллиона рублей, в том числе жители Сосьвы получили 881 выплату на сумму почти 18 миллионов рублей. В целом семья из трёх человек в случае утраты имущества может получить выплату на сумму 390 тысяч рублей. 
Особое внимание большим семьям, для них установлены дополнительные выплаты: от 10 тысяч рублей единовременной материальной помощи на каждого четвёртого и последующего члена семьи до 100 тысяч рублей в случае полной утраты имущества первой необходимости. 
Для детей предусмотрели бесплатные путёвки в летние оздоровительные лагеря, если будет необходимость ‒ на три смены, то есть на всё время, пока будет восстанавливаться привычная жизнь. 
Кроме того, мамам с детьми дошкольного возраста предоставлена возможность до восстановления жилья проживать в санаториях с предоставлением питания у нас на территории Свердловской области. Предварительно 23 семьи уже выразили желание воспользоваться этой возможностью. Для школьников 9-х и 11-х классов сформирован график дополнительных консультаций для подготовки к выпускным экзаменам. 
На данный момент аварийно-восстановительные работы в Сосьве завершены, электроэнергия и центральное водоснабжение восстановлены в полном объёме. В частный сектор дополнительно к имеющимся колодцам и колонкам подводится питьевая вода. Также будут обустроены дополнительно шесть колодцев, возле каждого нового частного дома сделаем индивидуальную скважину.
И конечно, приоритетный вопрос ‒ это восстановление жилья. По предварительным подсчётам, затраты на восстановление жилого фонда в Сосьве составят 960 миллионов рублей. Сроки по окончанию строительства мы поставили до 1 ноября. 
Помимо этого там пострадало три многоквартирных дома. В этой связи принято решение о строительстве 60-квартирного дома. Пострадали деревянные дома барачного типа. Мы уже вышли на котлован сегодня, готовим площадку, уже сегодня работают бригады по подготовке котлована. Строители заверяют, что в поставленные сроки дом будет сдан. 
Также активно задействуем возможности модульного домостроения. Технологии у нас отработаны, есть компании, которые успешно ведут такое строительство. Дома будут сдаваться «под ключ», то есть с сантехникой и кухней. 
Начат капитальный ремонт двух многоквартирных домов, в течение месяца работы будут завершены. 
Вопрос с жильём решаем индивидуально. Большая часть жителей высказала желание остаться в Сосьве. Тем не менее у людей есть возможность получить социальную выплату на покупку квартиры или дома в другой местности. 
В течение одного сезона жилищные проблемы жителей пострадавших территорий ‒ Сосьва, Таёжный и Неустроева ‒ будут решены.
Уважаемый Владимир Владимирович, ориентировочный объём средств, необходимых для восстановления жилья для всех погорельцев, а также по повреждённой в результате пожара инфраструктуре по всему региону составляет около двух миллиардов рублей.
Ещё один важный вопрос для Сосьвы: жители просят сохранить рабочие места и восстановить работу сгоревшего градообразующего предприятия ‒ лечебно-исправительного учреждения объекта УФСИН.
Прошу Вас, уважаемый Владимир Владимирович, дать поручение оказать финансовую поддержку региону при ликвидации последствий крупных пожаров в части восстановления жилищного фонда, а также рассмотреть возможность восстановления объекта УФСИН в Сосьве. 
В завершение хочу ещё раз особо поблагодарить за принятое решение по социальной поддержке, поблагодарить людей, кто особенно отважно боролся с пожарами, в результате чего удалось спасти значительную часть жилого фонда и объектов инфраструктуры. 
Доклад закончен. Готов ответить на вопросы.
В.Путин: Вопросы позже. А сейчас – [Министр юстиции] Чуйченко Константин Анатольевич.
Константин Анатольевич, мы с Вами говорили после того, как на месте этого пожара побывал и губернатор Евгений Владимирович [Куйвашев], который сейчас доклад сделал, и Министр по чрезвычайным ситуациям Куренков Александр Вячеславович, Министерство по чрезвычайным ситуациям. Они мне практически сразу после встречи с людьми, перед отлётом с места этого события докладывали мне по поводу того, что там произошло, и о том, что люди просят восстановить лечебно-исправительные учреждения. Мы с Вами говорили на этот счёт, и я просил Вас проанализировать ситуацию и сделать соответствующие предложения. Пожалуйста.
К.Чуйченко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
На 26 апреля 2023 года в посёлке городского типа Сосьва с 1972 года располагалось лечебно-исправительное учреждение уголовно-исполнительной системы, предназначенное для лечения больных туберкулёзом мужчин и для лечения больных общими соматическими заболеваниями женщин. В учреждении с лимитом наполнения 512 человек содержалось 243 осуждённых, из которых 212 мужчин, в том числе 79 больных туберкулезом, и 31 женщина. В учреждении проходили службу 303 человека, в том числе 97 медицинских работников. Исправительное учреждение размещалось в деревянных строениях, построенных в период с 1940 по 1970 год. 
В результате пожара общая площадь зданий и сооружений, уничтоженных огнём, составила свыше 34 тысяч квадратных метров. Здания и сооружения учреждения восстановлению не подлежат. 
Необходимо отметить, что в ходе тушения пожара сотрудники учреждения провели организованную эвакуацию всех осуждённых, обеспечили сохранность документов, личных дел осуждённых, а также спасли от огня вооружение в полном объёме и всех служебных собак. При этом сотрудники ФСИН занимались борьбой с огнём и эвакуацией осуждённых в то время, когда их личные дома уже горели. Помощь в тушении пожара оказали также пожарные расчёты ГУП ФСИН из учреждений, расположенных в ближайших посёлках. Жертв среди спецконтингента и сотрудников не допущено, осуждённые перемещены в другие пенитенциарные учреждения области. В целом сотрудники действовали слаженно и самоотверженно. И в этой связи, Владимир Владимирович, прошу Вас поддержать ходатайство о награждении государственными наградами ряда сотрудников Федеральной службы исполнения наказаний. 
Руководством ФСИН принято решение об оказании первоочередной материальной помощи сотрудникам, потерявшим в результате пожара жильё, это 27 работников, а также проживающим в посёлке десяти ветеранам уголовно-исполнительной системы в размере 300 тысяч рублей. 
На месте был развёрнут мобильный офис бесплатной юридической помощи. Большинство лечебных учреждений уголовно-исполнительной системы построены в начале XX века и имеют значительный износ, а также неудовлетворительное состояние инженерных систем и коммуникаций. При этом в настоящее время уголовно-исполнительная система испытывает дефицит современных исправительных учреждений лечебного профиля. Поэтому предлагается на месте сгоревшего учреждения построить новое современное лечебное исправительное учреждение общей площадью 21 тысяча квадратных метров с лимитом наполнения в 300 мест и количеством сотрудников до 300 человек, расширив его профиль, а именно наркологический, туберкулёзный и соматический. Данное учреждение сохранится как градообразующее в посёлке, в котором в настоящее время проживает порядка 10 тысяч человек. 
По нашим расчётам, стоимость строительства составит порядка 2,1 миллиарда рублей, включая оснащение современными инженерно-техническими средствами охраны и надзора, а также необходимым медицинским оборудованием. 
Для скорейшего восстановления учреждения, уважаемый Владимир Владимирович, прошу Вашего поручения о выделении дополнительных бюджетных ассигнований на создание учреждения лечебного профиля. И с целью скорейшего строительства и ввода в эксплуатацию прошу также принять решение об определении единственного исполнителя осуществляемых восстановительных работ с учётом проектирования и строительства. 
Благодарю за внимание.
В.Путин: Хорошо. Спасибо. Сейчас об этом поговорим.
Прежде, пожалуйста, Вадим Михайлович Шумков, Курганская область. Там в пяти населённых пунктах всё то же самое произошло и, к сожалению, тоже есть погибшие.
Пожалуйста.
В.Шумков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
Регион, учитывая также опыт пяти последних лет ‒ сухая ранняя весна со шквалистыми ветрами, ‒ с 3 апреля ввёл повышенную готовность, а с 5 апреля установил запрет на сжигание растительности и разведение открытого огня. Рослесхозом регион был признан готовым к пожароопасному сезону.
Кроме собственных сил и средств, сосредоточенных для борьбы с пожарами, в регион прибыло подразделение «Авиалесоохраны» в количестве 30 человек, вертолёт Ми-8, инженерная машина разграждения (ИМР-2). 
В связи с сухой, солнечной и ветреной погодой с порывами ветра до 25 метров в секунду на территории региона наиболее сложная обстановка сложилась с 15 апреля. С 27 апреля на территории нескольких муниципалитетов введён режим чрезвычайной ситуации. 28 апреля введён режим чрезвычайной ситуации регионального характера в лесах. 
Так, 27 апреля в течение суток создалась ситуация, при которой несколько масштабных лесных пожаров перешло со стороны Камышловского военного лесничества на территорию Шатровского муниципального округа. А также масштабный ландшафтный пожар на территории Мишкинского муниципального округа, куда были переброшены значительные силы и средства, включая прибывшую группировку Рослесхоза.
Вместе с тем наиболее сложная обстановка сложилась вокруг города Кургана, когда несколько очагов пожара вспыхнули практически одновременно с западной, юго-восточной и восточной сторон города. В районах трёх железнодорожных станций ‒ Логоушка, Утяк, Керамзитный ‒ ситуация сопровождалась температурой 27 градусов и шквалистым ветром с порывами до 25 метров в секунду. В связи с этим в нескольких населённых пунктах была объявлена эвакуация населения, а также пациентов и персонала социальных учреждений. Глава города Курган была направлена на станцию Утяк, расположенную с восточной стороны города Курган, где проживает более двух тысяч человек, для проведения эвакуации местными силами полиции, туда же были направлены силы и средства МЧС и лесной противопожарной службы. 
Начальник управления МЧС, а также глава Кетовского муниципального округа убыли на станцию Логоушка, расположенную с западной стороны города Кургана. Сам также выехал на станцию Утяк. Правда, попал туда только с третьего раза, потому что оба проезда оказались перекрыты из-за перехода пожара в верховой лесной.
Удалось отстоять жилые дома и постройки в микрорайоне Утяк, а также в граничащих с ним через лесной массив посёлках Изумрудный, Шепотково с восточной стороны города Кургана. На станции Логоушка, расположенной с западной стороны, при штормовой и ветровой нагрузке огонь, по словам очевидцев, за считаные минуты охватил почти целую улицу.
Прибывшими силами и средствами удалось отстоять часть домов этой же улицы, а также остальные улицы посёлка. Вместе с тем, по данным МЧС, пострадало 79 жилых строений, в которых было зарегистрировано 55 граждан. С заявлениями в качестве пострадавших обратилось 73 гражданина, в том числе 22 несовершеннолетних.
Из 79 жилых строений 33 дома были зарегистрированы и являлись единственным жильём, 24 объекта были также зарегистрированы, но являлись не единственным жильём, 22 объекта не были зарегистрированы вовсе. В том числе земля была зарегистрирована, но объекты недвижимости на учёте не стояли по 12 объектам, по десяти объектам нет никаких документов ни на землю, ни на строения. 
Пожар после станции Логоушка с подветренной стороны ушёл фронтом шириной до двух километров в направлении города Кургана. По пути этого пожара также удалось отстоять станцию Введенское, микрорайон Зайково и территорию завода «Курганстальмост», где отработали сами сотрудники завода. 
Кроме того, 28 апреля с переходом от трёх жилых строений произошёл пожар на станции Юрахлы в Варгашинском муниципальном округе. На места указанных пожаров, Владимир Владимирович, выезжал лично. 
Кроме того, на следующий день в пункте временного размещения встретился с пострадавшими от ЧС. Всего у нас сегодня функционируют два ПВР: посёлок Лесники под городом Курганом, там размещено девять граждан, и посёлок Варгаши, там размещается два гражданина. 
В ПВР, а также по месту временного проживания всех пострадавших развёрнута и уже завершена вся необходимая работа по восстановлению документов сотрудниками правительства, муниципальных округов, ЗАГС, Росреестра, полиции и «Сбербанка». Все документы восстановлены по заявлениям граждан. В общей массе это 16 паспортов, три ПТС, два водительских удостоверения и все документы на недвижимость, банковские карты и документы. 
Кроме того, всем обратившимся в заявительном порядке за счёт регионального резервного фонда оказана разовая материальная помощь в размере 10 тысяч на гражданина. Эти средства уже выплачены по всем поступившим 173 заявлениям, не принимая во внимание факт регистрации. То есть люди просто обращались с заявлениями, мы выплатили деньги. 
Также гражданам, у которых произошла утрата движимого имущества, из регионального резервного фонда осуществляется выплата 50 тысяч рублей на заявителя. На сегодня такие выплаты получил уже 31 гражданин.
Индивидуальная уточняющая работа со списками пострадавших ведётся постоянно, без праздников и выходных. Со всеми обратившимися также отработали штатные психологи МЧС и муниципалитетов. Так сложилось, что значительная часть пострадавших жителей Логоушки имела весьма скромный достаток, у многих объекты, где они проживали, не были зарегистрированы. Вместе с тем приняли решение поддержать всех. У кого-то было зарегистрировано несколько человек, а по факту не проживал никто, кто-то проживал, но не был зарегистрирован сам и не имел никаких правоустанавливающих документов на своё имущество. Часть объектов использовались как дачи либо были просто заброшены, таких, к сожалению, тоже немало.
Как Вы отметили, к сожалению, есть погибшие ‒ это женщина 1935 года рождения. По словам очевидцев и сотрудников полиции, она была эвакуирована вместе с мужем, вместе с тем приняла решение самостоятельно вернуться в дом за документами, где, к сожалению, погибла. По её супругу также сейчас проводится комплекс необходимых мероприятий по его реабилитации и восстановлению.
В отношении граждан, утративших в ходе ЧС зарегистрированное недвижимое имущество, являвшееся единственным местом для проживания, принято решение о выдаче жилищных сертификатов по нормативам Минстроя Российской Федерации. Напомню, это 33 квадратных метра на одиноко проживающего гражданина, семья из двух человек ‒ 42 квадратных метра, три человека и более ‒ 18 квадратных метров на одного человека, но не более общей площади утраченного ранее жилого помещения. Такие сертификаты получат 33 владельца пострадавших объектов.
Кроме того, для пострадавших граждан, у которых утраченное жильё не являлось единственным, то есть по факту используется как дача, принято решение предусмотреть разовую выплату в размере 300 тысяч рублей на одного владельца. Такие выплаты сейчас получат 24 владельца пострадавших объектов. Лица, которые проживали, но не имели вообще никаких регистрационных документов ни на землю, ни на имущество, получат также от нас жилищные сертификаты по 500 тысяч рублей на пострадавшего владельца для приобретения иного сопоставимого жилья на территории данного муниципального округа. Таких на сегодня три гражданина. Таким же образом поступим в отношении 12 граждан, утративших иные постройки, также не имевших на них никаких зарегистрированных прав. По факту это были либо дачи, либо летние домики. Для них введена единая выплата в размере 100 тысяч рублей. Необходимые документы подписаны, выдачу сертификатов и выплат начинаем с завтрашнего дня. По семи незарегистрированным объектам установить пострадавших не представляется возможным. По факту это был бесхоз. 
Вместе с тем для нашего регионального бюджета, разумеется, также большая нагрузка, поэтому прошу поддержать наше обращение о разовой целевой финансовой помощи из Резервного фонда Правительства Российской Федерации, не отказывая по формальным критериям ‒ там есть определённый ряд критериев: общая сумма затрат на ЧС из регионального бюджета и так далее. Обращение нами подготовлено, если Вы согласуете и одобрите, то оно будет направлено завтра же.
Пользуясь возможностью, также хочу отдельно поблагодарить за оказанную помощь Министра Александра Куренкова и руководство Рослесхоза за своевременную помощь в борьбе со стихией. Так, в регион был быстро возвращён вертолёт Ми-8, временно принимавший участие в тушении иных пожаров за пределами субъекта, и дополнительно предоставлены Ил-76 и Бе-200, а также направлены наземные силы и средства, необходимые для тушения пожаров. Подчеркну, всё регулировалось очень быстро, без бюрократии, практически по первому звонку.
Также благодарю заместителя генерального прокурора по Уральскому федеральному округу, полномочного представителя Президента и руководителя Южно-Уральской железной дороги, быстро вошедших в положение и оказавших содействие в прекращении всех военных учений на сопредельных территориях, а также остановивших движение тепловозов и проведение регламентных работ по южноуральской ветке Транссиба. Вся необходимая работа по полному предотвращению и ликвидации последствий ЧС будет продолжена. 
Доклад закончен. 
В.Путин: Во сколько Вы оцениваете – всё-таки ещё раз скажите, Вадим Михайлович, – общий ущерб прежде всего, конечно, по восстановлению жилых помещений и социальной инфраструктуры?
В.Шумков: Владимир Владимирович, социальная инфраструктура у нас не пострадала. Всех постояльцев, пациентов эвакуировали, перехода огня не было.
По жилью: сегодня предварительно, с учётом тех категорий сертификатов, то, что я назвал, 33 гражданина получат сертификаты по нормативам Минстроя с учётом расценок, также утверждённых Минстроем для Курганской области. 24 гражданина ‒ это выплаты по 300 тысяч рублей, три гражданина ‒ выплаты по 500 тысяч рублей для приобретения нового жилья также через сертификат, 12 граждан ‒ это выплаты по 100 тысяч рублей. Суммарно это у нас оценивается в 120 миллионов рублей на сегодня. И плюс будут выплаты, скорее всего, по иным видам обращений, которые уже завершаются, ‒ это 50 тысяч рублей, как я сказал, на гражданина по утрате движимого имущества, и 10 тысяч рублей мы уже заплатили каждому матпомощи. Суммарно 120 миллионов рублей с небольшим.
В.Путин: Понятно. Спасибо.
Александр Вячеславович, пожалуйста.
А.Куренков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
На сегодняшний день в 78 субъектах Российской Федерации введён пожароопасный сезон. В период с 25 апреля по 2 мая на территории шести субъектов Российской Федерации в результате распространения огня в 16 населённых пунктах повреждены 633 строения, в том числе 244 жилых дома.
Наиболее сложная обстановка сложилась в Свердловской области, где сухая погода с порывами ветра свыше 16 метров в секунду стала причиной быстрого распространения огня внутри населённых пунктов Сосьва, Таёжный, Неустроева, Висим, Карпинск и Прогресс. Возникновение пожаров происходило практически одновременно с 12 до 14 часов в шести соседствующих муниципальных образованиях области, что на начальном этапе реагирования затрудняло привлечение необходимого количества сил и средств во всех населённых пунктах. К реагированию привлекалось более 500 человек и 130 единиц техники, в том числе три воздушных судна и два пожарных поезда. 
В результате совместных действий удалось не допустить дальнейшего распространения огня более чем на семь тысяч жилых домов и шесть населённых пунктов. 27 апреля в ходе облёта пострадавших населённых пунктов было отмечено, что распространение огня остановлено в местах, где была проведена опашка и уборка сухой растительности. На месте было проведено координационное совещание, на котором рассмотрены вопросы работы комиссии по оценке ущерба, в том числе по жилому фонду, первоначальному жизнеобеспечению населения, оказанию всесторонней помощи пострадавшим. 
Теперь что касается Курганской области. 27 апреля в результате установившейся высокой дневной температуры и ветра порывами свыше 18 метров в секунду произошли пожары в пяти населённых пунктах и в садовом некоммерческом товариществе «Полянка-2». Огнём повреждено 369 строений, в том числе 84 жилых дома. В целях усиления группировки в регион дополнительно были направлены силы из соседствующих субъектов, спасатели Уральского спасательного центра, три воздушных судна МЧС России, а также специалисты парашютно-десантной пожарной службы «Авиалесоохраны». Авиацией МЧС России на очаги пожаров сброшено более 850 тонн воды. К реагированию привлекалось более 650 человек и 190 единиц техники, в том числе три воздушных судна и четыре пожарных поезда. В результате совместных действий удалось не допустить дальнейшего распространения огня более чем на 1700 жилых домов в семи населённых пунктах. На сегодняшний день все пожары ликвидированы.
Совместно со Следственным комитетом Российской Федерации устанавливаются причины и обстоятельства пожаров.
Уважаемый Владимир Владимирович, важным вопросом является развитие пожарного добровольчества. В рамках программы технического переоснащения подразделений МЧС России мы передаём пожарную технику добровольцам, что позволяет оперативно реагировать на пожары в отдалённых населённых пунктах.
По данным МЧС России, на территории Российской Федерации с начала этого года зарегистрировано почти 40 тысяч термических точек, подтверждённых как природные пожары и палы сухой растительности. В Свердловской области отмечается максимальное количество термических точек для этого периода за всю историю наблюдений. В течение двух последних недель наибольшее количество термоточек регистрировалось на территории Новосибирской и Омской областей, где наблюдается длительное отсутствие осадков. 
По данным МЧС России и прогнозу Росгидромета, ожидается ухудшение пожарной обстановки в следующих субъектах: на Дальнем Востоке, в юго-западной части Республики Саха (Якутия), Приморском крае, Амурской области, Еврейской автономной области; в Сибири это Красноярский край и Алтайский край, Новосибирская и Омская области; на Урале ‒ в Ханты-Мансийском автономном округе, в Свердловской, Тюменской, Челябинской и Курганской областях; в Поволжье ‒ на территории республик Татарстан, Башкортостан и Удмуртия, Пермского края, Самарской и Оренбургской областей; на юге ‒ в Республике Калмыкия, Астраханской и Волгоградской областях. 
На минувших выходных прогноз оправдался на территории Забайкальского края, где в результате сильных порывов ветра произошёл переход огня на 13 строений в городе Борзе. Для ликвидации очага возгорания заблаговременно была направлена аэромобильная группировка Главного управления МЧС России по Забайкальскому краю, а также задействован вертолёт Ми-8 с водосливным устройством. Пожар оперативно ликвидирован, человеческих жертв не допущено. 
Обращаем внимание органов местного самоуправления, собственников земель, объектов экономики и бизнеса, каждого гражданина на ответственное отношение к соблюдению требований пожарной безопасности, своевременную подготовку к пожароопасному периоду, что позволит избежать трагедий. Важно и содержание в надлежащем состоянии мест забора воды.
Уважаемый Владимир Владимирович, органы управления и сил МЧС России к выполнению задач по предназначению готовы. 
Доклад окончен. 
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Я хотел бы вот что сказать.
Во-первых, согласен с предложением Константина Анатольевича Чуйченко, мне об этом говорил и Министр МЧС: нужно представить к государственным наградам сотрудников ФСИН, которые во время пожара выполняли свой долг ‒ спасали людей в исправительно-трудовом учреждении ФСИН, несмотря на то что их собственные дома в это время горели. Это первое.
Второе ‒ нужно восстановить это лечебно-исправительное учреждение так, как это предложил министр. Что касается восстановления домов, то это должно быть сделано к отопительному сезону. Губернатор докладывал, что это возможно, что он здесь больших проблем не видит. Возможности такие есть, и нужно это сделать.
Но я бы попросил тогда социальные службы и социальный блок Правительства, Татьяна Алексеевна [Голикова], Вас, подумать на тему о том, что и как можно сделать для того, чтобы во время оздоровительного детского отдыха детей из этих регионов, как мы и делали в подобных случаях ранее, направить на отдых в наши соответствующие детские учреждения.
Посчитать нужно, конечно, деньги ещё раз, и для этого МЧС и соответствующие местные власти должны провести дополнительный анализ. (Обращаясь к Е.Куйвашеву.) Вы назвали [число] два миллиарда на восстановление жилья в Свердловской области. В Кургане ‒ меньше значительно. На строительство нового учреждения [ФСИН] ‒ 2,1 миллиарда. Но надо посмотреть. Только я прошу это не затягивать, сделать это быстро. 
И вообще просил бы работать без излишней бюрократии. Это касается и восстановления документов, которые у многих людей сгорели, это касается оценки ущерба, регистрации или нерегистрации отдельных жилых помещений, которые жилыми могли и не числиться, но люди там проживали на постоянной основе. В общем, вы знаете, где возникают проблемы.
Хотел бы также попросить и учреждения судебной системы работать тоже без излишней бюрократии, если необходимо будет решать спорные вопросы в судах.
Михаил Владимирович, я прошу Вас дать соответствующие поручения нашим министерствам и ведомствам, которые за всё это отвечают, в том числе за выделение необходимых финансовых ресурсов. Деньги, конечно, немаленькие, но нужно это сделать и сделать быстро и качественно. Мы это делать умеем, надеюсь, что и в этом случае всё будет так, как отработано было уже в других местах при подобных ситуациях. 
Пожалуй, на этом закончим. Михаил Владимирович, хотели Вы что-то добавить?
М.Мишустин: Владимир Владимирович, принято, будет на особом контроле. Есть.
В.Путин: Спасибо.
И вот что ещё: конечно, хочу поблагодарить всех, кто выполнял свой долг и делал это самым наилучшим и достойным образом. Спасибо большое.
Давайте перейдём к дальнейшим вопросам. Сергей Сергеевич, несколько слов скажите, пожалуйста, об аттестации и о профориентации школьников. Аттестация уже началась. Пожалуйста.
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Завершается учебный год. Мы подходим к этому очередному рубежу с хорошими результатами, все поставленные Вами, уважаемый Владимир Владимирович, цели и задачи выполняются в полном объёме и в срок, некоторые даже досрочно, как ликвидация третьей смены в школах. В целом российская система образования развивается и будет развиваться дальше в соответствии именно с национальными суверенными целями. Разные санкции, внешнее давление помешать нам не смогут, наоборот, делают нас сильнее.
Так, один из ключевых для нас показателей, установленных в Вашем указе, – это вхождение России в первую десятку стран по качеству общего образования. Напомню, в 2019 году наша позиция – 14-е место. Уже сегодня, по итогам 2022 года, значение – 10,5, что почти на два с половиной пункта выше, чем планировалось. Такой темп важен для решения головной стратегической задачи – обеспечить всем школьникам России равные возможности получения качественного образования вне зависимости от места их учебы. 
Кроме того, значимо и объективно говорят об уровне нашего образования и выдающихся способностях российских школьников их блестящие успехи на международных олимпиадах. Наши ребята из года в год действительно самые лучшие, завоевали максимальное число медалей: 43 медали из 43 возможных. Говорю об этом с благодарностью в адрес самих олимпийцев и их педагогов. Стараемся их всех поддержать и поощрять, особенно в Год педагога и наставника.
В настоящее время, уважаемый Владимир Владимирович, мы готовы к летней оздоровительной кампании, и лично возьму на контроль вопрос помощи детям по отдыху с территорий, пострадавших от пожаров. 
Также мы готовы к проведению Государственной итоговой аттестации. В этом году в основном государственном экзамене примут участие 1,5 миллиона девятиклассников. Экзамены сдаются по четырём предметам: русский язык и математика и два предмета по выбору. Наиболее популярными среди выпускников девятых классов сейчас стали: обществознание – выбрали 57 процентов школьников, география – 43 процента и информатика – 41 процент.
26 мая стартует основной период Единого государственного экзамена для учащихся 11-х классов. В соответствии с Вашим, Владимир Владимирович, поручением совместно с Рособрнадзором и МВД России ведём работу по обеспечению безопасности и охране общественного порядка во время проведения ЕГЭ. 
Реализуется комплекс мер по антитеррористической защищённости пунктов сдачи экзаменов, а их немало – 5800. Особое внимание к нашим приграничным территориям и новым субъектам Российской Федерации. 
Хочу отметить, что совместно с Рособрнадзором совершенствуем содержательную часть экзаменов. Напомню, что полностью исключена тестовая часть из ЕГЭ. Обеспечиваем единый порядок проведения и абсолютную объективность экзаменов. Всегда ведём широкую информационно-разъяснительную работу. 
Общее количество детей, которые в этом году будут сдавать ЕГЭ, – более 700 тысяч. Из актуальных и важных тенденций – растёт интерес к естественно-научному образованию. В гуманитарном профиле ребята всё больше выбирают педагогику, стремятся быть врачами, учителями. Популярными предметами ЕГЭ у выпускников являются: биология – её выбрали 137,5 тысячи, это на 17 тысяч больше, чем сдавали в прошлом году, и история – на 18,5 тысячи [выпускников] больше, чем в прошлом году, выбрали историю. 
Значительно увеличилось число школьников, сдающих ЕГЭ по информатике, – практически каждый пятый выпускник. Физику планируют сдавать 110 тысяч, что на 4 тысячи больше, чем сдавали физику в прошлом году. 
Также, уважаемый Владимир Владимирович, хочу сказать, что совместно с Минобрнауки мы утвердили комплексный план по развитию инженерного образования. Это целый перечень мероприятий, цель которых – заинтересовать, увлечь детей физикой, другими естественно-научными предметами. Это не только занятия на новых курсах, но и профильные смены, современные лабораторные практикумы, экскурсии на предприятия. 
Качественно обновляются и подходы к подготовке студентов – будущих учителей-физиков. Меняется методическая поддержка и повышение квалификации уже опытных педагогов. Указанный план является частью системной работы по профессиональной ориентации учащихся. Позвольте остановиться на этом вопросе подробнее. 
Первое представление о мире рабочих профессий закладывается именно в школе. Формируются базовые предпрофессиональные навыки, решается важнейший вопрос: кем быть, какая профессия по душе, интереснее и ближе? Профориентация всегда была частью системы образования. Вместе с тем реализовывалась фрагментарно, часто зависела от активности самих педагогов и руководителей на местах. Будем заниматься этим важнейшим вопросом системно и комплексно. Уже с 1 сентября следующего года во всех школах страны, начиная уже с 6-го класса, внедрим единую модель профориентации. Что имеется в виду? 
Первое. Это профильные предпрофессиональные классы, которые открываются в школах совместно с предприятиями. Уже создана сеть медицинских, педагогических, космических, предпринимательских, IT-классов и, конечно, инженерных. 
Второе. Организация профориентации на основных уроках. Мы разработали 100 тысяч комплектов материалов, которые учитель будет использовать во время занятий для живой, наглядной связки темы предмета с различными профессиями.
Третье. Это внеурочная деятельность: один час в неделю на профориентационные мероприятия – тестирования, проектная деятельность, в том числе с использованием компьютерных игр, – то, о чём мы говорили на съезде РСПП. 
Четвёртое. В части воспитательной работы целый раздел также посвятили профориентации. Это экскурсии на производства в партнёрстве с РЖД, Росатомом, Ростехом, другими предприятиями, тематические выставки, дни открытых дверей в колледжах и вузах.
Пятое направление – это широкая сеть различных кружков в системе дополнительного образования: в технопарках «Кванториум», центрах «Точки роста», «IT-кубах».
Шестое – это программы профессионального обучения по образцу прежних учебно-производственных комбинатов. Есть такие хорошие примеры в Москве, Московской области, Петербурге, Ставропольском крае, Республике Калмыкия и других регионах. Будем тиражировать такой опыт, когда школьники проходят обучение в колледжах и на предприятиях, получают свидетельство о профессии государственного образца и тем самым возможность трудоустройства.
Наконец, седьмая составляющая профориентации детей – взаимодействие с их родителями, которые, разумеется, оказывают очень большое влияние на выбор будущей профессии. Поэтому не менее двух родительских собраний в год на эту тему будут в графике каждой школы. 
Таковы основные элементы профориентационного минимума, и он успешно уже апробирован в рамках проекта для старшеклассников «Билет в будущее», который охватывает более двух миллионов детей. Все методические материалы подготовлены и направлены в регионы.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
4 мая, в преддверии самого важного праздника для всех нас, Дня Победы, во всех образовательных организациях страны пройдут патриотические мероприятия. Проводим их в партнёрстве с обществом «Знание», «Движением первых», ветеранскими и другими организациями.
В каждой школе, колледже, педагогическом университете запланированы торжественные церемонии поднятия государственного флага и Знамени Победы, состоятся уроки «Разговоры о важном», посвящённые Великой Отечественной войне и Дню Победы. 
Кроме того, в школах состоятся торжественные мероприятия «Бессмертный полк» с приглашением участников Великой Отечественной войны, тружеников тыла, ветеранов боевых действий, в том числе специальной военной операции.
Совместно с Росмолодёжью реализуем ещё ряд проектов и важных символических акций: «Парад у дома ветерана», «Песни Победы», «Сад памяти», «Без срока давности» и другие. Их общая, объединяющая цель – сохранение и защита исторической памяти, воспитание у юного поколения чувства гордости за наш народ и нашу страну.
Благодарю за внимание. 
В.Путин: Не буду говорить о важности той темы, которую мы сейчас затронули, – вроде бы коротко, но тем не менее она остаётся важнейшей. Мы в последнее время (собственно говоря, это всегда является ключевой темой), но тем не менее всё чаще говорим о суверенитете России, о его укреплении как о ключевом факторе самосохранения и нашего государства, и территориальной целостности страны. Но в основе этого суверенитета, безусловно, лежит самодостаточность во всех ключевых областях: в экономике, в сфере обороноспособности. Но запрос на эту самодостаточность и на суверенитет формируется, конечно, в сфере образования и культуры, которые неразрывно связаны с традициями народа, с историей наших народов, народов России. Но важнейшим фактором, конечно, является область образования. Надеюсь, что мы здесь будем идти по тому пути, который был разработан в Правительстве в контакте с профессиональными сообществами, в том числе и по тем направлениям, о которых Вы сейчас сказали. Всё взаимосвязано, и рынок труда тоже должен быть обеспечен в тех сферах, которые являются ключевыми для экономического развития. Спасибо.
Я вот что хотел бы ещё спросить, прежде чем мы перейдём к основным вопросам. 
Олег Васильевич, у нас наши спортсмены принимают участие в международных соревнованиях и планируют принимать участие в различных международных соревнованиях. Сейчас не буду говорить о том, что и как делают по этому поводу международные спортивные чиновники, которые часто, к сожалению, пренебрегают принципами олимпизма. Но бог с ними, они только, к сожалению, наносят этим ущерб олимпийскому движению, которое должно быть связующим звеном между народами, странами, тем более в условиях каких-то конфликтов. Но сейчас мы оставим за скобками эту часть вопроса.
Как в целом у нас складывается ситуация в спорте и в организации международных соревнований?
О.Матыцин: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Прежде всего позвольте выразить признательность за постоянное внимание и поддержку спорта, особенно в это сложное время. 
Спорт, по нашему мнению, всегда был и остаётся очень важной частью стабильного развития общества и важным инструментом международного диалога и гуманитарного сотрудничества. Поэтому мы в это время не ограничиваем международные контакты, работаем с теми, кто нацелен на развитие спорта без ограничений, дискриминаций и политизации спорта. 
Как Вы отметили, 28 марта 2023 года Международный олимпийский комитет опубликовал условия допуска российских спортсменов до международных соревнований. Конечно же, озвученные параметры и критерии возвращения россиян на международную арену являются, по нашему мнению, дискриминационными, политизированными, нарушающими права спортсменов и олимпийские принципы, которые зафиксированы и в Резолюции Организации Объединённых Наций, и в Олимпийской хартии. 
При этом не все международные федерации прямо следуют рекомендациям Международного олимпийского комитета. В общей сложности международные федерации по 12 олимпийским видам спорта и 13 неолимпийским видам спорта поддержали допуск российских спортсменов к международным соревнованиям, но на сегодняшний момент девять из этих организаций пока не дали чётких критериев допуска к соревнованиям. 
Президентом Международного олимпийского комитета отмечено, что решение об участии российских спортсменов в Олимпийских играх 2024 года будет принято не ранее 26 июля 2023 года. В соответствии с рекомендациями МОК по недопуску российских спортсменов в командных видах программы восемь видов уже точно не примут участие в Олимпийских играх. Основные, конечно, – это баскетбол, волейбол, футбол, гандбол, хоккей на траве. 
Но кроме этого дополнительно имеются риски по прохождению отбора на соревнованиях, которые проходят в недружественных странах, – прежде всего отказ в визовой поддержке либо просто недопуск при прохождении границы. 
12 видов спорта, как я уже отметил, допущены до международных соревнований и имеют возможность пройти квалификационный отбор на Игры. По 18 видам спорта в настоящее время спортсмены не допущены, но пока ещё сохраняется возможность до 2024 года принять участие в соревнованиях. По части видов спорта отбор будет осуществляться на основании показанных результатов, это такие виды, как плавание, лёгкая атлетика и ряд других. 
Но, как я уже отметил, прохождение квалификационных соревнований ещё не гарантирует участие в Олимпийских играх, так как будут специально выработанные Международным олимпийским комитетом требования. В случае если наши спортсмены пройдут квалификационно-отборочный турнир и условия не будут сильно изменены, то максимальное количество участников с российской стороны в Олимпийских играх будет порядка 180 спортсменов. 
В этой ситуации мы считаем необходимым продолжить диалог с международными организациями, с учётом особенностей, конечно, федераций, российских партнёров, и, безусловно, отстаивать наши интересы с помощью дружественных стран. В этой связи важным примером является участие наших спортсменов под эгидой Международной федерации бокса в соревнованиях под флагом и в случае победы – с исполнением гимна. Чемпионат среди женщин прошёл в Нью-Дели в 2023 году, и сейчас, буквально в эти дни, проходит чемпионат мира по боксу среди мужчин в Ташкенте.
В то время как ряд западных стран продолжают создавать дополнительные требования и формировать определённые декларации как условие участия наших спортсменов, мы видим, что большинство стран Азии, Африки, Латинской Америки поддерживают наших спортсменов. Так, например, с 21 по 29 апреля в Каракасе, в Венесуэле, прошли V Боливарианские игры. В мае прошлого года Президент Венесуэлы Николас Мадуро пригласил сборную участвовать под флагом нашей страны, и мы там выступали. И я очень рад, что наши спортсмены действительно ощутили настоящую атмосферу дружбы. По итогам выступления команда завоевала 70 медалей, из них 36 – золотые. 
Во время рабочего визита в Латинскую Америку я встретился с министрами спорта Кубы, Гондураса, Боливии, Венесуэлы. По результатам встреч заключены соглашения о сотрудничестве. Страны региона открыто заявляют о поддержке России и готовы проводить совместные соревнования. 
Африканские страны также выступают против дискриминации россиян, что было подтверждено в ходе визита на континент, где также были подписаны меморандумы о сотрудничестве в сфере подготовки кадров и спортивного обмена. В эти же сроки практически Ассоциация 54 олимпийских комитетов стран Африки единогласно на форуме поддержала Россию в праве участвовать в международных соревнованиях.
Мы активно формируем спортивную коалицию на площадке ШОС. Ведётся активная работа – при определённом сопротивлении, честно могу сказать, – по созданию рабочей группы и ассоциации спортивных организаций, в соответствии с Вашим поручением, при ШОС. Надеюсь, что мы с нашими партнёрами из Индии и Китая эту работу успешно завершим.
Другими словами, речь, конечно, не идёт никоим образом о международной изоляции нашей страны, и международная спортивная активность спортсменов не снижается. Буквально в мае этого года, в конце, в городе Чунцине, в Китае, пройдут IX Российско-китайские молодёжные игры. Россию на них представят более 250 человек. Игры пройдут в рамках перекрёстных годов России и Китая в сфере спорта, объявленных Вами, Владимир Владимирович, по Вашей инициативе вместе с Председателем КНР Си Цзиньпином. 
Очень важный аспект – взаимодействие с Белоруссией на пространстве Союзного государства. В 2021 году мы в Казани провели первые игры СНГ, в этом году эти игры пройдут в Белоруссии в 11 городах. Мы планируем туда выезд с сильнейшими спортсменами, более 600 спортсменов примут участие. Соревнования пройдут в августе этого года, соревнования стали уже регулярными, в следующем году соревнования примет Баку.
После переноса Всемирных летних студенческих игр в Екатеринбурге, Владимир Владимирович, Вы поддержали идею проведения Международного университетского фестиваля стран БРИКС, ШОС и СНГ. Мы сейчас активно готовим этот спортивный университетский форум. Своевременно введены в эксплуатацию все спортивные объекты, деревни универсиады. В программу фестиваля войдёт порядка 14 видов спорта, мы ожидаем приезд более 20 стран. Надеюсь, что соревнования пройдут в хорошей атмосфере дружбы.
Наша страна в предыдущие десятилетия провела практически все крупнейшие международные турниры, большинство из них были признаны лучшими за всю историю, и даже в период санкций мы смогли проводить в открытом формате международные соревнования. 
Это прежде всего зимние и летние Игры паралимпийцев, это «Игры дружбы» в Казани, летние и зимние Международные игры «Дети Азии» во Владивостоке и Кемерово. Были организованы международные турниры среди клубов по борьбе, настольному теннису, дзюдо, художественной гимнастике, многим другим видам спорта. 
Отдельно хотел бы отметить завершившуюся на этой неделе Генеральную ассамблею и Конгресс международного союза военного спорта, на которые приехали представители 52 государств. Был выбран президент этой организации – представитель Бразилии. Я хочу, пользуясь случаем, отдельно выразить слова признательности руководству Российской армии, Центральному спортивному клубу Армии за организацию такого мероприятия в беспрецедентных условиях.
Вместе с тем, Владимир Владимирович, хочу подчеркнуть, что участие в международных соревнованиях для нас не является самоцелью, оно представляет собой вершину пирамиды общей системы спорта, основу которой всё-таки должна составлять национальная система соревнований и тренировочного процесса. Поэтому важным аспектом нашей работы считаем совершенствование российского календаря соревнований, его интенсификацию с целью создания условий для повышения уровня конкуренции российских спортсменов, подготовки резерва, а также модернизацию федеральных и региональных баз подготовки сборных команд. 
Одним из успешных примеров такой работы считаем возрождение всероссийских спартакиад среди сильнейших спортсменов. Летняя спартакиада прошла в прошлом году по 39 видам спорта в 12 регионах России, зимняя планируется в феврале 2024 года по 11 видам спорта. Организация позволила оценить наши резервы, усилить взаимодействие с российскими федерациями, регионами и материально поддержать спортсменов и тренеров. По результатам спартакиады по решению Правительства победителям, призёрам, а также тренерам установлены премии. 
Мы планируем продолжить проведение соревнований в открытом формате, укреплять спортивный суверенитет России, и основную задачу, конечно же, видим, как я уже отметил, в создании современной самодостаточной национальной системы физической культуры и спорта, имея в виду инфраструктуру подготовки кадров, методическое, медицинское обеспечение и интенсивный соревновательный календарь.
Сегодня ситуация подтверждает важность и необходимость дальнейшего усиления спортивной повестки в рамках межгосударственных объединений, таких как СНГ, ШОС, БРИКС, которые не подвержены санкциям и ограничениям со стороны международных спортивных структур. Предлагаем активизировать практику проведения соревнований в открытом формате. В 2024 году в рамках российского председательства в объединении БРИКС предлагаем провести Игры БРИКС в нашей стране, считаем это особенно актуальным, учитывая перспективу расширения БРИКС по количеству стран.
Конечно, продолжаем работу во исполнение Вашего поручения об организации Всемирных игр дружбы осенью 2024 года. Также считаем необходимым задействовать все необходимые ресурсы и по линии общественных, государственных организаций, международного сообщества для успешного проведения Игр, которые, по нашему мнению, должны проводиться на регулярной основе. 
Прошу поддержать наши предложения. 
Спасибо. Доклад закончен. 
В.Путин: Спасибо.
Мы с Вами хорошо знаем, что основные проблемы современного спорта высших достижений связаны с излишней коммерциализацией спорта. Отсюда и коррупционная зависимость, и политическая зависимость. 
Но по мере укрепления многополярности современного мира ситуация будет меняться и в международном спорте, будет меняться в лучшую сторону. Во всяком случае, я на это очень надеюсь. 
Дмитрий Николаевич, Вы мне говорили, и сейчас, знаю, Вы уже начали подготовку к «Играм будущего»?
Д.Чернышенко: Да.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Олег Васильевич [Матыцин] сейчас сказал, что наша страна за последние десятилетия провела все крупнейшие международные соревнования, которые были признаны лучшими за всю историю. 
Благодаря Вашей поддержке недавно создано новое международное спортивное движение, которое абсолютно вне политики, не регулируется существующими международными организациями, – это «Игры будущего». 29 апреля, недавно, Вы дали старт обратному отсчёту – 300 дней до начала турнира. 
И, как Вы подчеркнули, эти Игры на стыке классического и киберспорта призваны укреплять взаимопонимание и дружбу между народами. 
Подготовка к Играм, которые состоятся в феврале 2024 года, уже активно идёт. Мы организуем и спортивные, образовательные, просветительские мероприятия по всей стране. Уже проведены отборочные соревнования по 11 из 16 дисциплин. В них приняли участие команды из 13 стран. Следующие отборочные соревнования пройдут на полях форума «Россия – Исламский мир», который будет в Казани 18–19 мая. Это будет цифровое двоеборье по футболу, встретятся восемь команд, в том числе из Аргентины, Бразилии, Уругвая. 
Я, пользуясь случаем, приглашаю всех посетить мероприятия «Игр будущего». 
Это новое спортивное движение заинтересовало мировое сообщество. Министерство иностранных дел нам оказывает всестороннюю поддержку и содействие в продвижении Игр за рубежом. Сегодня уже более 50 стран подтвердили готовность к участию в нашем инновационном турнире, и около 60 стран поводят сейчас консультации по своему участию в этом турнире. Россия – первая страна в мире, которая зарегистрировала так называемый функциональный цифровой спорт в качестве нового вида спорта. И в целях развития этого движения в феврале была зарегистрирована, создана всероссийская федерация, 57 субъектов России активно включились уже в работу, 33 создали свои региональные федерации. Недавно они провели конференцию и избрали президентом федерации нашего прославленного олимпийского чемпиона – Никиту Нагорного.
Владимир Владимирович, совместно с депутатами Госдумы мы разработали законопроект, который направлен на проведение «Игр будущего», он будет внесён на этой неделе. Прошу поддержать.
Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо. Спасибо. Так и сделаем. 
Спасибо большое.
Давайте перейдём к основному вопросу. У нас два докладчика – Решетников Максим Геннадьевич и Костюк Андрей Александрович, о развитии туристической отрасли.
Пожалуйста, прошу Вас.
М.Решетников: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я начну с текущей ситуации в отрасли. У нас за прошлый год туристических поездок стало на четыре миллиона больше, и это несмотря на ограничения по аэропортам юга. И предварительные данные по I кварталу тоже показывают, что на 20 процентов увеличилось число размещённых в гостиницах, то есть этот рост продолжается, причём цифры убедительные. Это происходит на фоне роста числа классифицированных номеров. По итогам года их в стране стало почти 770 тысяч, рост за прошлый год – плюс 10 процентов. И в этом году также было классифицировано за I квартал ещё почти 20 тысяч номеров. Я напомню, что это связано с введённым запретом на оказание гостиничных услуг без классификации, поэтому номерной фонд активно выходит из тени и классифицируется.
Одновременно с этим растёт и ввод новых номеров. В прошлом году мы оцениваем этот показатель в 11 тысяч номеров, что практически в два раза больше, чем в среднем за последние пять лет. Это подтверждается также и цифрами роста инвестиций, который в прошлом году составил 14 процентов в сопоставимых ценах. Бизнес не только активно инвестирует, но ещё и активно выкупает активы при уходе иностранных компаний и формирует национальные гостиничные сети.
Развиваются также и сложные проекты, такие как горнолыжные. По Вашему поручению впервые была реализована модель привлечения стратегического инвестора в эту сферу. Продали акции управляющей компании курорта «Архыз» за 22 миллиарда рублей. Эти средства будут направлены на развитие курортов Северного Кавказа – это наша государственная корпорация «Кавказ.РФ», которая развивала [курорт] и сейчас привлекла частного инвестора. И конечно, главное, что инвестор также обязуется вложить в развитие «Архыза» ещё 40 миллиардов рублей, – это и новые подъёмники, новые отели и новые трассы.
В штатном режиме мы сейчас готовимся к летнему сезону. Здесь наша главная задача – это обеспечить безопасность туристов. Вместе с регионами, надзорными органами отработали вопросы готовности инфраструктуры, пожарной и санитарной безопасности. Ситуация на постоянном контроле федеральных ведомств, в первую очередь здесь слова благодарности коллегам из Министерства по чрезвычайным ситуациям и Роспотребнадзору. Подъёмники, канатные дороги, туристические маршруты, места массового скопления людей, общепит, гостиницы – всё это регионы и ведомства держат на контроле. 
К 1 июня (у нас здесь осталась ещё одна задача) регионы должны полностью завершить подготовку инфраструктуры пляжей. Это занимает чуть больше времени. Мы планируем перейти на единую систему оценки готовности регионов к сезону, как это действует в других отраслях. Будем проводить её два раза в год: перед летним и перед зимним сезоном.
Отдельное внимание уделяется доступности отдыха. Мы ожидаем по этому году рост туристического потока на уровне не менее пяти процентов. Это дополнительно порядка семи миллионов человек, из которых половина воспользуются услугами гостиниц. И ключевую роль в динамике цен на проживание в отелях играет как раз повышенный внутренний спрос на фоне определённого дефицита номерного фонда.
Кроме этого появился ещё один фактор: у нас изменилась потребительная и поведенческая модель туриста за последние два года. У нас, во-первых, меняется география поездок: люди чаще путешествуют по своему региону, в соседние регионы ездят, по крупным городам, едут на Алтай, на Кавказ. Но главное здесь – у нас уменьшился период бронирования. 
По этому году фиксируем, что люди планируют поездки в основном на две-три недели вперёд, и это касается и транспорта, и гостиниц. Это достаточно серьёзный вызов для отрасли, потому что сокращение горизонта планирования сильно меняет ситуацию, и она становится более динамичной и по бронированию, и по ценам – и на транспорт, и на гостиницы. 
В целом в среднем рост проживания, по данным статистики, на гостиницы по трём, четырём и пяти «звёздам» – порядка 8 процентов. Это цифры марта этого года к марту прошлого года. 
Если мы берём данные публичных платформ (поскольку данные статистики – это уже факт свершившийся, а чтобы оценить, как складывается сезон, мы пользуемся данными публичных платформ, тоже смотрим), средняя стоимость проживания, например, в отеле «три звезды» в июле этого года составит чуть больше 4700 рублей, и это также на восемь процентов больше, чем год назад. То есть в общем и целом здесь данные статистики и данные платформ в среднем совпадают, но в то же время динамика очень сильно различается по регионам. 
У нас в сегменте «три звезды» рост выше среднего идёт по Краснодарскому краю, по Москве и по Татарстану, то есть регионы, которые действительно активно исторически привлекают туристов и активно занимаются этим привлечением.
Рост цен на курортах Ставрополья, Башкирии и Калининграда примерно в среднем диапазоне как раз шесть-восемь процентов, но при этом цены на гостиницы в Крыму сейчас ниже уровня прошлого года, по понятным ограничениям, это в первую очередь транспортные ограничения. И тоже ниже прошлого года у нас цены в Сибири, в частности в Алтайском крае. При этом в отелях «четыре звезды», «пять звёзд» рост цен, по данным платформ, в среднем 15 процентов, это с учётом дефицита премиального сегмента и с учётом того, что обеспеченные туристы чаще начинают выбирать отдых в России, и, соответственно, повышенный спрос на «четыре звезды» и «пять звёзд».
Сдерживающим фактором на цены на проживание по-прежнему является решение об отмене НДС для гостиниц, которое было принято в прошлом году. Следующим шагом здесь должно стать освобождение от налога на добавленную стоимость туроператоров, это решение, которое Вами было поддержано в январе этого года. Мы рассчитываем, что законопроект, который разработан, в ближайшее время будет внесён в Думу и получит поддержку.
Вместе с тем, если говорить об общей стоимости туристической поездки, то существенная часть – около половины – это средства на транспорт. Поэтому отдельное внимание – транспортной доступности курортов. У нас, по данным «Российских железных дорог», объём поездов и провозные мощности на лето запланированы с ростом относительно прошлого года. Но из-за ремонтных работ на железнодорожной инфраструктуре есть сложности с бронированием билетов. Дело в том, что сейчас бронирование открыто, как правило, на 45 дней, в то время как обычная практика и то, к чему людей РЖД приучили, – это бронирование за 90 дней. Поэтому люди часто думают, что цены по сравнению с прошлым годом выросли и что это уже последние билеты, хотя в дальнейшем открываются новые горизонты продаж. 
В ходе проработки и подготовки к совещанию мы дополнительно с «Российскими железными дорогами» этот вопрос проработали, коллеги нашли варианты, и сейчас значительно большее число поездов предложено к бронированию, предложено к продажам. Поэтому в настоящий момент доступность обеспечена. Более того, коллеги из РЖД готовы также добавлять вагоны с учётом динамики спроса и с учётом того, что всё-таки достаточно большое обновление подвижного состава последние годы шло. Правительство поддержало РЖД, и по Вашему поручению тоже средства на это выделялись. 
У нас отдельное популярное направление отдыха россиян – Абхазия. Здесь есть проблема, что в пиковый сезон достаточно сильно перегружен погранпереход, много людей из Краснодарского края едут в Абхазию. Поэтому с коллегами из РЖД также прорабатываем вопрос обустройства пункта пропуска на железнодорожном вокзале в Имеретинском курорте, Имеретинке, чтобы люди могли по железной дороге спокойно туда попадать. 
Теперь по авиаперевозкам. Здесь, по оценкам Федеральной антимонопольной службы по мониторингу, которые сделаны на основе информации от авиакомпаний, прогноз цен на авиабилеты на лето этого года: рост десять процентов по сравнению с ценами годом ранее. Росстат даёт чуть больше пока темп роста. Март к марту рост эконом-класса – плюс 20 процентов. Но что здесь, наверное, важно отметить – что у нас растёт спрос. Я сказал, что на пять процентов ожидаем рост пассажиропотока, турпотока. Соответственно, очень важно, чтобы этот рост был обеспечен предложением. 
На сегодняшний день мы видим, что ёмкость на внутренних воздушных линиях пока относительно прошлого года снизилась, по планам авиакомпаний, на десять процентов, в то время как на международных – повысилась на 24 процента. Нам, конечно, важно обеспечить баланс этих показателей, и мы здесь тоже в ходе проработки и подготовки к сегодняшнему совещанию вместе с Минтрансом и с авиакомпаниями эту ситуацию проанализировали. Авиакомпании также подтверждают, что у них глубина бронирования уменьшилась. Поэтому, да, текущие планы идут с некоторым снижением, но они оперативно смотрят ситуацию и будут оперативно добавлять рейсы. Все необходимые провозные способности, авиалайнеры у них для этого есть. Поэтому мы будем очень внимательно за этой ситуацией вместе с Минтрансом наблюдать. Не будет достаточных предложений авиабилетов – не будет туризма. Мы это всё тоже понимаем, это стратегическая задача. 
Параллельно с подготовкой к лету мы занимаемся текущими и стратегическими задачами по развитию отрасли, реализуем национальный проект. Уже направили 64 регионам более 13 миллиардов рублей на обустройство туристических маршрутов, на создание автокемпингов, закупку туристического оборудования, поддержку событийных мероприятий. Это в два раза больше по сравнению с прошлым годом как по сумме, так и по числу регионов, которые мы поддержали. При этом главная системная задача – это увеличение номерного фонда, и на это мы направляем основные ресурсы нацпроекта. 
Продолжается программа льготного кредитования строительства гостиниц. Мы по просьбе отельеров проведём второй конкурс в конце лета. Это тот этап, который Вы поддержали в январе этого года. Мы готовим, и готовятся проекты сейчас, мы с бизнесом неоднократно собирались. Мы же сейчас сосредоточились на поддержке модульных гостиниц. Запущен конкурс на субсидии для строительства модульных гостиниц сразу на два года – 2023 и 2024 годы, – чтобы, если бизнес успевает в этом году сделать, мы тогда ему деньги в самом начале 2024 года отдадим, чтобы по максимуму коллеги сделали именно в этом году. Отбор заявок на проекты завершим 11 мая. Регионы и бизнес у нас проявляют активный интерес и сейчас готовят эти заявки. 
Ещё один важный момент. Сейчас у нас поступило почти 4 миллиарда рублей от продажи активов иностранных резидентов по линии Министерства экономического развития. По Вашему поручению мы направим часть этих денег, а именно – 2,7 миллиарда рублей, на поддержку турбизнеса для Крыма, чтобы компенсировать снижение турпотока: то, что мы сейчас имеем, и то, что у коллег по Северо-Западу есть ряд территорий, закрытых сейчас. 
По итогам получения заявок по модульным конструкциям, если мы, Владимир Владимирович, увидим достаточное количество действительно качественных проектов, мы предлагаем этот остаток денег – разницу между 4 миллиардами и тем, что мы направим в Крым, – направить на их поддержку, с тем чтобы больше модульных гостиниц мы построили в этом году. Такая поддержка будет, если будут хорошие проекты, но в этом мы практически уверены.
Одновременно с этим мы работаем над синхронизацией двух национальных проектов по туризму и малому и среднему бизнесу, поскольку у нас по статистике более 40 кредитов для МСП в туризме привлекаются с использованием механизмов поддержки Корпорации МСП. И мы здесь в прошлом месяце запустили ещё одну программу льготного кредитования именно для микро- и малого бизнеса. Теперь туристический бизнес может получить беззалоговые кредиты на 30 миллионов рублей по ставке чуть больше 10 процентов сроком на три года. Это как раз обновление небольших гостиниц, какие-то ремонты текущие, провести закупку мягкого инвентаря и так далее. Процедура получения такого займа у нас проходит в режиме онлайн на сайте МСП Банка. Поэтому мы здесь тоже по поручению Председателя Правительства пытаемся извлечь максимум синергии из всех инструментов.
В заключение хотелось бы поднять один вопрос системный. У нас главная задача национального проекта – увеличение количества туристических поездок и вовлечение большего числа граждан в путешествия по стране. При этом мы видим, что трендом становятся короткие поездки на автомобилях, посещение соседних регионов, соседних крупных городов. Здесь нам кажется важным развивать туристическую инфраструктуру в радиусе доступности. Точками притяжения могут стать круглогодичные крупные детские парки развлечений и крупные аквапарки. Это то, что у нас уже есть на юге, в Сочи было создано в рамках подготовки к Олимпиаде – «Сочи Парк», то, что есть в Москве – «Остров мечты», тоже очень мощная точка притяжения. 
Конечно, нам нужно, чтобы в радиусе, скажем так, пяти-шести часов люди, семьи с детьми могли спокойно на машине за один день в безопасном, комфортном режиме добраться и два-три дня провести в такого рода рекреациях. 
Поэтому, Владимир Владимирович, мы сейчас готовим предложения по развитию национального проекта. Просим Вашей поддержки. Будем предлагать включить такого рода мероприятия именно по поддержке таких крупных центров притяжения, в том числе тёплых аквапарков, как я сказал, в «периметр» национального проекта. Просим это поддержать. Соответствующие предложения вместе с бизнесом готовим. 
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо большое. 
Андрей Александрович, пожалуйста. 
А.Костюк: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Правительства!
Транспортный комплекс готов к туристическому сезону в 2023 году. Начну с авиации. В этом году планируем перевезти 101 200 тысяч пассажиров, в 2022 году, напомню, было 95 200 тысяч, из них 81 900 тысяч – это на внутренних маршрутах и 19 300 тысяч – на международных. Это будет рост примерно 12 процентов к 2022 году. По состоянию на 23 апреля перевезли 25 900 тысяч пассажиров, что уже на 745 тысяч больше относительно годового плана на этот период. 
В текущем и прошлом годах ситуация на рынке авиаперевозок различается. Из-за ограничения [работы] аэропортов юга и центральной части России и ограничения международного сообщения в прошлом году у авиаперевозчиков высвободилась значительная часть парка воздушных судов, которые авиакомпании перенаправили на полёты внутри страны. Пример тому Сочи: в прошлом году аэропорт обслужил более 12 900 тысяч пассажиров, в 2021 году – 11 100 тысяч. В текущем году ожидаем равнозначные к прошлому году объёмы пассажиропотока. Как и всегда, Сочи остаётся центром туристического притяжения, в том числе и для международных перевозок. 
В этом году наши перевозчики начинают более активно восстанавливать международные перевозки: сегодня 15 авиакомпаний летают в 22 страны. Это стало возможным благодаря в том числе проводимой работе по дерегистрации воздушных судов, в настоящее время их 186, а также выкупу воздушных судов у иностранных лизингодателей, за что отдельное спасибо.
Отмечаем существенный интерес граждан к турецкому направлению: количество рейсов увеличится по сравнению с прошлым летом на 50 процентов, по 62 маршрутам запланировано более 720 рейсов в неделю. Также подтвердили поступившие заявки турецкие перевозчики на полёты между Россией и Турцией. На сегодняшний день по 37 маршрутам запланировано 630 рейсов в неделю.
В этом году список международных аэропортов пополнится Ижевском, Тобольском и Норильском. Это создаст возможность для роста перевозок на международных направлениях в последующих сезонах. Но между тем, конечно же, приоритетом остаются перевозки внутри России. Российские авиакомпании в летнем сезоне 2023 года расширят маршрутную сеть. 
Так, например, «Сибирь» открывает рейсы Иркутск – Чита, Новосибирск – Владикавказ, «Ред Вингс» – Самара – Горно-Алтайск. «Северный ветер» полетит из Казани в Горно-Алтайск и из Махачкалы в Омск, «Аэрофлот» – в Минеральные Воды из Самары, Казани, Перми, Екатеринбурга и Уфы. Также будет открыт рейс из Санкт-Петербурга в Хабаровск.
Продолжаем субсидирование авиаперевозчиков по трём ключевым программам: это региональные перевозки, минуя Москву, перевозка наименее социально защищённых групп граждан и перевозка «Единой дальневосточной компанией». Суммарный бюджет программ составляет порядка 25 миллиардов, что позволит перевезти 3,5 миллиона пассажиров по 410 маршрутам.
В целом последние несколько лет наши авиакомпании гибко реагируют и подстраиваются под новые реалии. При необходимости авиаперевозчики осуществляют оперативный манёвр флота, заменяя воздушные суда меньшей вместимости на большую на востребованных направлениях. 
Парк пассажирских самолётов насчитывает 1162 воздушных судна. Цифры сопоставимы с апрелем 2022 года. Таким образом, можно констатировать, что при наличии спроса отрасль обеспечит ёмкости в 2023 году на уровне не меньшем, чем в 2022 году.
Максим Геннадьевич [Решетников] уже в своём докладе сказал: договорились совместно с Федеральной антимонопольной службой и авиакомпаниями проводить мониторинг и определение устранения возможных разрывов между спросом, предложением, ёмкостью и, соответственно, ценой. 
Железнодорожный транспорт. На 2023 год разработан график движения 468 пар поездов, в том числе 142 пары поездов южного направления, будет задействовано практически 15 тысяч вагонов. Ключевым направлением является Черноморское побережье и Минеральные Воды. Относительно прошлого года на 29 процентов увеличили количество продаваемых билетов, что составит 13,5 миллиона мест. 
Отдельно остановлюсь на сообщении с Крымом. В текущем году планируем обеспечить продажу мест на перевозку не менее трёх миллионов пассажиров с мая по сентябрь, увеличение составит 36 процентов к уровню аналогичного периода 2022 года. Перевозчиком «Гранд Сервис Экспресс» запланировано увеличение количества поездов с 17 до 22 в сутки. 
В части автомобильного транспорта. В реестре межрегиональных маршрутов автомобильных регулярных перевозок зарегистрировано порядка шести тысяч межрегиональных маршрутов, из них более 1800 маршрутов – это к местам притяжения туристов. С помощью услуги «Единый билет» в 2023 году продолжат действовать перевозки пассажиров с использованием воздушного, железнодорожного и автомобильного видов транспорта по 43 туристическим мультимодальным маршрутам. Также ведём работу по доступности туристических кластеров для граждан новых субъектов. На данный момент организовано 50 маршрутов, из которых 16 – с прямым сообщением в Республику Крым и Краснодарский край.
Водный и морской транспорт. Одним из популярных видов путешествий являются перевозки на туристических маршрутах на внутреннем водном транспорте. С 1 апреля поэтапно открываем речную навигацию. В прошлом году на речных маршрутах эксплуатировалось 81 судно, и ввиду увеличения туристического потока относительно прошлого года в этом году такое количество увеличится до 95. Это теплоходы пассажировместимостью от 90 до 330 человек. Более половины судов прошли реновацию для повышения комфортности. Построено и вводится в работу новое судно «Золотое кольцо». Строятся ещё пять новых круизных теплоходов, развивается инфраструктура круизного туризма во многих регионах. Спрос на речные путешествия растёт. Ожидается, что также будут востребованы перевозки морскими скоростными судами типа «Комета» (Ялта – Севастополь) и «Грифон» (Сочи – Геленджик), которые уже с 1 мая работают на морских линиях в Чёрном море. В летний сезон 2022 года перевезено 45 тысяч пассажиров, и в этом году планируем увеличить этот объём на 20 процентов. С июня запланирован запуск круизного маршрута из Сочи в Республику Крым на круизном лайнере «Князь Владимир».
Несколько слов о дорогах. Благодаря реализации национального проекта «Безопасные качественные дороги» в период с 2019-го по 2022 год мы привели в норматив более шести тысяч километров туристических маршрутов, и в текущем году планируем в районе тысячи километров – это 222 объекта. 
В июне этого года завершим строительство двух обходов – это обход Аксая и Дальний западный обход Краснодара в направлении Черноморского побережья.
Спасибо за внимание, Владимир Владимирович. Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо большое. 
Уверен, что всё получится, планы хорошие – и на этот сезон, и в целом по развитию внутреннего туризма. Очень важно и для экономики, и для социальной сферы.
У нас ещё один фактически подвопрос – это развитие экологического туризма. 
Александр Александрович Козлов, пожалуйста.
А.Козлов: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович! Михаил Владимирович! Коллеги!
1 сентября вступит в силу закон, который будет регулировать туризм, его критерии и особенности на особо охраняемых природных территориях. К нему мы уже разработали 13 правительственных актов, утвердим их к августу. Об этом законе Вы, Владимир Владимирович, говорили в своём Послании.
Закон, во-первых, позволит навести порядок со строительством туристической инфраструктуры, процедура станет прозрачной. И, во-вторых, защитит национальные парки и заповедники от чрезмерного влияния человека на уникальные природные системы. 
Напомню, что не вся особо охраняемая территория доступна туристам: из 75 миллионов гектаров только на шести миллионах разрешено заниматься рекреационной деятельностью в национальных парках. С начала этого года парки уже посетило свыше 2300 тысяч туристов, это в полтора раза больше аналогичного периода прошлого года. В прошлом году было 1400 тысяч на это время. 
На этот год мы ставим себе две основные задачи в туристической сфере. Первая – создание инфраструктуры гостеприимства. Вторая – расширение линейки туристических услуг. 
По первому пункту. Из бюджета Министерства [природных ресурсов и экологии] на создание инфраструктуры в национальных парках и заповедниках направим 270 миллионов рублей. 24 января я докладывал Вам об этом. По итогам совещания Вы дали поручение обеспечить территории дополнительным финансированием через национальный проект «Туризм и индустрия гостеприимства»: до 2025 года – 5100 миллионов рублей, притом что уже в этом году выделить не менее 1400 миллиона рублей. 
Мы подготовили перечень того, что необходимо закупить, построить, обновить. Предложения дали 87 национальных парков и заповедников. В основном, конечно, это создание глэмпингов и гостевых домов – 37 объектов, строительство 11 музеев и визит-центров, оборудование смотровых вышек, понтонных мостов, причалов, реконструкция природных комплексов. 
Например, доступ в «Пасть дракона» в сочинском нацпарке был закрыт с прошлого года из-за угрозы безопасности. Чтобы туристы могли вновь увидеть 18-метровый водопад и вход в пещеру, нужно будет провести восстановительные работы, они как раз запланированы в одном из этих мероприятий. 
Все предложения 18 апреля были погружены в паспорт федерального проекта «Развитие туристической инфраструктуры», проходят согласование в Минэкономразвития, Минстрое, предварительные договорённости достигнуты. Дмитрию Николаевичу Чернышенко мы доложили как куратору, всё поддержано. Сейчас самое главное – получить изменения в бюджетную роспись и деньги довести до 1 августа. Мы с этой задачей, уверен, справимся. 
Перечень мероприятий на 2024–2025 годы сформируем к 1 июня. Мы заявим национальный проект «Туризм и индустрия гостеприимства» в финансирование через нашу госпрограмму «Охрана окружающей среды».
Немаловажно в развитии туризма – это транспортная доступность. Мы посмотрели все территории и сделали приоритизацию по популярности у туристов – это первое, потом – населённые пункты рядом и возможности развития детского туризма. И наше мнение, как от системы ООПТ, считаем, что региональные власти должны учитывать это, когда распределяют субсидии на ремонт дорог из национального проекта «Безопасные качественные автомобильные дороги».
Вторая задача – расширение линейки туристических услуг. Каждый год мы стараемся открыть несколько необычных маршрутов. Например, в этом году заработает подводная тропа для дайверов в Дальневосточном морском заповеднике – это Приморский край, 25 километров в районе островов Римского-Корсакова. Это залив Петра Великого. До этого официально работал всего один официальный подобный маршрут – на Алтае, Телецкое озеро. С 1 мая заработал маршрут по Яузским болотам в парке Лосиный остров, это сплав на байдарках, чтобы понаблюдать за птицами, которые здесь живут.
По круизному туризму. После 24 января, где я докладывал Вам, Владимир Владимирович, о новом для нас направлении, мы достаточно продвинулись. Первое судно «Профессор Хромов» уже ремонтируется в доках Славянского судоремонтного завода. К летнему сезону судно Росгидромета отправится в первый круиз к дальневосточным заповедным территориям, и переоборудование второго судна из научного в пассажирский класс – это «Академик Шокальский» – начнём в этом году. В плане у него выйти на маршрут в 2024 году.
Также мы совместили науку и туризм на Байкале. Летом научно-исследовательское судно Росгидромета «Профессор Вознесенский» возьмёт на борт первых туристов, которые посетят шесть особо охраняемых природных территорий, расположенных у озера. Круиз будет рассчитан на десять дней.
По детскому туризму. В этом сезоне в экологических лагерях в 58 национальных парках и заповедниках мы ждём свыше семи тысяч наших школьников. Дополнительно мы решили вопрос с финансированием: 100 детей сотрудников заповедных территорий из новых республик приедут отдохнуть в наши национальные парки, мы полностью возмещаем эти поездки.
Увеличить детские смены пока не можем, у нас есть ограничения, мы об этом говорили, это нормативы для лагерей палаточного типа – не всегда адаптированные для природных территорий. И по итогам прошлого совещания Вы дали поручение проработать этот вопрос. 
Докладываю. Мы предложения, с нашей точки зрения, заповедной системы сформировали, отправили коллегам из Минпросвещения, сейчас с ними прорабатываем детально и дадим идеи к новому сезону. Здесь мы понимаем, это очень важно, это дети, и нужно учесть все нюансы и риски, которые могут возникнуть с зоной отдыха. 
Помимо детей в национальных парках и заповедниках будет проходить летние практики и стажировки наша молодёжь. В прошлом году через нашу систему ООПТ прошло 2,5 тысячи студентов ссузов и вузов. Это будущие географы, почвоведы, биологи и специалисты по лесному делу. 
И в конце доклада, Владимир Владимирович, хотел бы пару слов сказать о некоторых обитателях наших охраняемых территорий. Мы начали считать зубров. По первым сведениям, в Орловской, Калужской и Брянской областях обитает свыше одной тысячи особей. Я напомню, раньше на всю страну было 850 особей, а тут в трёх регионах тысяча. 864 белых медведя живёт на острове Врангеля. Хищников давно не считали, и в этой переписи, помимо традиционных методов, мы использовали беспилотник «Орлан». Отмечу, что дроны очень нам помогают, госинспекторам, в мониторинге за животными, за ситуацией в целом. Например, обнаруживать лесные пожары. Мы подали заявку в Минпромторг почти на 500 беспилотников до 2030 года для 78 учреждений для включения в национальный проект «Беспилотные авиационные системы». Вы как раз недавно проводили по этому поводу совещание.
И к жизни в дикой природе мы также готовим ещё два переднеазиатских леопарда, их зовут Чилмас и Ачипсе. Это воспитанники нашего Центра восстановления леопардов в Сочи. Мы их планируем летом выпустить в дикую природу, сейчас ждём заключения Российской академии наук. И я хотел бы напомнить, что благодаря работе этого центра у нас девять леопардов уже живут в дикой природе Кавказа. 
В целом по итогам зимних маршрутных учётов, которые проходят ежегодно в каждом заповеднике, заказнике, национальном парке страны, зафиксирована стабильная численность почти всех видов животных: от белки и зайца до рыси и медведей. А где-то отмечен рост. Например, в Кроноцком заповеднике впервые за 10 лет в три раза выросло число лисиц: было 700 – стало почти 2,5 тысячи. То же самое можно сказать и о редких видах. Это лошадь Пржевальского: было 36, сейчас 85 особей. Сайгак: было шесть тысяч, сейчас мы наблюдаем 15 тысяч особей.
Также, Владимир Владимирович, готовим к выпуску Красную книгу растений. Она не обновлялась у нас с 2005 года, и в новой редакции исключим 102 вида, потому что их численность уже восстановилась, но впервые включим 165 растений. В итоге под охраной государства будет 739 видов.
Спасибо за внимание. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо большое. 
Дмитрий Николаевич, есть что добавить?
Д.Чернышенко: Да, Владимир Владимирович.
Только что руководители трёх министерств Вам доложили о состоянии туристической инфраструктуры, всей подготовке, в том числе и транспорта, к проведению летнего сезона. Мы видим устойчивый спрос. Правительство готово при необходимости все дополнительные меры принять, в том числе и в рамках нацпроекта «Туризм и индустрия гостеприимства». 
Я хотел буквально два момента добавить. Напомню, что на президиуме Госсовета во Владивостоке, помните, в сентябре, Вы поручили тогда создать круглогодичные морские курорты, на которых смогут отдыхать не менее десяти миллионов туристов в год. Такие территории есть, у нас с морями всё хорошо в стране, и такие крупные проекты сейчас создаются – это «Новая Анапа», который Вы поддержали, Каспийский прибрежный кластер в Дагестане. Есть проекты на Балтике, в Приморье, в Крыму и, конечно, в новых регионах, в том числе и на Азовском побережье. 
Чтобы запустить эти амбициозные проекты, чтобы они набрали такую скорость, как это было во время подготовки инфраструктуры в Сочи… Вспомните, когда только придумали проводить Игры в Сочи, тогда туристический поток в Сочи в год был 4,5 миллиона. Сейчас, нам доложил Минтранс, – 13 миллионов, в этом году будет 15, то есть очевидно, что инфраструктура здорово работает. И мы должны сконцентрировать усилия с таким же подходом, кластерный подход, который предусматривает комплексное развитие территорий, особой экономической зоны, правовые механизмы для снятия ограничений, бюрократии и создания условий, прежде всего, конечно, для бизнеса, чтобы ему было интересно туда вкладывать свои деньги. 
Для этого нужно и активное вовлечение губернаторов в реализацию этих проектов, так как эффект от этих проектов, мы видим, получают региональные экономики, – это новые рабочие места, дополнительные региональные налоги, которые они получают. Ну и, конечно, привлечение бизнеса, прежде всего крупного российского, к реализации этих проектов.
Максим Геннадьевич [Решетников] в своём докладе упомянул про точки притяжения, крупные круглогодичные парки, – они будут создаваться как раз рядом с крупными туристическими проектами инфраструктуры. Потому что та же «Новая Анапа» – это около 20, а может быть, и 30 тысяч новых гостиничных номеров. Там территория, как три Имеретинские долины, где Олимпийский парк.
Уважаемый Владимир Владимирович, по некоторым из этих направлений будут требоваться решения, которые могут быть приняты только на Вашем уровне. И в целях ускоренного развития таких крупных приоритетных проектов я прошу Вас провести совещание с участием бизнеса и ряда субъектов, на территориях которых эти проекты сейчас планируются. В случае Вашего согласия мы проработаем в Правительстве и представим материалы в Администрацию в кратчайшие сроки. Прошу поддержать.
И ещё одна важная тема, она тоже федерального масштаба, о ней сегодня тоже упоминали разные министры, – это возможность нашим гражданам больше и с комфортом путешествовать по России. Это прежде всего, конечно, автомобильный туризм. Марат Шакирзянович [Хуснуллин] строит большое количество дорог, Вы знаете, и, по экспертным данным, в России около 60 миллионов – это автолюбители, потенциальные автотуристы. И даже если половина из них станет автотуристами, это принесёт отрасли дополнительно примерно 250 миллиардов рублей в год. Создание комфортных условий для путешествий наших граждан – рядом с достопримечательностями и объектами культурного, духовного, исторического наследия нашей страны – конечно, требует создания новых стандартов. Прежде всего это стандарты для опорной инфраструктуры и единой системы присоединения объектов сервиса к дорогам, съезды, выгодные условия для инвесторов, чтобы можно было поставить мотель, супермаркет маленький. И этот вопрос касается всех субъектов нашей страны, потому что огромный потенциал. Губернаторы, с которыми я общаюсь, они все это поддерживают. 
И если Вы поддержите эту инициативу по разработке такой общефедеральной концепции развития автомобильного туризма, она уже назрела, и придорожной инфраструктуры в России, то мы могли бы такой проект подготовить. В рамках этой концепции можно было бы разработать типовые модельные решения и стандарты, которые позволят гарантировать и качество услуг, и развивать автопутешествия по стране. 
В качестве пилотного проекта я предлагаю начать с проекта трассы Санкт-Петербург – Москва – Казань – Екатеринбург – Тюмень – Владивосток. Мы рассмотрим её с министрами и губернаторами на ближайшем Санкт-Петербургском международном экономическом форуме, обсудим с ними лучшие практики, выработаем комплекс мер, какая поддержка потребуется губернаторам и бизнесу, обсудим это на площадке Госсовета, комиссии [Госсовета] по туризму. 
Прошу поддержать. 
В.Путин: Спасибо. 
Уважаемые коллеги, мы с вами рассмотрели вопросы, требующие оперативного реагирования. Имеется в виду прежде всего, конечно, то, что случилось в нескольких наших регионах, – пожары. Нужно оказать необходимую помощь людям. Здесь исхожу из того, что основные решения приняты, нужно просто посчитать окончательные суммы. Источники финансирования для реагирования на подобные ситуации у нас есть. Здесь нужно только всё делать оперативно, ничего не затягивать – и, как я уже говорил, с максимальным вниманием к людям, максимально разбюрокрачивая ситуацию, исходя из каждой конкретной ситуации, из каждой конкретной семьи, отталкиваясь от каждого конкретного человека, который требует нашего внимания и поддержки. 
Надеюсь, всё это будет сделано. Я попрошу руководителей регионов и Министра по чрезвычайным ситуациям доложить мне в ближайшее время, как организована эта работа, а Правительство – о выделении соответствующего финансирования для достижения тех целей, которые мы здесь поставили.
Что касается туристической отрасли, то ещё раз хочу повторить: она чрезвычайно важна и с социальной, и с экономической точки зрения. Очень хорошо Правительством была организована работа за прошедшие два года. Мы видим, каков темп и как этот темп растёт – по развитию внутреннего туризма. Это очень здорово, и очень хорошо, что наши граждане деньги предпочитают оставлять на территории Российской Федерации, это помогает сделать следующие шаги по развитию отрасли, делать её более привлекательной. 
Не буду сейчас перечислять все задачи, которые здесь перед нами стоят. Их много, но они все достаточно интересные и очень благодатные, потому что сразу видна отдача, и это очень здорово. 
Предложения, которые были сделаны Дмитрием Николаевичем [Чернышенко] по поводу проведения необходимых совещаний, я поддерживаю, тем более что, действительно, нужно будет поговорить и с руководителями регионов, где планируются те или иные проекты. Здесь нужно учитывать их озабоченность, я имею в виду, и Дмитрий Николаевич об этом знает, наверняка знает, например, по развитию «Новой Анапы». Мне нравится этот проект, я думаю, что он хороший, и нужно его поддерживать. Но нужно снять озабоченности руководства регионов по поводу того, что здесь будут развиваться именно туристические кластеры, а не строиться апартаменты, которые будут продаваться без наличия определённой социальной инфраструктуры. И это можно делать, и жильё можно и нужно строить. Нужно только соответствующее решение принять по тому, сколько чего должно быть построено. Сделать это нужно своевременно при первых шагах. А в целом проекты подобного рода я считаю очень перспективными и важными. 
Всем большое спасибо. Всего хорошего. Теперь будем готовиться ко Дню Победы – нашему празднику, который приходит в каждую семью нашей большой страны.
Всего хорошего. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71081