
Встреча с Валерием Гергиевым


2023-05-02 19:55:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин в Санкт-Петербурге поздравил художественного руководителя – директора Мариинского театра Валерия Гергиева с 70-летним юбилеем.

В.Путин: Валерий Абисалович, я Вас хочу поздравить с юбилеем. Хочу Вас поблагодарить за всё, что Вы делаете для российского искусства, для мирового искусства, специально для музыкального искусства, но в целом – для нашей культуры, российской культуры. 
Ваш вклад за эти годы огромен. Мы с Вами знакомы ещё со времён, когда я работал в Ленинграде, Петербурге.
В.Гергиев: Анатолий Александрович Собчак…
В.Путин: Да. Помню, как Вы брались за Мариинский театр. Буквально с первых шагов театр превратился – он и был всегда, конечно, театром с огромными традициями, – но под Вашим руководством театр стал мировой сценой, без всякого сомнения. И опера, и балет самого высокого мирового уровня, класса – пример для подражания для многих коллективов во всём мире и не случайно пользуется таким заслуженным авторитетом и в нашей стране, и за рубежом. 
Сейчас не буду говорить о сегодняшней ситуации в мире, в искусстве, просто сознательно не хочу здесь во всё это углубляться. Наоборот, хочу подчеркнуть, что искусство вне политики. Вот это самое главное. Но при всём при этом не могу не отметить Вашу даже не то чтобы гражданскую позицию, а патриотизм и в отношении Вашей малой родины, и в отношении России в целом.
Я Вас поздравляю с юбилеем и с государственной наградой. Собственно говоря, самая главная для Вас награда – это признание публики, признание ценителей музыкального искусства, и это Ваше личное достижение, а мы все горды тем, что мы присутствуем при расцвете Вашего творчества, которым Вы радуете миллионы людей во всём мире.
Поздравляю Вас.
В.Гергиев: Спасибо большое.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71086