
Встреча с губернатором Воронежской области Александром Гусевым


2023-05-02 18:00:00

Санкт-Петербург

Президент по видеосвязи провёл рабочую встречу с губернатором Воронежской области Александром Гусевым.

В.Путин: Александр Викторович, добрый день!
А.Гусев: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Как дела у вас, Александр Викторович?
А.Гусев: В целом нормальная обстановка, можно сказать, стабильная и управляемая.
В.Путин: У вас, я посмотрел, действительно всё стабильно, и показатели хорошие, сельское хозяйство растёт бóльшими темпами, чем в России. Инвестиционная привлекательность региона сохраняется. Но есть и проблемные вопросы, конечно. 
Пожалуйста, о чём Вы хотели бы сказать?
А.Гусев: Владимир Владимирович, я прежде всего хотел общую обстановку обрисовать. Мы видим, что сейчас наша экономика адаптировалась к санкциям, и серьёзных провалов нет. Все социальные обязательства нами выполняются. Видим, что происходит общественно-политическая консолидация в обществе, и большинство населения региона поддерживают все меры, связанные с проведением специальной военной операции, об этом говорят и социологические исследования, которые проводятся: по нашим данным, более 560 тысяч человек сейчас включились в активную поддержку участников СВО, членов их семей и тех людей, которые к нам прибыли с территории Донбасса и Украины.
Кстати, мы одни из первых приняли этих людей к нам, постарались создать для них очень комфортные условия для проживания. Было много пожилых людей, конечно, важно было обеспечить медицинское сопровождение. Детям много внимания уделяли, создали специальные студенческие педагогические отряды, которые помогли детям адаптироваться к нашей образовательной программе, и сейчас они обучаются в наших образовательных учреждениях.
И здесь важно отметить отношение населения и наших волонтёрских организаций, некоммерческих организаций – порядка 50 таких организаций участвуют в этой работе, и, конечно, для нас это огромная поддержка.
В зоне особого внимания – помощь участникам СВО и их семьям. Мы здесь все меры господдержки – федеральные, региональные меры поддержки – включили, таких мер более 20 на территории нашего региона. 
Выполняем Ваше поручение по открытию филиала Государственного фонда поддержки участников специальной военной операции. Сейчас уже дооснащаем помещение, заканчиваем обучение социальных координаторов, и 25 мая он уже в полном формате у нас заработает. 
Мы программу комплексной реабилитации и социальной адаптации участников СВО запустили у себя в феврале этого года. Создали единый центр, который координирует всю эту работу для учреждений различного профиля. По шести направлениям реабилитации ведём работу, межведомственные маршруты прохождения и сопровождения с нашими сотрудниками создали, социальные паспорта оформили на членов семей и понимаем их насущные потребности. Работа эта активно идёт, и уверен, что мы с ней будем справляться.
Конечно, помогаем нашим подразделениям Министерства обороны. Около 30 подразделений с нами взаимодействуют. Координируем эту работу с Национальным центром [управления] обороной, с командованием Западного военного округа, и, собственно, по мнению Минобороны, неплохо эта работа у нас получается. 
Владимир Владимирович, взяли шефство над территориями Луганской Народной Республики. Три района в нашей зоне ответственности, активно с ними взаимодействуем, приглашаем к себе, показываем, как развиваются наши муниципалитеты. Восстанавливаем и помогаем ремонтировать социальные объекты – таких более 40 было по прошлому году. В этом году в полтора раза увеличим объёмы поддержки. Все объекты тоже согласованы. 
На мой взгляд, очень важно, что мы помогаем ещё и оживить экономическую деятельность на территории этих районов: помогли им реализовать продукцию, которая у них была на складах (в основном сельхозпредприятия расположены там), обеспечили минеральными удобрениями с нашего предприятия, средствами защиты растений, семенами, которые производятся у нас на территории.
И, наверное, ещё тоже важный момент – помогаем повышению экономической активности в части привлечения инвестиций. Договорились с крупным нашим предприятием воронежским – они будут инвестировать на территории этих районов около восьми миллиардов рублей в создание молочных ферм. Хороший, большой проект. У нас большой опыт как раз именно в этом направлении работы.
Владимир Владимирович, очень коротко по экономическому состоянию региона. 
У нас в последние годы ВРП последовательно возрастает и сейчас составляет порядка 1,3 триллиона рублей. Если взять пятилетку, то он увеличился фактически в полтора раза. Низкий уровень безработицы (он характерен для всех регионов Российской Федерации) и достаточно хорошие темпы роста собственных доходов: в прошлом году бюджет по собственным доходам прирос почти на 14 процентов, а если брать пятилетку, то он практически удвоился – в 1,8 раза вырос. И сейчас консолидированный бюджет области уже превысил 200 миллиардов рублей.
Конечно, здесь, как Вы отметили, очень важна правильная инвестиционная политика. За прошлый год мы тоже по инвестициям приросли на пять процентов, инвестиции составили практически 345 миллиардов рублей. 
Активно используем промышленные площадки с уже организованной инфраструктурой. У нас действуют особая экономическая зона, созданная при Вашей поддержке, территория опережающего развития в одном из наших муниципальных районов, шесть индустриальных парков, где почти 150 резидентов расположено. Эта тема активно и эффективно работает. 
Владимир Владимирович, в этой связи есть просьба. Для того чтобы продолжать активно привлекать на эти площадки инвесторов, нам необходимо обеспечить увеличение поставок газа. Газораспределительная станция есть, она «Газпромом» запланирована к реконструкции в 2025 году. Но, с тем чтобы темпов не терять, мы просили бы сместить реконструкцию «влево» и закончить её в 2024 году. 
Промышленность в принципе тоже динамично развивается, но прошлый год является исключением – был спад на два процента. Всё это обосновано: наши крупные предприятия химической, нефтехимической отрасли несколько снизили поставки на экспорт, в том числе минеральных удобрений, аммиака. Но за счёт развития других подотраслей сейчас навёрстываем это отставание, и по итогам I квартала уже есть рост на 2,5 процента. 
Основой нашей промышленности являются предприятия обрабатывающей отрасли. Одно из самых значимых предприятий – наш авиационный завод. Мы с компанией «Ил» договорились о возможности создать производство корпусов для двигателей самолётов МС-21 и «Сухой Суперджет» и планировали в этой связи привлечь финансирование в рамках специальных казначейских кредитов. Но, к сожалению, по условиям выделения этих кредитов нельзя направлять средства на промышленную инфраструктуру. Есть просьба: в порядке пилотного проекта вместе с Минстроем отработать возможность всё-таки реализации в этом направлении и выделения средств.
В сельском хозяйстве, действительно, есть и рекорды прошлого года, и мы стали третьими по объёмам сельскохозяйственного производства Российской Федерации, почти семь миллионов тонн собрали зерновых, больше одного миллиона тонн молока в год производим, заняли второе место по производству мяса – почти 700 тысяч тонн. И, собственно, это тоже основано на правильном инвестиционном планировании: мы смогли привлечь почти 60 миллиардов рублей инвестиций в агропромышленный комплекс, это лучший результат в Российской Федерации.
Строительство в принципе неплохо тоже развивается: мы стабильно входим в топ-15 регионов по объёмам ввода жилья – 1,9 миллиона квадратных метров ввели. Обеспеченность на одного жителя хорошая – 33,5 квадратных метра – это в десятке лучших регионов Российской Федерации. Но понимаем, что в составе этого жилья достаточно много ветхого жилья, и стараемся как раз его замещать, в том числе в рамках комплексного развития территорий. Хорошая программа, помогает как раз именно в этом направлении двигаться.
Объёмы дорожного строительства растут, дорожный фонд у нас тоже вырос в прошлом году на 27 процентов. 
Владимир Владимирович, у нас на балансе находится дорога Воронеж – Луганск протяжённостью почти 300 километров. Видим, что интенсивность её использования возрастает. Мы её в хорошем техническом состоянии поддерживаем, но, конечно, с регионального уровня очень сложно будет провести реконструкцию. Мы работу с Министерством транспорта начинали по передаче на баланс федеральным структурам – просьба тоже дать поручение доработать эту тему и постараться решить этот вопрос.
Социальная сфера активно развивается. Здесь, конечно, драйвером является реализация нацпроектов, мы в этом активно участвуем. Основной фокус внимания – на здравоохранении и образовании. 
В здравоохранении это модернизация первичного звена, это лечение сердечно-сосудистых заболеваний и онкозаболеваний.
По онкологии мы в этом году фактически завершаем уже полный цикл строительства объектов по оказанию высокотехнологичной помощи онкобольным. Запускаем в этом году большой объект, хирургический корпус, и начинаем строительство последнего, собственно, объекта, который нам нужен, – радиотерапевтического корпуса. А дальше будем заниматься уже развитием скрининга, своевременного определения этих заболеваний.
В образовании удаётся тоже неплохо развиваться: строим четыре-пять школ в год, за прошедшие пять лет построили больше 40 детских садиков. У нас есть хороший, интересный опыт: мы вместе с Министерством строительства Республики Беларусь строим ряд объектов «под ключ», у нас белорусские коллеги это делают, в том числе большой образовательный центр, он будет одним из крупнейших в России, школа почти на три тысячи мест – мы её в этом году сдаём и сразу приступаем к строительству детского садика на 600 мест. Мне кажется, очень правильная схема взаимодействия с нашими белорусскими коллегами. 
Владимир Владимирович, мы вошли в число пилотных регионов по созданию быстровозводимых объектов отдыха и оздоровления детей. Очень правильная программа, потому что удалось сохранить площадки, на этих площадках есть инфраструктура, и буквально в течение нескольких месяцев появляются комфортные места для отдыха и образовательной деятельности детей. Мне кажется, эту программу, конечно, тоже нужно будет активно развивать.
Владимир Владимирович, есть ещё одна просьба. Видим, как развивается внутренний туризм. В прошлом году Воронежскую область посетило более миллиона человек с целью туризма. Этому во многом способствовало то, что мы активно проводили мероприятия в рамках празднования 350-летия со дня рождения Петра I – после Санкт-Петербурга, наверное, мы второй регион по масштабам этих мероприятий.
Воронеж, безусловно, во многом связан с именем Петра. Но у нас в этом году тоже важная историческая дата – 400 лет со дня рождения святителя Митрофана, первого епископа Воронежского, – он канонизирован, к лику святых причислен. Безусловно, выдающийся человек, сподвижник Петра I, многое делал для строительства флота в Воронеже, даже духовным наставником, наверное, был для Петра.
Мы ведём сейчас активно реконструкцию Петровской набережной, это исторические места. Но есть одно историческое место, называется Петровский остров, – там как раз было адмиралтейство и резиденция Петра, когда он приезжал в Воронеж. Мы бы просили тоже дать поручение Министерству экономического развития и Минстрою включить нас в программы, которые ими реализуются. У нас концепция есть, мы готовы начать проектирование, но нам важно понимать, что есть источники финансирования.
Владимир Владимирович, в целом задачи, которые перед нами стоят, понимаем, возможности для решения этих задач видим, и уверен, что будем справляться со всеми вызовами, которые будут появляться.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо.
Александр Викторович, у Вас в целом действительно ситуация устойчивая, такая рабочая, я бы сказал. Есть и проблемы. Одна из них – это высокая аварийность на дорогах: она выше, чем в среднем по России даже. Связано это, я думаю, не в последнюю очередь с тем, что состояние дорог, прежде всего дорог местного значения, всё-таки оставляет желать лучшего. Вы сейчас сказали о том, что дорожные фонды растут, но я просил бы Вас – собственно, Вы и сами это знаете, конечно, – обратить внимание на это обстоятельство. 
И ещё на одно – вроде как общероссийская беда, но тем не менее эта беда уходит у нас постепенно, снижается, – я имею в виду уровень острых отравлений от спиртосодержащей продукции. Всё-таки в Воронежской области, к сожалению, он повыше, чем по стране в целом. Надо на это тоже обратить внимание. Это, конечно, не просто так делается, это должны быть комплексные мероприятия, связанные с соответствующей пропагандой здорового образа жизни, связанные с развитием здравоохранения, с развитием социальной инфраструктуры, спортивных сооружений. Я просил бы Вас на это обратить внимание. 
Многое сделано за последнее время, но это такие вещи очевидного характера, и с ними надо позаниматься. 
А.Гусев: Хорошо, Владимир Владимирович. Мы эти проблемы видим. 
По местным дорогам у нас отдельная программа действует, уже ситуация улучшается. В 2022 году практически на 20 процентов уже меньше дорог, которые не соответствуют регламентным требованиям. Поэтому видим эту проблему, целевая программа у нас есть, мы её финансируем – почти 2,5 миллиарда рублей (целевые деньги, никуда не тратятся, только на эти цели), понимаем, как проблему решать. 
По отравлениям, безусловно, будем работать. На самом деле это комплексная задача, и нужно будет смотреть здесь и с точки зрения развития массового спорта, и здравоохранение тоже на эти цели будет направлено.
В.Путин: Конечно. 
И что касается тех вопросов, которые Вами поставлены: они у Вас изложены в письмах, я вижу, в документах – соответствующие поручения все будут сформулированы.
Всего доброго!
А.Гусев: Спасибо большое, Владимир Владимирович. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71083