
Сообщение пресс-службы Президента


2023-05-03 14:35:00

Сегодня ночью киевским режимом была совершена попытка нанесения удара беспилотными летательными аппаратами по кремлёвской резиденции Президента Российской Федерации. 
Два беспилотных летательных аппарата были нацелены на Кремль. В результате предпринятых военными и специальными службами своевременных действий с применением систем радиолокационной борьбы аппараты были выведены из строя. Вследствие их падения и разлёта осколков на территории Кремля пострадавших и материального ущерба нет. 
Расцениваем эти действия как спланированную террористическую акцию и покушение на Президента, проведённые накануне Дня Победы, Парада 9 мая, на котором планируется присутствие и иностранных гостей. 
В результате этого террористического акта Президент не пострадал. График его работы изменений не претерпел, продолжается в обычном режиме. 
Российская сторона оставляет за собой право принять ответные меры там и тогда, где и когда посчитает нужным. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71091