
Встреча с Президентом Киргизии Садыром Жапаровым


2023-05-08 16:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился в Кремле с Президентом Киргизской Республики Садыром Жапаровым, который прибыл в Россию с официальным визитом.

Обсуждались текущее состояние и перспективы развития двустороннего сотрудничества, взаимодействие в рамках интеграционных объединений, а также региональная и международная проблематика.
По итогам переговоров главы двух государств приняли Совместное заявление об углублении отношений стратегического партнёрства и союзничества.
* * *
В.Путин: Уважаемый Садыр Нургожоевич! Уважаемые коллеги, друзья!
Мы очень рады всех вас видеть в Москве, тем более в преддверии Дня Победы. Это знаковое событие, что вы вместе с нами в это время. 
Мы все хорошо знаем, помним, что 360 тысяч жителей Киргизии ушли на фронт в своё время и более половины – по-моему, 134 тысячи – не вернулись.
Знаю, что Вы были во Ржеве вместе с Председателем Государственной Думы России, возложили там цветы, отдали дань памяти погибшим и сражавшимся на этом участке фронта. 
Что касается наших текущих отношений, то они находятся на подъёме. У нас за прошлый год увеличение товарооборота на 37 процентов. Россия является крупнейшим инвестором, по объёмам прямых капиталовложений мы занимаем первое место. И уверен, что эта тенденция будет только набирать силы, набирать обороты. 
Очень рад, что у нас есть возможность в таком широком составе начать нашу дискуссию, нашу встречу рабочую. Ещё раз: мы очень рады вас видеть. 
С наступающим праздником! Добро пожаловать!
С.Жапаров: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович.
Я очень благодарен Вам за приглашение посетить Российскую Федерацию с официальным визитом. Спасибо за тёплый приём. 
Очень рад, что у нас встреча проходит в Москве в преддверии торжественного мероприятия по случаю 78-й годовщины Великой Победы. Мы никогда не забудем героизм наших отцов и дедов, прошедших суровые военные испытания во благо свободы будущих поколений. Они всегда будут храниться навечно в наших сердцах. 
Уважаемый Владимир Владимирович, сегодня нам представляется очень хорошая возможность обсудить актуальные вопросы двустороннего сотрудничества. Рассчитываю, что мы будем обмениваться мнениями по дальнейшему развитию киргизско-российского стратегического партнёрства и союзничества в интересах обоих государств. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Уважаемый Садыр Нургожоевич, я предлагаю тогда построить нашу работу следующим образом: может быть, мы дадим слово нашим коллегам – сопредседателям правкомиссии с обеих сторон, послушаем их, потом по отраслям пройдёмся. А после этого у нас с Вами запланирована ещё встреча с глазу на глаз, мы отдельно поговорим с Вами вдвоём. 
С.Жапаров: Да, хорошо, сделаем так.
В.Путин: Договорились. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71102