
Встреча с Уполномоченным по правам человека Татьяной Москальковой


2023-05-15 13:55:00

Москва, Кремль

Татьяна Москалькова представила Президенту ежегодный доклад Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. Особое внимание уделено работе с обращениями, связанными со специальной военной операцией.

Т.Москалькова: Добрый день, Владимир Владимирович.
В.Путин: Добрый день, начнём с результатов Вашей работы за год, да?
Т.Москалькова: Да, Владимир Владимирович, в соответствии с Федеральным конституционным законом разрешите Вам представить ежегодный доклад о своей деятельности и, наверное, уже о результатах начала этого года, тем более что тенденции сохранились прежние.
Прошлый год и этот год, конечно, охарактеризовались тем, что огромное количество эвакуированных из Донбасса и Украины прибыло на территорию России, спасаясь от украинских бомбёжек. Начало неизбежной, оправданной специальной военной операции, беспрецедентная русофобия, разрушение прежних международных институтов правозащиты – всё это, конечно, обусловило увеличение количества обращений.
В прошлом году поступило 79 тысяч, а в этом году – на 50 процентов больше, чем в прошлом, уже 16 тысяч обращений.
Мы постарались полностью перестроить работу аппарата, с тем чтобы можно было реагировать на экстренные обращения к нам, связанные со специальной военной операцией, с мобилизацией и с работой по эвакуированным. Создали горячую линию, которая работает круглосуточно, специальную интернет-приёмную, чтобы людям было удобно до нас быстрее «достучаться».
Мы ввели в практику, что с момента поступления обращения мы сразу же связываемся с заявителем, с семьёй и объясняем им, что делает государство для решения проблемы. Это для людей очень важно – что они не просто направили обращение, а что по нему принимаются конкретные меры.
Создали три специальные мобильные рабочие группы, которые сразу же связываются с нашими уполномоченными по правам человека в субъектах Российской Федерации и работают по требующим экстренного реагирования обращениям. Это мобильная группа по работе с семьями участников специальной военной операции и военнослужащих и добровольцев. Это мобильная группа по работе с эвакуированными и с теми, кто подлежал мобилизации. Эти инструменты показали свою эффективность, и в результате нам удалось оказать помощь и участвовать в восстановлении прав 13 тысяч граждан в прошлом году, почти двух тысяч – в этом году, а вместе с коллективными обращениями – более 255 тысяч.
Причём большое количество обращений было связано и с нарушениями со стороны должностных лиц принципов справедливости, законности, обоснованности. Но были и такие, и их много, которые не были связаны с нарушениями со стороны государственных органов, а требовали просто гуманитарной помощи и поддержки. Это касалось в первую очередь наших гражданских лиц, которые были незаконно и необоснованно удержаны на территории Украины.
Удалось вернуть всех дальнобойщиков, гражданских моряков, которые на девяти суднах в Измаиле содержались более девяти месяцев. Всего 168 человек.
По эвакуированным – чаще всего к нам обращались по несвоевременным единовременным материальным выплатам. Надо сказать, что государство как никогда быстро реагировало на запросы общества, и сразу же появился мощный социальный пакет, принятый и Государственной Думой, и Правительством. Но, к сожалению, из-за того, что был сначала оформлен только один выплатной пункт, очень долго оформлялись документы. Сейчас эта ситуация исправлена: более пяти тысяч эвакуированных получили такую помощь, благодаря и нашему участию.
По вопросам специальной военной операции мы сразу же наладили взаимодействие с Министерством обороны, ФСБ, с МИДом, с Международным комитетом Красного Креста, с украинским омбудсменом. Это было очень важно. Вот такая синергия дала возможность многих освободить из плена, установить место нахождения и судьбу без вести пропавших. Их число достаточно большое. Мы постоянно получаем обратную связь от их семей и непосредственно от ребят, которые сейчас находятся или в госпитале, или уже дома. 
И конечно, никто не отменял традиционные тематики, по которым обращались люди. Больше всего было удовлетворено наших запросов прокурорами, контролирующими органами в сфере уголовного судопроизводства. 
Чаще всего, почти что половина отменённых незаконных решений были связаны с необоснованными отказами в возбуждении уголовного дела. В соответствии со статьёй 52 Конституции России каждый потерпевший имеет право на доступ к правосудию. Если ему отказывают в возбуждении уголовного дела, фактически он лишается возможности с помощью государства найти преступника и получить возмещение вреда.
В.Путин: Защитить свои интересы просто.
Т.Москалькова: Абсолютно верно. 
Мы сейчас хотим начать большой мониторинг именно этой темы – поизучать опыт других систем, которые решают эти вопросы, и найти решения и предложения для органов власти. 
На втором месте традиционно у нас обращения, связанные с местами заключения, с учреждениями уголовно-исполнительной системы. 
Но здесь есть положительные подвижки. Вы дали в прошлом году указание убыстрить принятие закона об ответственности против пыток. Это дало свои результаты. К нам поступило в этом году меньше обращений по этой тематике, но сохраняется значительное число жалоб, связанных с условиями содержания, – переполняемость в восьми субъектах Российской Федерации СИЗО, не все условия, обеспечивающие надлежащее медицинское обеспечение. Здесь нам тоже удалось помочь значительному количеству людей благодаря руководству Министерства юстиции и ФСИН. Надо сказать, что реакция наступает быстрая и удаётся исправить эти ситуации.
И конечно, по социальным вопросам. Остаётся достаточно большое количество жалоб, связанных с неправильным начислением пенсий, с невыплатой семьям как многодетным, так и с детьми-инвалидами. Старались с органами государственной власти быстро реагировать и восстанавливать нарушенные права.
Я хотела бы сказать также и о других направлениях нашей деятельности, которые в соответствии с Федеральным конституционным законом являются для меня обязательными. Это международное сотрудничество, правовое просвещение, законотворчество, работа с региональными уполномоченными по правам человека. 
Я хочу отметить, Владимир Владимирович, что региональные уполномоченные – сейчас это единый институт, который весь включён в главные темы сегодняшнего дня: помощь семьям участников специальной военной операции, мобилизованным и работа в пунктах временного размещения для эвакуированных. Мы постоянно на связи. В следующем году будем продолжать эту работу с новыми инструментами. 
Мы проводим осенью этого года всероссийский координационный совет, посвящённый защите прав молодёжи. Приглашаем Вас, Владимир Владимирович, принять в нём участие.
В.Путин: Спасибо.
Татьяна Николаевна, направлений очень много, и ни одно из них нельзя назвать второстепенным. У Вас эта работа идёт очень активно. Хочу и Вас за это поблагодарить, и Ваших коллег, которые работают на местах, непосредственно с людьми работают.
Т.Москалькова: Спасибо огромное.
В.Путин: Будем обязательно продолжать эту работу и помогать Вам в достижении тех целей, ради которых и создан институт Уполномоченного по правам человека.
Т.Москалькова: Спасибо большое за поддержку и помощь.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71127