
Телефонный разговор с Президентом ЮАР Сирилом Рамафозой


2023-05-12 17:50:00

По инициативе южноафриканской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Южно-Африканской Республики Сирилом Рамафозой.

Обсуждены актуальные вопросы российско-южноафриканских отношений стратегического партнёрства. Выражен настрой на дальнейшую активизацию взаимовыгодных связей в различных областях. 
Отмечена важность продолжения тесной координации России и ЮАР в контексте подготовки к крупным многосторонним мероприятиям, в частности, к предстоящему в конце июля в Санкт-Петербурге второму саммиту Россия – Африка и встрече на высшем уровне БРИКС, которая пройдёт в августе в Йоханнесбурге под южноафриканским председательством. 
При обсуждении проблематики глобальной продовольственной безопасности подтверждена готовность российской стороны поставлять существенные объёмы зерна и удобрений нуждающимся африканским государствам, в том числе на безвозмездной основе.
Поддержав высказанную Сирилом Рамафозой идею об участии группы африканских лидеров в обсуждении перспектив урегулирования украинского конфликта, Владимир Путин изложил принципиальные оценки деструктивной линии киевского режима и его покровителей, отметил, что российская сторона никогда не отказывалась от работы на дипломатическом треке. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71120