
Встреча с губернатором Новосибирской области Андреем Травниковым


2023-05-16 17:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл рабочую встречу с губернатором Новосибирской области Андреем Травниковым. Руководитель региона информировал Президента о социально-экономическом развитии субъекта Федерации. 

В.Путин: Андрей Александрович, добрый день!
А.Травников: Владимир Владимирович, здравствуйте!
В.Путин: Как поживаете? Как дела у вас? 
А.Травников: Владимир Владимирович, всё достаточно стабильно, управляемо. 
Разрешите, коротко доложу?
В.Путин: Слушаю Вас, Андрей Александрович. 
А.Травников: Спасибо за внимание к Новосибирской области. Я в январе докладывал Вам об основных итогах 2022 года и о том, какие точки роста нам дали результаты за пятилетку. Сегодня, только для краткости доклада, – об изменениях за первый квартал текущего года. 
Хочу подтвердить, что в 2023 году ситуация в экономике области по-прежнему стабильна. Отрасли, которые набрали в прошлом году хорошие темпы, продолжают прирастать.
Отмечу, что по-прежнему у нас снижаются объёмы добычи полезных ископаемых – о причинах я Вам рассказывал в январе. Но такая важнейшая часть промышленности, как обрабатывающее производство, продолжает прирастать, и рост по итогам первого квартала превысил пять процентов. Я думаю, такая тенденция по году продолжится. 
Агропромышленный комплекс региона закончил прошлый год с хорошими результатами: мы по-прежнему вторые в Сибири по объёму производства и первые ‒ по объёмам экспорта. Планы этого года не менее амбициозные. В регионе идёт посевная, площади посевов в этом году мы вновь увеличиваем, перейдём за планку в два миллиона 300 тысяч гектаров и с учётом роста урожайности надеемся на хороший результат, лишь бы погода не подвела.
Не снижаем темпы реализации программ развития инфраструктуры, в первую очередь коммунальной. Планы здесь тоже большие, в том числе и благодаря Вашим решениям. Мы их традиционно дополняем нашими областными программами. 
Так, только по проекту «Чистая вода» ‒ это большая программа, в течение двух лет она завершается ‒ по направлению с федеральным софинансированием на современные технологии водоподготовки в ближайшие два года переведем семь райцентров, это города и посёлки, а по областной программе ещё в 17 сельских населённых пунктах обеспечим качественное водоснабжение. Таким образом, к концу 2024 года почти сто процентов горожан в области и более 90 процентов селян будут получать качественную питьевую воду из систем централизованного водоснабжения.
Очень большая работа предстоит по газификации области. Благодаря программе социальной догазификации, поддержанной Вами, газ получат более 60 тысяч новосибирских семей. При этом за прошлый год уже было подключено около 4,5 тысячи домовладений.
Кроме того, в прошлом году мы с ПАО «Газпром» проработали возможность, Алексей Борисович Миллер поддержал ‒ я ему очень благодарен за это ‒ решение о кратном увеличении объёмов программы газификации Новосибирской области на ближайшую пятилетку. Объём инвестиций со стороны «Газпрома» в результате увеличен в девять раз. 
До 2028 года дополнительно к ранее утверждённым планам газ придёт в шесть отдалённых сельских районов области, это ещё 33 населённых пункта и 31 тысяча домохозяйств. 
Газпромовцы уже приступили к реализации этой большой программы. Конечно, для нашего региона это будет просто рывок в газификации. 
Уверен, что это в том числе будет стимулировать и жилищное строительство. У нас эта отрасль очень динамично развивается. Подтверждаю, что в прошлом году ввод жилья составил два миллиона 200 тысяч квадратных метров, даже больше. И видим, что в первом квартале продолжается прирост, три процента мы прибавили в начале года и по итогам 2023 года планируем перешагнуть планку в 2,5 миллиона квадратных метров по вводу. Больше нас в Сибири никто не строит. 
Только по социальной сфере план ближайших трёх лет ‒ построить и ввести 156 объектов, в том числе в образовании, на которое Вы, Владимир Владимирович, в январе особо моё внимание обратили. Поэтому докладываю: 23 школы на 15 тысяч мест уже в реализации на ближайшую трёхлетку, ещё минимум две ‒ в проектировании, и две мы планируем построить за счёт средств крупных жилищных застройщиков. Всё это преимущественно в Новосибирске, Новосибирской агломерации, где проблема со второй сменой наиболее острая. 
Отдельная программа ‒ это программа помощи подшефному Беловодскому району Луганской Республики. Она также согласована на ближайшие три года и обеспечена финансированием из нашего бюджета. К этапу 2023 года мы уже приступили, объём ремонтных работ не меньше, чем в прошлом году, ‒ в этом году мы порядка 40 объектов обновим. 
Но помощь беловодчанам заключается не только в ремонтах, но и в постоянном присутствии наших врачей, педагогов, коммунальщиков. Все вопросы решаем вплоть до организации возможности купить в местных магазинах сибирские товары. 
Вы знаете, у нас говорят, что Беловодский район ‒ это 31-й муниципальный район Новосибирской области. К этому так и относимся.
Но на фоне всех больших задач и программ всё-таки самая главная задача сегодня ‒ это поддержка наших военнослужащих, их семей, тех людей, которые выполняют долг в ходе специальной военной операции. 
Медики нам подсказали, что после ранения, после лечения в госпитале очень важно быстро провести реабилитацию для пострадавших ‒ тогда не будет осложнений, и человек вернётся к нормальной жизни. Поэтому с марта мы в регионе запустили наш региональный проект по комплексной реабилитации участников специальной военной операции, получивших ранения. Сегодня мы уже выдали 117 реабилитационных сертификатов. 85 бойцов уже приступили или прошли реабилитацию. 
Запрос на этот проект оказался серьёзный, мы расширили категории, постарались учесть все категории, которые участвуют в операции, независимо от их статуса, в том числе и сегодняшних военнослужащих. 
Наш сертификат – комплексный: включили в него не только социально-медицинскую реабилитацию, но и социальную адаптацию ‒ это бесплатное обучение новым профессиям по 34 программам, содействие в трудоустройстве, а также, что оказалось удивительно для нас очень востребовано, ребята с семьями активно посещают культурные, спортивные мероприятия, и это тоже предусмотрено нашей программой. Примерно 70 процентов используют медицинскую реабилитацию, 20 процентов выбирают культурные, спортивные мероприятия, и десять процентов ‒ услуги, как я уже сказал, переобучение. 
Получили положительные отзывы от участников реабилитации, её развиваем и, вообще, предполагаем, что наша региональная программа на территории Новосибирской области войдёт в пакет услуг регионального филиала Государственного фонда поддержки участников операции «Защитники Отечества». Это фонд, созданный по Вашему поручению. У нас филиал будет подготовлен к концу мая и заработает с 1 июня.
Хочу отметить, что предпосылки для быстрого запуска этой программы были в том, что у нас на территории области действительно хорошие медицинские и реабилитационные центры. В частности, в нашей программе участвуют как государственные центры, так и активно включились негосударственные реабилитационные центры. Спрос на их услуги будет, и мы удовлетворим этот спрос. Я сказал, что у нас возможности есть. Но это что касается краткосрочной реабилитации. В частности, наша программа на 14 дней даёт эффект. 
Мы понимаем, что будет запрос и на более глубокую реабилитацию. Это долгосрочная и среднесрочная реабилитация, и здесь уже прогнозируем, что, наверное, наших возможностей, наших мощностей для такого качественного, комфортного предоставления услуг не хватит. Поэтому проработали уже возможность строительства реабилитационного центра, выделили участок с необходимыми коммуникациями в санаторно-курортной зоне. То есть предполагаем, что построим центр на 400 койко-мест для среднесрочной ‒ до двух месяцев, и долгосрочной ‒ до года, реабилитации, в том числе с программой постоянного проживания.
Владимир Владимирович, мы уже приступаем к разработке проекта, чтобы в следующем году начать строительство. Если Вы поддержите, а я об этом прошу, и дадите поручение Правительству рассмотреть возможность выделения финансирования ‒ я писал об этом в одном из писем, которое Вам передал, ‒ то, конечно же, мы этот проект сможем реализовать намного быстрее и запустить уже через полтора года. 
В целом, как я уже сказал, Владимир Владимирович, текущая ситуация стабильная, планы работ достаточно большие, они определены на ближайшие три года и закреплены бюджетными решениями, долгосрочные ‒ на пять лет. Для новых задач ищем решения, перераспределяем ресурсы, стараемся решить все задачи, которые жизнь нам подсказывает. 
У меня всё. 
В.Путин: Андрей Александрович, в целом всё у Вас получается. 
Несколько вопросов есть, которые я хотел бы обсудить. У вас есть пара территорий опережающего социально-экономического развития. Как они развиваются?
А.Травников: Да, действительно, у нас есть два ТОСЭР ‒ Линёво и Горный, два посёлка. В Линёво работает электродный завод ‒ то самое монопредприятие, которое дало статус ТОСЭР. В Горном градообразующее предприятие ‒ это так называемый стрелочный завод, шпальный завод, оборудование для железной дороги производит. 
На самом деле и там, и там предприятия градообразующие развиваются очень хорошо, у них хорошая инвестиционная программа, даже не хватает персонала, для того чтобы удовлетворить потребности, но тем не менее ряд инвестиционных проектов на территориях ТОСЭР запущен. Честно признаюсь, более успешно это идёт на территории Линёво, там территория всё-таки больше кадрами обеспечена. Меньшее количество проектов ‒ в Горном. 
В любом случае социально-экономическая обстановка и там, и там благоприятная: ни безработицы, ни снижения доходов населения нет. 
В.Путин: Хорошо. Нужна какая-то поддержка со стороны Правительства?
А.Травников: Нет, Владимир Владимирович. Под режим ТОСЭР предусмотрены налоговые преференции, мы их используем для того, чтобы инвесторов привлечь. 
В.Путин: Хорошо, понял.
Андрей Александрович, а как развивается аэропорт Толмачёво в целом? Там же у нас программа до 2030 года.
А.Травников: Да, Владимир Владимирович. 
Во-первых, производственные показатели, конечно, внушительные: по прошлому году семь миллионов 600 тысяч пассажиров обслужили, прирост даже к уровню 2019 года, несмотря на все сложности, с которыми мы в последние годы столкнулись. 
И, соответственно, масштабная инвестиционная программа. Во-первых, средства частного инвестора. Спасибо, что Вы приняли участие в феврале в церемонии запуска нового терминала. У инвестора есть намерение продолжить этот проект, предстоит ещё вторая и третья очередь. И также Вам и Правительству спасибо за поддержку. 
Вторая часть этой большой работы ‒ это реконструкция взлётно-посадочных полос. Это нужно сделать, для того чтобы обеспечить растущую пропускную способность. Финансирование также продолжено, недавно заключён новый контракт, кстати, с нашей новосибирской компанией-подрядчиком, для того чтобы проложить работы по второй полосе. 
А до 2030 года действительно предусмотрена уже реконструкция первой полосы. Это более долгосрочная перспектива, и там, если честно, ещё предстоит решать вопрос финансирования.
В.Путин: Ладно, хорошо.
Ещё одна тема, мы к ней возвращались несколько раз, собственно говоря, это было инициировано при одном из моих посещений. Речь идёт о Сибирском кольцевом источнике фотонов, центре коллективного пользования. Там и средства предусмотрены соответствующие, и работа вроде начата. Что там сейчас происходит?
А.Травников: Владимир Владимирович, текущий статус ‒ это строительно-монтажные работы. Завершается монтаж фундамента, он достаточно сложный, потому что агрегат требовательный, никаких вибраций не предусмотрено. Параллельно идёт изготовление оборудования. Приятно, что в итоге оборудование этого синхротрона, по-настоящему уникального, потому что нигде в мире подобного агрегата нет, изготовлено всё нашими предприятиями. Основной объём взяло на себя опытное производство Института ядерной физики [им. Г.И.Будкера СО РАН], но кооперация широкая: и новосибирские предприятия, и другие машиностроительные предприятия, и предприятия электронной промышленности в этом участвуют. Надеюсь, что всё должно получиться, пучок должен быть дан в 2024 году.
В.Путин: Ясно. Хорошо.
Андрей Александрович, хочу поблагодарить за то внимание, которое Вы уделяете социальным вопросам, в том числе аварийному жилью. Доля аварийного жилья в Новосибирском регионе, в Новосибирской области минимальная по сравнению с другими регионами. Это, конечно, результат внимания с Вашей стороны, со стороны вашей команды.
Вы упомянули про медицину, про школы. Я вижу, что там есть очевидные вещи, очевидное движение вперёд. Тем не менее хотел бы обратить ещё раз на это Ваше внимание: что касается и школ, и детских садов, дефицит мест ещё остается, поэтому прошу Вас не снижать усилий по решению этой проблемы.
А.Травников: Да, понимаю.
В.Путин: А с точки зрения медицины здесь есть тоже один аспект, на который я хотел бы обратить Ваше внимание, а именно дефицит бригад скорой помощи. Это касается и медицинского персонала, это касается транспорта.
Андрей Александрович, с учётом того что в целом у вас проводится взвешенная и эффективная финансовая политика, а об этом говорит и профицит регионального бюджета ‒ по-моему, по прошлому году это было свыше семи миллиардов рублей, 7,6 миллиарда, это профицит, ‒ и такие хорошие тенденции сохраняются, решение вопросов социального характера ‒ это только выбор приоритетов. Я вижу, что всё это делается, просто обращаю на это Ваше внимание и желаю Вам в решении задач успехов.
Что касается ваших письменных обращений, то, конечно, они все будут рассмотрены и направлены в Правительство. А Вам хочу пожелать успехов. 
А.Травников: Владимир Владимирович, спасибо.
Разрешите? Есть ещё важный вопрос. Можно я его без документов, как говорится, задам?
В.Путин: Да, конечно. Пожалуйста.
А.Травников: Владимир Владимирович, у меня в этом году заканчивается срок полномочий как губернатора Новосибирской области. Я считаю, что я человек Вашей большой общероссийской команды, и готов к выполнению любых задач. Но если откровенно, то я хотел бы, конечно, поучаствовать в избирательной кампании этого года, для того чтобы новосибирцы через голосование оценили результаты моей работы, и, конечно же, надеюсь, чтобы поддержали, но тем не менее Ваше мнение хотел бы услышать. Как я уже сказал, готов к выполнению любых задач.
В.Путин: Понятно. Андрей Александрович, сказать, что всё у нас у всех всегда и во всём получается, ‒ наверное, так никогда и нигде не говорится, так никогда и нигде не происходит. Но в целом и Вы, и все люди, которых Вы привлекли к совместной работе, не просто добиваетесь решения стоящих перед вами задач, а в целом правильно определяете основные направления развития и добиваетесь результатов там, где это наиболее востребовано. Поэтому проблемные точки я обозначил. Их, конечно, больше, разумеется, но тем не менее я вижу, что Вы их видите, решаете. Я считаю, что вполне удовлетворительно всё происходит. 
Желаю Вам успехов, удачи. Надеюсь, что люди оценят то, что сделано в Новосибирской области. Там не просто у вас стабильная ситуация, она имеет такую устойчивую тенденцию к развитию, а это самое главное. Но, разумеется, Вы правы: надо идти к людям и показывать им свою работу, говорить откровенно о том, что ещё не сделано, и объяснять, показывать, как Вы собираетесь эти вопросы решать. Это обычная, нормальная работа. Мне кажется, что у Вас всё получится.
Всего хорошего Вам, успехов!
А.Травников: Спасибо, Владимир Владимирович. Спасибо за поддержку. Так и буду поступать.
В.Путин: Хорошо. А как я уже сказал, документы, которые Вы представили, будут рассмотрены и направлены в Правительство. 
Всего хорошего!
А.Травников: Всего доброго! До свидания!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71137