
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым


2023-05-17 11:10:00

В ходе телефонного разговора Владимир Путин тепло поздравил Президента Республики Казахстан Касым-Жомарта Токаева с 70-летием.
Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее укрепление российско-казахстанских союзнических отношений, расширение взаимовыгодного сотрудничества по всем направлениям.
Ранее Президент России направил Касым-Жомарту Токаеву поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71142