
Совещание с членами Правительства


2023-05-17 14:55:00

Москва, Кремль

Владимир Путин по видеосвязи провёл совещание с членами Правительства.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день, здравствуйте!
Мы сегодня обсудим вопрос, связанный с повышением доступности товаров и услуг в новых субъектах Федерации. 
Но, как у нас уже сложилось на практике, сначала поговорим по тем проблемам, которые являются наиболее актуальными. Одна из них – это, конечно, борьба с пожарами, с паводками.
Александр Вячеславович, как складывается сейчас ситуация в стране в целом и в регионах, которые столкнулись с этой проблемой? Пожалуйста.
А.Куренков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
На сегодняшний день пожароопасный сезон начался практически во всех субъектах Российской Федерации. С 25 апреля наиболее сложная обстановка складывается на территории Уральского федерального округа. В Свердловской, Курганской, Тюменской областях в результате распространения огня в 25 населённых пунктах повреждено более шести тысяч строений, в том числе 802 жилых дома. 
Так, только в Курганской области огнём уничтожено 612 жилых домов, в которых проживали 2741 человек. Пострадали 19 человек, 21 человек погиб. Эвакуировано более двух тысяч человек, из них 122 человека находятся в пяти пунктах временного размещения, остальные жители убыли к родственникам. По состоянию на сегодняшний день угроза населённым пунктам области снята. 
В Тюменской области огнём уничтожено 30 жилых домов, где проживало 147 человек. Пострадавших нет. В регионе действует пять очагов пожаров на площади 84 гектара.
Отдельно хочу остановиться на Свердловской области, где сохраняется сложная обстановка. Здесь огнём повреждено 455 строений, в том числе 160 жилых домов, где проживало 670 человек. Погибли два человека. 763 человека были эвакуированы. На сегодняшний день в Свердловской области продолжают действовать 27 очагов пожаров на площади более трёх тысяч гектаров. В пятикилометровой зоне от населённых пунктов действует семь очагов, из них три очага локализованы.
Хочу отметить, что по сравнению с предыдущим годом количество очагов пожаров в данном регионе увеличилось в полтора раза, а площадь, пройденная огнём, – в 16 раз.
На сегодняшний день Свердловская область является одним из самых горимых субъектов Российской Федерации. Из-за лесных пожаров шесть муниципальных образований, включая Екатеринбург, оказались в зоне задымления. Фиксировались незначительные превышения пределов допустимой концентрации вредных веществ в атмосфере.
Уважаемый Владимир Владимирович, для стабилизации обстановки на территории трёх субъектов Уральского федерального округа к локализации и тушению природных пожаров привлечено более двух тысяч человек и 300 единиц техники, в том числе 21 воздушное судно. 
Во всех упомянутых регионах руководителями субъектов организована работа по оказанию всесторонней помощи населению, пострадавшему от пожаров. Основные усилия сосредоточены на восстановлении документов и банковских карт, оказании материальной помощи и выплате компенсаций за утраченное имущество. Проводится работа по разъяснению порядка восстановления жилья, при этом учитываются пожелания пострадавших. 
Не менее важным вопросом остаётся подготовка учеников выпускных классов к экзаменам. Для них организованы консультации и индивидуальные занятия. 
Накануне мы посетили все пострадавшие регионы. Организовано взаимодействие с органами власти субъектов, чтобы максимально эффективно оказывать помощь пострадавшим от пожаров. Местным органам власти оказывается необходимая методическая помощь по оценке ущерба и организации выплат пострадавшему населению. 
В ходе поездки были проведены встречи с жителями наиболее пострадавших населённых пунктов. Ещё раз разъяснили вопросы оказания помощи, обеспечения жильём и восстановления социальной инфраструктуры. Помощь пострадавшим оказывается оперативно. 
В.Путин: Давайте мы губернатора тогда послушаем. Вадим Михайлович, Ваши оценки ситуации в Курганской области.
В.Шумков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В настоящий период на территории региона нет действующих пожаров, режим ЧС снят.
По ЧС, произошедшей 7 мая. На утро 7 мая в регионе действовали семь средних и один крупный ландшафтный лесной пожар в 100 километрах от города Кургана, угрожавший одновременно пяти населённым пунктам. В нескольких населённых пунктах одновременно проводилась эвакуация жителей. На место работ по тушению самого крупного лесного пожара выехал лично с главой муниципального округа ввиду резкого повышения ветровой нагрузки и угрозы перехода пожара в верховой. 
Вместе с тем после 13:00 на фоне 30-градусной температуры, а также ветровой нагрузки до шквалистой произошло возникновение пожаров в черте ещё шести населённых пунктов, где проживает 1381 человек, а также в самом городе Кургане, в котором проживает 305 тысяч человек.
При этом наиболее сложная ситуация возникла в сёлах Плоское и Юлдус, расположенных на северо-западе региона, окружённых лесным фондом, куда пришёл верховой пожар, отрезав сёла от дороги, а также в самом городе Кургане, где три возгорания произошли одновременно – в северной, северо-восточной и южной частях города в районе ТЭЦ-2, посёлка Белый Яр, микрорайона Тополя. Все три возгорания произошли в течение одного часа. 
Затем в течение пяти часов активной фазы пожара ветер, не снижая скорости, три раза поменял своё направление, а температура с 30 градусов снизилась вечером до семи градусов. 
Приданными силами и средствами удалось локализовать и ликвидировать пожары в северной и северо-восточной частях города, не допустив перехода пожара на верховой в районе посёлка Белый Яр, а также на соседние с ним два населённых пункта и четыре СНТ. 
Трагичнее ситуация развивалась с южной стороны города, где пожар, сопровождаемый шквалистым ветром, от микрорайона Тополя пошёл по пойме реки Тобол, с советского периода плотно застроенной садовыми и дачными домиками, развернувшись общей шириной фронта более трёх километров. Ситуация значительно осложнялась отсутствием в этом году разлива, а также снижением уровня осадков – в пять раз ниже нормы. 
Указанная пойма представляет собой по факту котловину шириной более пяти километров и длиной порядка десяти километров. С одной стороны котловина имеет границу в виде высокого западного берега реки Тобол и многоэтажной городской застройки, с другой ограничена восточным объездом, за которым находится хвойный и смешанный лесной массив – более 100 тысяч гектаров, в котором также расположены десятки СНТ, населённых пунктов, детских загородных лагерей. 
Сама котловина находится намного ниже этих границ, представляя по факту, как я сказал, периодически затапливаемую пойму реки Тобол. Причём в этой её части исторически расположено 51 СНТ и ДНТ, а также несколько населённых пунктов. 
Огонь, распространяясь по этой котловине, в нескольких местах перешёл перерезающее её пополам шоссе Тюнина с высотой насыпи более четырёх метров и шириной до 20 метров, а также реку Тобол, а затем, после села Смолино, прошёл поверх пожарного поезда, стоявшего на пятиметровой насыпи Транссиба в районе железнодорожного моста. Поднять вертолёт и самолёт Бе-200, дислоцированные в регионе, из-за шквалистого ветра не представлялось возможным.
Далее огонь зашёл на территорию посёлка Малое Чаусово, где проживает порядка тысячи человек, угрожал микрорайону Восточный – застроен преимущественно также частными деревянными домами и двухэтажками, – в котором проживает более семи тысяч человек.
Затем ветер с юго-восточного резко сменился на северо-западный, огонь, развернувшись, пошёл в сторону микрорайонов Глинки, Керамзитный, Затобольный, в которых проживает более 4600 человек, а также на Ботаническое шоссе, за которым, как я и говорил выше, находится сплошной лесной массив с десятками СНТ, населёнными пунктами, в которых в летний период проживает до 60 тысяч человек.
При этом вторая «голова» пожара пошла обратно по новому направлению ветра – по невыгоревшей части поймы в сторону райцентра Кетово, огибая его с юго-восточной стороны. 
Нами были мобилизованы и привлечены дополнительные средства и силы из числа работников заводов «Курганстальмост», «Курганприбор», «Курганмашзавод», правительства Курганской области.
Благодаря общей работе, а также первому сбросу подоспевшего из Москвы Ил-76 удалось остановить движение огня в восточном направлении по фронту общей шириной порядка трёх километров, не допустив его в вышеуказанный лесной массив, населённый людьми.
Пользуясь возможностью, при Вас, Владимир Владимирович, хочу выразить благодарность за эту работу всем землякам, большую часть которых лично знаю.
К огромному сожалению, как сказал Министр [по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Александр Куренков], в ходе вышеуказанных пожаров погибли люди. В стационар поступило 19 человек, из них двое – дети, Тимур и Артём. С обоими повстречался, подарки от Вас – планшеты и конструкторы – передал, пожелал скорейшего выздоровления. Один к выписке уже готов, второго выпишут в ближайшее время.
Также пострадало 1820 жилых и нежилых строений, из которых 696 являются брошенными либо бесхозными. 
В настоящее время с учётом станции Логоушка, в которой случилась ЧС 27 апреля, общее количество граждан всех указанных населённых пунктов, имеющих право на получение выплаты по 10 тысяч рублей, составляет 3653 человека. Получили выплаты уже 2772 человека.
По 50 тысяч рублей в связи с утратой движимого имущества имеют право получить выплаты 2511 человек – выплачено 1268. Выплаты материальной помощи по указанным категориям завершим до 20 мая включительно. Всем семьям погибших выплачивают по 1 миллиону рублей.
Развёрнуто три ПВР, в которых размещено 94 человека. В больницах на сегодня остаются пока семеро пострадавших. Восстановлены документы более чем 500 обратившимся. Вместе с тем пункты восстановления документов в ПВР, а также на местах ЧС работают постоянно.
Как я упомянул выше, вся территория в Кургане, на которой расположены пострадавшие СНТ и населённые пункты, является затопляемой. Более того, при большом наводнении 1994 года эта территория была полностью затоплена с уровнем воды более 10 метров, то есть там запрещено капитальное строительство любых объектов. Однако подавляющая часть указанных застроек сформировалась по факту ещё в советское время. Затем несколько крупных СНТ и ДНТ искусственно раздробились на десятки товариществ, по всей видимости, для того чтобы избегать соблюдения противопожарных норм и правил в части водоёмов, разрывов и прочего. 
Более того, в части СНТ порядка 50 объектов по факту являются брошенными, имея при этом номинальных владельцев. За исключением села Юлдус, подавляющая часть дачных и жилых объектов гражданами застрахована не была.
Исходя из совокупности перечисленных обстоятельств, правительством региона принято решение в случае утраты дома, являвшегося единственным жильём, предоставлять сертификат по федеральным стандартам и правилам Минстроя России. Кроме того, если гражданин принял решение строиться, он имеет право дополнительно получить субсидирование регионального ИЖК до 700 тысяч рублей на осуществление стройки.
В отношении граждан, для которых дом не являлся единственным жильём, принято решение предоставлять сертификат на 500 тысяч рублей. По утрате зарегистрированного дачного (садового) домика принято решение о единовременной выплате в 100 тысяч рублей.
По утратам дач, которые были зарегистрированы в качестве жилых домов для постоянного проживания, выплата составляет 300 тысяч рублей. Если же там проживала семья с детьми, также предоставляется сертификат по стандартам Минстроя на приобретение иного жилья либо его строительства. Выдачу сертификатов планируется завершить до 12 июня текущего года.
На случай появления граждан, проживавших без регистрации, а также не имевших на жильё и помещения никаких документов, администрацией города Кургана выделены дополнительные субсидии из резервного фонда в размере 15 миллионов рублей для проведения срочных ремонтных работ в подготовленном маневренном фонде с целью предоставления таким гражданам жилья на условиях социального найма.
Владимир Владимирович, никого не бросим.
На местах ЧС, а также развёрнутых ПВР в Кургане, Северном, Юлдусе побывал лично по нескольку раз, в том числе с Министром Александром Куренковым. В областной клинической больнице также побывал несколько раз. С жителями общаемся постоянно.
Люди размещены, на питание и медицинское обслуживание ни у кого нареканий нет. Во все пункты в порядке гуманитарной помощи постоянно завозятся одежда, предметы первой необходимости в избытке. По всем местам ЧС организовано проведение работ по разбору завалов за счёт резервного фонда Правительства Курганской области с участием наших государственных муниципальных служащих.
Первые перечисления в фонд пострадавшим от ЧС также осуществлены сотрудниками правительства и муниципальных администраций за счёт своих зарплат. 
Из общения с людьми вытекают спорные моменты о том, кому какие выплаты причитаются. Некоторым гражданам кажется несправедливым, что сертификат в полмиллиона на не единственное жильё предоставляется всем и не зависит от социального статуса либо не покрывает их возникшие нужды. У кого-то не совпадает прописка и регистрация пострадавшего объекта, много вопросов с долями утраченного жилья.
Терпеливо общаемся со всеми, всем разъясняем, что гражданам положено в силу действующего закона, а также то, что сертификаты и выплаты на пострадавшие дома и дачи введены нами как чрезвычайная мера реагирования, исходя из ситуации вне зависимости от отсутствия страхования гражданами своих объектов. 
Владимир Владимирович, 7 мая при тушении одного лесного пожара мобилизовал сотрудников правительства, сам занимался эвакуацией людей в пригороде города Кургана. 
Вместе с тем как руководитель субъекта не даю правовую оценку чьим-либо действиям. Причины указанной чрезвычайной ситуации и её последствий можно разделить, как всегда, на объективные и субъективные, а также смесь прямых и сопутствующих факторов. Это стихия, и стечение обстоятельств, и, к сожалению, «его величество человеческий фактор». 
Отделить одно от другого, определив степень влияния на случившееся, а также расставить точки – работа правоохранительных органов. Эта работа ведётся чётко, быстро и профессионально. Нет сомнений, что она будет доведена до конца. 
В отношении просьб и предложений, если позволите, очень кратко. 
Владимир Владимирович, 10 лет назад пять университетов Германии и России провели исследование об изменении климата в районе Западной Сибири. 
Работа была завершена выводом о том, что климат претерпевает серьёзнейшие изменения, которые в южной части Сибири, где расположена часть субъектов УрФО, происходят значительно быстрее, сопровождаясь острой весенней засухой и недостатком грунтовых вод, приближаясь к условиям северной части Центрального Казахстана. 
Уже седьмой год в регионе каждая весна традиционно начинается сухой солнечной весной с резким снижением количества осадков, резким перепадом температуры и шквалистой ветровой нагрузкой. То есть у нас это уже факт. 
Кроме того, в Курганской области за последние 30 лет произошло снижение численности населения более чем на 300 тысяч человек, в подавляющем большинстве – сельского, а снижение поголовья КРС – в 9,5 раза. 
Указанные факты привели к тому, что на территории региона оказалось заброшено более миллиона гектаров сельхозземель, зарастающих сухой травой, а также десятки тысяч брошенных сельских домов, дачных и садовых участков. 
Разумеется, ввиду активной урбанизации эта проблема существует не только в Курганской области. Вместе с тем в силу климатических изменений, снижения уровня весенних осадков здесь она проявляется наиболее остро.
За последние три года активной работы нам удалось ввести в оборот более 200 тысяч гектаров сельхозземель, нарастить поголовье КРС более чем в два раза, а также снести и вывезти порядка 900 бесхозных строений всех категорий, финансируя эти работы областным бюджетом, а также средствами, направленными на общественные работы. Вместе с тем масштаб проблем значительно шире.
Учитывая то, что мы сейчас с вами говорим исключительно о срочных мерах, предлагаю [следующее].
Первое. С учётом фактического изменения ключевых условий и пожароопасной обстановки в нескольких регионах УрФО рассмотреть создание здесь усиленной группировки МЧС с приданием им до трёх самолётов Ил-76, до трёх самолётов Бе-200 и пяти вертолётов Ми-8 со сбросовыми устройствами, а также тяжёлой техники с базировкой либо в Екатеринбурге, либо в Кургане. Реконструкцию своего аэропорта мы завершаем в ближайшее время.
Также просим удовлетворить нашу просьбу, с которой мы обращались в прошлом году, по созданию в регионе филиала Авиалесоохраны с группировкой до 100 человек. 
Понимая ситуацию, в которой находится страна, предлагаем рассмотреть формирование группировок на мобильной, временной основе, задействовать туда технику и людей из других регионов страны, в которых пожароопасный сезон начинается намного позднее. Страна большая, где-то разгорается только в июне, а у нас самая острая фаза по факту сместилась на апрель и начало мая.
Просим также Министерство ЧС поддержать доукомплектование действующих пожарных частей города Кургана техникой и расчётами до 30 процентов. Также помочь в достройке и вводе [в эксплуатацию] пожарной части (строительство начато в 2012 году) в микрорайоне Заозёрный, где уже проживает порядка 100 тысяч человек. Нами введено за три последних года пять новых детских садов, две поликлиники, строится большая школа, бассейн, несколько спортивно-рекреационных объектов, дороги, а также передано под комплексную жилищную застройку более 450 гектаров.
Также я уже упомянул, что мы сейчас сносим только объекты, которые можно признать бесхозными. Вместе с тем большая часть объектов относится к объектам, которые либо имеют номинальных владельцев, в том числе приобретены на средства материнского капитала с использованием мошеннических схем, но по факту являются брошенными в сельской местности, а также выморочное имущество. Очень часто это просто заросшие сухой растительностью избушки либо развалины. В действующих условиях зайти на их территорию невозможно, а выносить предписания и протоколы некому. Бесконечно переваливая эту проблему исключительно на органы местного самоуправления, нередко представленные несколькими немолодыми сотрудниками, и работая лишь контрольно-надзорными полномочными органами, эту проблему не решить. Её масштаб также значительно шире.
В этой связи просьба поддержать коллег по Правительству РФ в разработке нормативной базы с целью упрощения сноса фактически брошенных объектов сельских домов и дачных домиков, представляющих собой угрозу, неиспользуемых три и более лет, что подтверждается показаниями учёта потребления электричества, в отношении которых нет записи в Росреестре. Значительно повысить сумму штрафов за невыкос сухой растительности для владельцев земельных участков и объектов недвижимости, имеющих свидетельства и записи в Росреестре. Это просьбы самих граждан, с которыми я общался на местах ЧС. Ввести ограничения в рамках действующей дачной амнистии на ввод жилых объектов на территории СНТ (ДНТ), не соответствующих противопожарным нормам и правилам, а тем более относящихся к затопляемым территориям. К сожалению, в ряде мест эта практика стала просто массовой, усугубляя старые проблемы и порождая новые.
Характер дачной амнистии заявительный, кроме заявления требуется лишь два вида простых документов, которые заявитель делает сам. В результате мы получаем большое количество жилых домов и капитальных объектов там, где не соблюдаются никакие противопожарные нормы и правила и где обычным порядком строить нельзя.
С начала дачной амнистии, с 2006 года, в пострадавших территориях (являющихся по факту затопляемыми, напомню) зарегистрировано 2707 объектов по разным основаниям, часть которых является жилыми домами. При этом их размещение осуществлялось в СНТ и ДНТ – либо уже не существующих по факту, либо не соответствующих противопожарным нормам и правилам. 
Также просим удовлетворить наши предложения, направленные в Правительство РФ в 2020 году, о запрете приобретения на средства материнского капитала жилых объектов, вводимых в СНТ и ДНТ, а также по факту брошенных сельских домов. Для подтверждения состояния объектов предлагается ввести упрощённую процедуру комиссионного удостоверения с подписями сотрудников Пенсионного фонда, МЧС и сотрудников органов местного самоуправления с формированием простого файла-досье, включая фото- и видеоматериалы по каждому приобретаемому объекту, и уже его комиссионное признание соответствующим для проживания семей с детьми. Это поможет пресечь схему работы «чёрных риелторов» с масштабным хищением средств государства и Пенсионного фонда. 
Также просим поддержать Правительство РФ в части доработки нормативных регулирующих документов Минэнерго и службы Ростехнадзора для более чёткой регламентации случаев превентивного отключения сетевых и инфраструктурных объектов энергоснабжения определённых категорий в условиях усиления ветровой нагрузки, а также тех объектов, которые изначально не соответствовали требованиям, для снятия их проблем. Речь как раз идёт о бесхозных жилых объектах, а также СНТ и ДНТ, которые по факту не обслуживаются либо обслуживаются фиктивно. Такие решения мы принимаем в региональных ЧС, но нужна дополнительная ведомственная регламентация федерального уровня. 
Кроме того, предлагается ввести упрощённую процедуру рубки леса с целью формирования противопожарных защитных полос на границах населённых пунктов, расположенных в лесном фонде, а ширину самих полос с 30 и 50 метров соответственно расширить до 100 метров. Так, только в Курганской области 56 населённых пунктов находятся в лесу. Уверен, у других субъектов ситуация ещё тяжелее. 
На сегодня при переходе пожара в верховой, что с усилением ветровой нагрузки, к сожалению, стало нередким, спасать такие населённые пункты крайне сложно. Туда нередко ведёт одна дорога, и та через лес, что крайне усложняет любые эвакуационные мероприятия. Действующая процедура рубок через внесение изменений в схему территориального развития сложна, затратна и занимает до двух лет.
Кроме того, она позволяет проводить рубки в отношении эксплуатационных лесов. В отношении защитных категорий либо иных лесов механизм практически не исполним. 
Во избежание возможного злоупотребления предлагается также в отношении таких населённых пунктов ввести упрощённый порядок проведения рубок леса на ширину формирования защитной полосы и противопожарного разрыва путём официального выездного комиссионного решения органов МЧС, местного управления, лесников и природоохранной прокуратуры с подготовкой по факту актов фото- и видеофиксации. 
С коллегами из Рослесхоза мы разговор регулярно ведём, но, к сожалению, сегодня в отношении защиты лесов и памятников природы инструмента реально нет. К сожалению, есть обратная уголовная практика, когда глава, получив предписание МЧС, его выполняет и получает решение суда об осуждении – в отношении защитных лесов. 
Также, Владимир Владимирович, просьба от граждан усилить ответственность за намеренные поджоги. В прошлом году, когда мы вышли с инициативой увеличения штрафа, Вы поддержали нас, за что Вам огромное спасибо. 
Вместе с тем, к сожалению, остаются лица, которых штраф не останавливает. Так, при патрулировании лесных территорий мы периодически находим специальные закладки хвороста и горючих материалов. В настоящее время уголовная ответственность наступает лишь в случае причинения вреда, смерти потерпевших либо крупного ущерба. Однако в случае ландшафтного пожара ущерб установить вообще не представляется возможным, а поджигателям, даже если их поймают, грозит лишь административный штраф.
Поэтому предлагается ввести за намеренные поджоги сухой ландшафтной растительности или леса уголовную ответственность в отношении установленных лиц санкциями в виде штрафа либо исправительных работ вне зависимости от наступившего ущерба; а также расширить полномочия сотрудников полиции с участием патрульной группы в части осуществления задержания указанных лиц. 
Владимир Владимирович, заявка на оказание финансовой помощи из Резервного фонда Правительства РФ нами подана 8 мая. На сегодня сумма, уточнённая по ликвидации всех последствий, составляет 2,5 миллиарда рублей. 
Прошу нас поддержать. Мы сегодня работаем с лимитом областного фонда. Мы не свернули и не будем сворачивать ни одну программу, включая социальные программы: строительство и ремонт школ, объектов здравоохранения. 
Надеемся на Вашу поддержку, понимая непростую ситуацию в стране. Поддержку наших военных, мобилизованных добровольцев также осуществляем в прежнем режиме.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо. Основательно подготовились. Спасибо большое.
Многие вещи мы уже годами обсуждаем. К сожалению, их решение откладывается и откладывается до новых стихийных бедствий. Но спасибо за то, что сказали об этом. Надо будет обобщить.
Сейчас хотел бы послушать руководителей Свердловской и Тюменской областей, а потом вернёмся к Александру Вячеславовичу [Куренкову], чтобы он в завершение несколько слов сказал.
Пожалуйста, Евгений Владимирович.
Е.Куйвашев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте кратко доложить о текущей ситуации с пожарами.
По состоянию на 17 мая ликвидировано 406 пожаров на территории 176 тысяч гектаров. Нелокализованными, действующими пожарами на сегодня являются 25 пожаров, на эту минуту, нелокализованными остаются 14 пожаров на площади 562 гектара. В ближайшее время запланирована их локализация с последующей ликвидацией.
Максимальное количество средств и сил, которые применялись для тушения лесных пожаров, составляло порядка 5 тысяч человек и свыше 700 единиц техники.
Активно работала авиация – это три борта МЧС, Минобороны, в том числе самолёты Бе-200, Ил-76, а также были задействованы вертолёты Ми-8 Минобороны, Авиалесоохраны, Росгвардии, МЧС.
Пользуясь случаем, Владимир Владимирович, хотел бы выразить благодарность лично Александру Вячеславовичу Куренкову. Также большую помощь региону оказали Министр природных ресурсов и экологии России Александр Александрович [Козлов] и руководитель Рослесхоза Иван Васильевич [Советников]. В самый сложный период они лично работали в нашей области, обеспечили усиление федеральной группировки для более эффективного тушения пожаров.
Кроме того, хочу отметить вклад уральских волонтёров. На борьбу с пожарами выходило более 5 тысяч человек.
Далее. В муниципалитетах сегодня усилена профилактическая работа с населением, а также с собственниками земельных участков. Ежедневно проводятся рейды и патрулирование.
С 1 апреля силами административных комиссий проведено свыше 4 тысяч выездов и составлено более 2 тысяч административных протоколов.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Теперь по выполнению Вашего поручения по восстановлению населённых пунктов, особенно пострадавших от огня, это посёлок Сосьва и Таёжный, оказанию комплексной помощи гражданам.
В регионе оперативно приняты все первоочередные меры для ликвидации последствий пожаров и поддержки жителей, были развёрнуты ПВР. В сжатые сроки возобновлено штатное электро- и водоснабжение.
В настоящее время по всем пострадавшим семьям разработан индивидуальный паспорт, в котором содержится полная информация о потребностях граждан. Восстановлено большинство документов и банковских карт погорельцев, а также изготовлены для пожилых жителей в однодневный срок очки, потому что это была одна из самых серьёзных проблем. И с каждой семьёй ведётся адресная работа.
Отмечу, что к сегодняшнему дню проведены 1704 выплаты на общую сумму почти 44 миллиона рублей, в том числе жители Сосьвы получили 1409 выплат на общую сумму свыше 36 миллионов рублей. Все предусмотренные единовременные выплаты доводятся до граждан в полном объёме и в максимально короткие сроки.
Мы внимательно относимся к решению социальных вопросов, поддержке семей с детьми. В частности, организован отдых для детей в дневных и загородных лагерях, на 32 ребёнка оформляются путёвки в загородные лагеря. Кроме того, в санатории по путёвкам будут направлены семьи с детьми, которые на сегодняшний день изъявили такое желание. 
Теперь главная наша задача – это восстановление жилья. Бо́льшая часть пострадавших уже определилась, каким из трёх вариантов возмещением ущерба воспользоваться. Гражданам предоставлена возможность либо получить квартиру в новом доме, либо построить индивидуальный жилой дом или получить единовременные социальные выплаты на приобретение жилья. 
В настоящее время в посёлке Сосьва уже ведётся строительство нового трехэтажного дома на 60 квартир. Мы вышли уже из фундамента, завершены земляные работы и вся необходимая строительная техника и люди в наличии. Начато строительство первых из 64 запланированных индивидуальных жилых домов. На пяти участках возведён уже каркас дома, ещё на четырёх смонтированы фундаменты, на 22 ведётся разработка котлована. 
В посёлке Таёжный планируется построить 26 индивидуальных домов. Уже определены участки под строительство, дорабатывается проектное решение и проводятся геологические изыскания. Аналогичная работа по ликвидации последствий пожаров, поддержки жителей ведётся и в других пострадавших от огня территориях. 
Уважаемый Владимир Владимирович, все запланированные работы будут завершены в установленные сроки и Ваши поручения обязательно выполним. 
В.Путин: Спасибо.
Александр Викторович, пожалуйста, Тюмень.
А.Моор: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
На текущий момент в Тюменской области действует пять лесных пожаров площадью 84 гектара, причём четыре из этих пожаров на площади 83 гектара уже локализованы. В этом году на территории Тюменской области также была очень ранняя весна. Первый ландшафтный пожар был зарегистрирован 27 марта, а 1 апреля – редкость для нас – уже практически на всей территории региона сошёл снежный покров. Поэтому 3 апреля был установлен особый противопожарный режим, введён запрет на посещение гражданами лесов; 10 апреля был введён режим повышенной готовности. 
Также по ситуации, очень схожей с нашими коллегами из Кургана, в первой декаде мая к сухой и очень тёплой погоде добавилась высокая ветровая нагрузка с порывами до 25 метров в секунду, что привело к возникновению верховых лесных пожаров. 
6–7 мая на территории двух муниципалитетов была введена чрезвычайная ситуация, а 7 мая на территории всего региона также была введена чрезвычайная ситуация. 
С 6 мая для стабилизации обстановки мы начали наращивать группировку сил и средств в рамках нашего межрегионального плана маневрирования. Были привлечены дополнительно профессиональные десантники Авиалесоохраны, аэромобильная группировка МЧС. В целом было привлечено 349 человек и 25 единиц техники. 
Сразу же мы начали активно задействовать для тушения пожаров авиацию. На территории работают пять вертолётов с водосливными устройствами, а также самолёт Ил-76 МЧС России. К сожалению, как раз в этот период времени – с 3 по 7 мая – лесные пожары зашли на территорию нескольких населённых пунктов. 
Всего, как сказал уже Министр, уничтожено 30 жилых домов, 74 дачных дома и более 200 надворных построек; частично повреждены 10 домов и 31 надворная постройка. 
Из количества семей, дома которых пострадали, сгорели и не пригодны для проживания, шесть размещены в маневренном фонде, две семьи снимают жильё – мы компенсируем деньги за найм, – остальные живут у родственников. Все семьи из пострадавших домов получили единовременную материальную поддержку в размере 50 тысяч рублей. 
Мною подписаны два постановления, потому что у нас пострадали жилые дома и дачные посёлки в двух муниципалитетах – это Тюменский район и Тобольский район. Схема поддержки такая. Если пострадал жилой дом, и он был единственным, сумма выплаты рассчитывается очень просто: квадратура дома умножается на рыночную стоимость. Мы её определили в размере 72 тысяч рублей. Условно говоря, 100 квадратов – 7 миллионов 200 тысяч.
Если это жильё было не единственным, то есть в собственности есть другое жильё, выплачивается единовременная сумма в размере 1 миллиона рублей. 
За утраченные нежилые надворные постройки: баня – 250 тысяч рублей, все остальные постройки – 50 тысяч рублей.
Что касается Тобольского района, где сгорели дачи, – также большой дачный кооператив, сформированный ещё во времена Советского Союза, там есть один дом, который был зарегистрирован как жилой. Та же самая схема: площадь дома, умноженная на рыночную стоимость – 72 тысячи рублей. За дачу – 350 тысяч, за баню – 200 тысяч и за постройки – 50 тысяч рублей.
Сейчас принимаем заявления. Уже проактивно получили данные из Росреестра о наличии либо отсутствии иного жилья. Поэтому те граждане, у кого это жильё единственное, выплаты получат буквально в течение трёх-пяти дней.
Если имущество было не зарегистрировано, у нас уже отработана схема: прокуратура в интересах граждан пойдёт в суд, очень быстро суды эти решения рассмотрят, и на основании судебного иска эти суммы будем выплачивать.
По нашим оценкам, сумма выплат составит порядка 175 миллионов рублей. Необходимые средства в Резервном фонде и в бюджете есть. Поддержка в этом смысле нам пока не нужна.
Сейчас ситуация с природными пожарами контролируемая, сил и средств достаточно.
Спасибо за внимание. Готов ответить на вопросы.
В.Путин: Спасибо.
Александр Вячеславович, в завершение сказать.
А.Куренков: Владимир Владимирович, да, я на связи.
В результате пожаров граждане утратили не только своё жильё, и жилые помещения, и имущество, но и хозяйственные постройки, личный автотранспорт. Также от огня погибли домашние и хозяйственные животные. В связи с обращением губернаторов Курганской и Свердловской областей предлагаю в дополнение к региональным выплатам оказать погорельцам разовую помощь из федерального бюджета по отдельному поручению. Это позволит поддержать наших граждан, оказавшихся в трудной жизненной ситуации.
В продолжение. Обстановка с природными пожарами остаётся сложной, прогноз развития, к сожалению, неблагоприятный. Основные усилия МЧС России сосредоточены на защите населённых пунктов от пожаров, осуществляется оперативное маневрирование силами и средствами министерства, в том числе привлекаются аэромобильные группировки из соседних субъектов, подразделения спасательных центров и авиация.
В случае, когда угрозы населённым пунктам отсутствуют, МЧС России оказывает помощь подразделениям Рослесхоза и субъектовым лесопожарным формированиям.
В настоящий момент нахожусь в Забайкальском крае. Данный субъект также пострадал от ландшафтных пожаров в конце апреля – начале мая этого года. В двух населённых пунктах огнём было уничтожено девять жилых домов, в которых проживали 36 человек. Здесь мы также встретились с пострадавшими гражданами и ответили на все интересующие их вопросы. По состоянию на сегодняшний день пожарная обстановка в крае стабилизирована. Органами власти ведётся работа по оказанию помощи населению и восстановлению утраченного жилья.
Кратко, Владимир Владимирович, по паводковой обстановке. В настоящее время на территории десяти регионов подтоплено 130 жилых домов, 368 приусадебных участков и 19 объектов транспортной инфраструктуры. Наиболее сложная обстановка сложилась в Иркутской области, где подтоплено 120 домовладений. Завтра с оперативной группой убываю в Иркутскую область для оценки обстановки и контроля оказания мер социальной поддержки пострадавшим гражданам. 
Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо. Я хотел бы вернуться к тому, о чём говорил Вадим Михайлович [Шумков], губернатор Курганской области. Он очень подробно изложил ситуацию и связанные с ней проблемы. Мы, как я уже говорил, многократно к этому возвращаемся и некоторые вещи обсуждаем уже по второму, третьему кругу. Нужно подготовить обязательно проект поручений и вернуться к некоторым вопросам. Имеется в виду ширина рубок и так далее. 
Я понимаю, здесь всегда возникают противоречия между необходимостью сохранения лесов и необходимостью обеспечить их рациональное использование, с одной стороны, и, с другой стороны, обеспечить безопасность. Всё это ясно. Но надо исходить из тех реалий, с которыми мы сталкиваемся и которые диктуют нам необходимость принятия соответствующих решений. 
Поэтому думаю, что на основе докладов Министра МЧС и губернатора Курганской области нужно подготовить соответствующие поручения. Я прошу коллег это сделать и представить это в самое ближайшее время. 
А что касается помощи людям – это само собой разумеется. Предложения, которые были сделаны Министром, и просьбы, изложенные губернаторами, нужно учесть при принятии оперативных решений прямо сейчас. Договорились. 
Виктория Валериевна, мы с Вами говорили недавно о законопроекте, который находится в Государственной Думе, по поводу системы расширенной ответственности производителей за утилизацию упаковки. У нас, по-моему, 50 процентов, половина бытовых отходов – это как раз упаковка. Сегодня норматив утилизации всего 30 процентов. Мы к 2027 году должны выйти на 100-процентную утилизацию, а с 2025 года уже должны утилизировать не менее 55 процентов.
Мне бы хотелось, чтобы Вы несколько слов и на этот счёт сказали, в том числе по поводу того, как идёт сейчас рассмотрение этого законопроекта.
В.Абрамченко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Михаил Владимирович! Уважаемые коллеги!
Правительство действительно продолжает системную работу, реформу отрасли по обращению с отходами. Важнейшим инструментом для достижения параметров национальной цели развития страны, которая связана с созданием комфортной и безопасной среды для жизни, является институт расширенной ответственности.
Смысл расширенной ответственности – в обязанности производителей и импортёров товаров утилизировать их после утраты потребительских свойств. Утилизировать – это значит дать отходам вторую жизнь, извлечь полезные фракции, вовлечь в оборот в рамках экономики замкнутого цикла.
Наша цель – к 2030 году снизить объём захоронения соответствующих отходов в два раза.
Обязанность для бизнеса по утилизации была введена законом ещё в конце 2014 года, но, к сожалению, установленные законом правила позволяли недобросовестным участникам рынка уклоняться от исполнения обязанностей по утилизации и не платить при этом экологический сбор. У контролирующих органов не было необходимых инструментов для привлечения таких предпринимателей к ответственности. В итоге основная нагрузка по обращению с коммунальными отходами через тариф ложится на плечи граждан. 
Так, в прошлом году расчётная плата граждан за обращение с ТКОсоставила порядка 175 миллиардов рублей, а размер зачисленного в бюджет экологического сбора, поступившего от бизнеса, не превышает 4 миллиардов рублей – разница колоссальная. 
Именно поэтому во исполнение Вашего поручения, Владимир Владимирович, Правительство утвердило Концепцию совершенствования института расширенной ответственности [производителей и импортёров товаров и упаковки] и разработало соответствующий законопроект. С привлечением отраслевых экспертов мы провели масштабную работу по анализу существующей системы, выявлению недостатков и подготовке реформы. 
Владимир Владимирович, вообще за три года – это самый сложный законопроект в экологической повестке. 25 апреля Правительство внесло проект этого закона в Государственную Думу. 
Доложу об основных параметрах реформы и положениях законопроекта. 
Первое. Мы перенесли обязанность по утилизации с производителей товаров на производителей упаковки. Напомню, что основа большинства отходов – Вы об этом сказали – это именно упаковка, не товар, который был в употреблении. По данным отраслевой отчётности, половина всего объёма коммунальных отходов – это упаковка. Это действительно так. Объём упаковки в отходах постоянно растёт в связи с развитием электронной коммерции и сервисов доставки. 
Таким образом, мы освободим производителей продуктов питания и других товаров от необходимости заниматься утилизацией или платить экосбор за упаковочные материалы. Это решение также будет стимулировать производителей упаковки развивать самостоятельную утилизацию и выпускать более экологичные виды упаковки. 
Второе. Обязанность утилизировать весь выпущенный объём упаковки устанавливается прямой нормой закона с 01 января 2027 года, чтобы производители могли подготовиться. До этой даты предлагается плановое повышение нормативов утилизации до 55 процентов в 2025 году и до 75 процентов в 2026-м. Нормативы утилизации на другие виды товаров, например текстиль, электронную технику, шины, будут устанавливаться актом Правительства.
Третье изменение касается надзора за утилизацией и совершенствования системы администрирования. Как я сказала ранее, одной из серых зон действующего института РОП [расширенной ответственности производителя] является отсутствие инструментов контроля, а также выпуск фиктивных актов утилизации. Часто по документам упаковка и товары утилизированы, а по факту они выбрасываются на свалки.
Поэтому мы предусмотрели модернизацию информационной системы и создание реестра предприятий-утилизаторов. В неё будут погружены данные о мощностях утилизаторов и о принятом объёме отходов. Если утилизатор выпустил акты на больший объём отходов, чем позволяют его мощности, система сможет это распознать. Таким образом Росприроднадзор будет выявлять недобросовестные компании и контролировать реальную утилизацию отходов. Кроме того, исключается возможность утилизации через посредников, не имеющих мощностей для переработки отходов.
И четвёртое. Вводится стимулирование использования перерабатываемых и экологичных материалов за счёт дифференциации ставок экологического сбора. Зачастую производители руководствуются лишь маркетинговыми целями, излишне усложняют упаковку. Именно поэтому важно предусмотреть экономический стимул перехода от неэкологичной упаковки к её перерабатываемой альтернативе.
Ставки экосбора будут определяться путём умножения базовой ставки на коэффициенты, учитывающие сложность извлечения отходов и наличие технологий утилизации с учётом возможных циклов переработки отходов, то есть чем экологичнее товар, тем меньше ставка. 
Утверждение методики расчёта ставок для сбора позволит установить прозрачную систему их формирования как для государства, так и для бизнеса и будет стимулировать производителей переходить на более экологичные альтернативы.
Реформирование механизма РОП приведёт к развитию самостоятельной утилизации, оптимизации упаковочных решений и снижению полигонного захоронения отходов.
В совокупности с другими предпринимаемыми Правительством мерами новый механизм РОП будет способствовать переходу к экономике замкнутого круга уже к 2030 году.
Владимир Владимирович, крайне важно обеспечить вступление закона в силу с 1 января 2024 года. Мы должны создать институт утилизаторов, выстроить прозрачный механизм администрирования РОП. Поэтому прошу Вашего поручения о приоритетном рассмотрении проекта в период весенней сессии.
Спасибо.
В.Путин: Я думаю, так и нужно будет сделать, так и поступим. Работа проведена большая. Подход, что называется, к снаряду уже давно начался, Вы сейчас об этом сказали, с 2014 года. Ничего неожиданного для участников этого процесса нет, все должны быть к этому готовы, поэтому не вижу оснований перекладывать. Согласен абсолютно, полностью.
И хотел бы [Министра по развитию Дальнего Востока и Арктики] Алексея Олеговича Чекункова спросить о том, как идёт работа по Северному морскому пути. Мы многократно эту тему обсуждали, она является для нас чрезвычайно важной. 
Только что с коллегами из Ирана – вы, наверное, видели уже, – мы присутствовали с Президентом Ирана на подписании соответствующих документов, связанных с созданием нового железнодорожного маршрута «Север – Юг». 
Мы должны думать о будущем. Северный морской путь открывается, это очевидно. Сейчас только коллеги говорили об изменении климата. Хорошо это или плохо, но это происходит – Северный морской путь открывается.
У нас уже запущены регулярные рейсы атомного контейнеровоза «Севморпуть». У нас введён в эксплуатацию второй атомный ледокол – «Урал», есть соответствующие планы развития Северного морского пути, в том числе и с нашими иностранными партнёрами, которые, как я уже говорил многократно, хотят развивать отношения с Россией и проявляют интерес в данном случае к этому виду деятельности в работе по Северному морскому пути. 
Как здесь идёт работа, Алексей Олегович?
А.Чекунков: Уважаемый Владимир Владимирович!
По Вашему поручению Правительство Российской Федерации разработало и утвердило единый план развития Северного морского пути до 2035 года. Грузопоток по СМП вырос с четырёх миллионов тонн в 2014 году до 34 миллионов тонн в 2022-м, в пять раз превысив рекорд советского времени. Севморпуть уже стал ключевым транспортным коридором для экспорта на мировые рынки нефти, сжиженного природного газа, минеральных удобрений, металлов и другой продукции с высокой добавленной стоимостью. 
Объём производства такой продукции в ближайшие годы значительно вырастет. План развития СМП отвечает на конкретную потребность экономики по обеспечению российского экспорта и развитию российской Арктики. Инвестиции государства в развитие Севморпути защищены обязывающими соглашениями между компаниями, которые реализуют проекты в Арктике, Росатомом и Министерством по развитию Дальнего Востока и Арктики. 
Ведущие арктические компании – «Новатэк», «Восток Ойл», «Газпромнефть», «Норникель», «Баимская», «Северная звезда» – подписались под целевыми объёмами грузов. В соответствии с соглашениями только эти компании должны поставить на СМП не менее 30 миллионов тонн в текущем году, в 2024-м – не менее 71 миллиона тонн, в 2030 году – более 190 миллионов тонн. 
С учётом северного завоза, транзитных потоков и прочих грузов стоит задача к 2026 году обеспечить провозную способность на уровне 100 миллионов тонн и 200 миллионов – к 2030 году.
План развития СМП позволит создать всю необходимую инфраструктуру, чтобы вывезти эти грузы, фактически формирует новую экономику Арктики. 
План содержит пять основных разделов. 
Первое – формирование грузовой базы. Помимо трёхсторонних соглашений с ведущими арктическими компаниями на СМП будут привлекаться перспективные грузы от новых проектов, развиваться каботажные и транзитные перевозки. Чтобы стимулировать перевозки по Севморпути внутри России, в 2022 году мы вместе с Росатомфлотом запустили регулярную каботажную линию между Мурманском и Камчаткой, субсидировали тариф. Если загрузка первого рейса была всего 15 процентов, грузоотправители тестировали новый маршрут, то второго – уже 90 процентов. Соответственно, перевозки по СМП внутри России востребованы. 
В этом году будет три рейса, количество портов захода расширено с четырёх до 11, маршрут продлён до Владивостока. 
По экспортным грузоперевозкам мы идём в соответствии с планом. По транзиту в 2023–2024 годах ожидаем некоторые корректировки целей. В то время как ряд недружественных государств пытаются пересмотреть ранее заявленные планы по транзиту по СМП, мы наблюдаем растущий интерес к использованию пути со стороны Китая, Индии, государств Юго-Восточной Азии. 
Второе – создание наземной транспортной инфраструктуры. Создаётся и модернизируется 14 портов и терминалов от Мурманска до Владивостока. Уже строятся, и в этом, и в следующем году будут введены в строй, перевалочные терминалы СПГ в Мурманске и на Камчатке, нефтеналивной терминал «Бухта Север», угольный терминал «Лавна», порт Тулома для перевалки удобрений.
Третье – развитие флота. Утверждены планы-графики создания нового ледокольного и транспортного флота ледового класса, всего 153 судна. Основным вызовом в данной части является замещение ряда технологий из недружественных стран. Наши судостроители, вся российская промышленность этот вызов сейчас преодолевают. Вы сами, Владимир Владимирович, регулярно посещаете судостроительный комплекс «Звезда» на Дальнем Востоке, который сейчас загружен в основном танкерами ледового класса для Севморпути.
Четвёртое – обеспечение безопасности судоходства по СМП. Включает новую спутниковую группировку, развитие гидрографического и гидрометеорологического обеспечения, аварийно-спасательной и медицинской инфраструктуры. В 2023–2025 годах на дежурство в акватории СМП встанут 16 новых аварийно-спасательных судов. МЧС России уже строит первый из запланированных четырёх аварийно-спасательных центров. Уже заказано 13 российских вертолётов в арктическом исполнении, которые в связке с ледоколами обеспечат полное покрытие СМП.
В ближайшие два года будет обеспечена оперативная ледовая разведка из космоса. До конца этого года запланирован запуск пяти космических аппаратов. Три дня назад мы вместе с Максимом Станиславовичем Орешкиным были на космодроме Восточный, наблюдали готовый к запуску радиолокационный спутник «Кондор-ФКА».
И пятый пункт плана – это централизация управления и развития судоходства по СМП. В соответствии с Вашим поручением основные полномочия по управлению судоходством на СМП собраны в Росатоме. Алексей Евгеньевич Лихачёв и его команда активно взаимодействуют с Правительством, чтобы обеспечить единую экосистему для всех участников Севморпути, цифровую платформу, где грузоотправители получат эффективную логистику, моряки – безопасную навигацию, а государство – прозрачную систему управления.
Объём инвестиций в реализацию плана до 2035 года составит 1,8 триллиона рублей. Из них 620 миллиардов – это средства федерального бюджета, 407 миллиардов – внебюджетные источники и 764 миллиарда – дополнительная потребность, которую ответственные исполнители должны своевременно прорабатывать в рамках бюджетного процесса.
Координацию исполнения плана осуществляет государственная комиссия по развитию Арктики под руководством Юрия Петровича Трутнева с регулярными докладами Председателю Правительства Михаилу Владимировичу Мишустину.
Развитие Севморпути принесёт государству значительные дополнительные доходы, которые позволят создать новое качество жизни в российской Арктике. Объём налоговых поступлений в бюджет до 2035 года от проектов вдоль СМП должен составить более 16 триллионов рублей. Также будет повышена эффективность снабжения северных регионов. 
В соответствии с Вашим поручением Правительство внесло, и Государственная Дума уже приняла в первом чтении, проект Федерального закона о северном завозе, который сделает доставку товаров на Север быстрее и надёжнее и в конечном итоге снизит наценку в арктических магазинах.
Уважаемый Владимир Владимирович, работа по развитию Северного морского пути будет продолжена в соответствии с Вашими поручениями. 
Доклад окончен. 
В.Путин: Спасибо.
Алексей Евгеньевич, Вы звонили мне, но я был занят международным мероприятием. Наверняка хотели что-то сказать по этой теме. 
А.Лихачёв: Спасибо большое, Владимир Владимирович, за возможность высказаться по важнейшему для нас вопросу. 
В целом поддерживаю доклад Министра. Хотел бы отметить, что у нас выстроена продуктивная работа и с Министерством развития Дальнего Востока и Арктики, с Минтрансом, само собой, другими ведомствами, отвечающими за развитие Арктического региона. 
Главная наша задача – формирование комфортных условий для недропользователей, энергетических компаний и создание возможностей для глобальных инвестиций.
Несмотря на санкции, в том числе ограничения, связанные с поставкой оборудования, ни один из крупных проектов в Арктике не остановил реализацию своих планов. Совместно с «НОВАТЭКом», «Норникелем», «Роснефтью» и другими компаниями продолжаем реализацию масштабных проектов, важных как для экономики России, так и имеющих ключевое влияние на глобальные рынки. 
Уважаемый Владимир Владимирович, по итогам 2022 года все целевые показатели развития Севморпути были выполнены. Совокупные портовые мощности составили 32,3 миллиона тонн при плане в 32 миллиона тонн, и в соответствии с утверждённым планом портовые мощности должны увеличиваться до 83 миллионов тонн в 2024 году. 
В прошлом году мы завершили строительство объекта федеральной собственности – терминала «Утренний», необходимого для дальнейшего развития проекта «Арктик СПГ-2». 
Владимир Владимирович, Вы упомянули во вступительном слове поднятие флага на втором серийном – а всего третьем – универсальном ледоколе «Урал». 
Мы благодарны Правительству за принятое решение о строительстве пятого и шестого универсальных ледоколов. 
Кроме этого идёт создание ледокола «Лидер» на судоверфи «Звезда». Таким образом, пять ледоколов мы ожидаем в ближайшие годы, пополнение в нашем строю.
В прошлом году в соответствии с Вашими поручениями во исполнение решений Председателя Правительства создано Главное управление Северного морского пути. В его состав вошёл известный штаб морских операций. Было собрано управление судоходством по СМП в одних руках, и, благодаря этому в том числе, зимне-осенняя навигация прошла без инцидентов, ни одному судну не потребовалась экстренная ледокольная проводка.
Хотел бы отметить, что координируем свою деятельность с деловым сообществом. В этих целях создан Совет участников судоходства по Северному морскому пути. Уже было отмечено, что грузопоток прошлого года – 34 миллиона тонн, на два миллиона тонн больше плановых показателей. И особо хотел бы отметить выросший на один миллион тонн объём перевозок российских компаний по отношению к 2021 году.
Уважаемый Владимир Владимирович, в этом году у нас ещё выше плановые показатели – 36 миллионов тонн. Мы работаем с Министерством, с грузоотправителями над выполнением этой амбициозной цифры. Хотел бы отметить, что эмбарго, введённое европейскими странами на поставку российской нефти и нефтепродуктов, не только стало вызовом, но и открыло новое окно возможностей для появления дополнительной грузовой базы на СМП. Сейчас мы совместно с российскими компаниями прорабатываем вопрос перенаправления российской нефти из портов Балтики на СМП как на самый безопасный и привлекательный маршрут. Благодаря Северному морскому пути возникла возможность переброски очень многих транспортных морских активностей с запада на восток.
Динамичное развитие Северного морского пути остро ставит вопрос арктического судостроения. В настоящий момент в эксплуатации находятся 30 соответствующих судов и ещё 33 судна строится. Продолжается строительство четырёх плавучих атомных электростанций. И я хочу отметить, что интерес к «плавучкам» и в России, и в мире постоянно растёт.
Реализация инвестиционных планов грузоотправителей потребует дополнительного судостроительного заказа. И это заказ совершенно другого масштаба. О пяти атомных ледоколах я Вас уже информировал. Необходимо принять в этом году решение о начале строительства ещё четырёх неатомных ледоколов. Всего нам потребуется до 100 судов арктического класса, а также минимум 15 плавучих энергоблоков. Такое количество новых судов, конечно же, вызов для отечественного судостроения.
Во исполнение Ваших поручений и под руководством Дениса Валентиновича [Мантурова] Минпромторг вместе с нами работает в этом направлении. Это, во-первых, обеспечение и загрузка судостроительного комплекса «Звезда» и расширение производственных мощностей Балтийского завода с возможным выходом на новую площадку в среднесрочной перспективе. Мы Вас об этом информировали.
Второе – это повышение производительности труда и сокращение сроков строительства судов за счёт внедрения производственной системы «Росатома». У нас есть положительный опыт реализации такой работы совместно с ОСК на заводе «Красное Сормово» в Нижнем Новгороде. Сейчас реализуем такой же проект на Балтийском заводе и готовы максимально распространять наши подходы на предприятия Объединённой судостроительной корпорации.
Уважаемый Владимир Владимирович! Участники совещания!
Очень важным является кадровый вопрос. С учётом требуемого количества судов только к 2030 году нам потребуется в плавсоставе не менее 7,5 тысячи человек, сюда входят потребности атомного ледокольного флота минимум в полторы тысячи. Срок обучения необходимым морским специальностям составляет не менее 5,5 года. Таким образом, до конца текущего года совместно с Минтрансом мы формируем кадровый заказ для соответствующих учебных заведений. Это наши прославленные морские университеты: Санкт-Петербургский имени Макарова, Дальневосточный имени Невельского, Новороссийский имени адмирала Ушакова.
Ещё раз хочу подчеркнуть, к Севморпути проявляют интерес не только российские компании, но и страны БРИКС, Ближнего Востока. В этой связи прорабатываем участие партнёров из дружественных стран не только в транзите по СМП, но и в развитии инфраструктуры. Это новый вектор нашего взаимодействия с инвесторами. За последние три месяца мы провели ряд встреч с потенциальными партнёрами. Ставим себе цель – до конца года выйти на предметные договорённости как по транзиту, так и по строительству инфраструктуры.
В заключение, Владимир Владимирович, хочу проинформировать, что совместно с «НОВАТЭКом» мы планируем в начале следующего года запустить круглогодичную навигацию в восточной части СМП. Это действительно историческое решение, важное для развития всей Арктики и имеющее особенное значение, конечно, для экономики нашей страны.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Уважаемые коллеги, на что хотел бы обратить внимание? Начну с того, чем закончил Алексей Евгеньевич [Лихачёв], – с внимания к этому вопросу. Мы в своё время принимали решение по развитию Восточного полигона – железных дорог. К сожалению, перестраховались, уже много раз об этом говорили, это было наше общее решение, я понимаю. Сейчас бы это было востребовано. 
В данный момент мы говорим о другом проекте, он носит абсолютно фундаментальный характер – о развитии Северного морского пути. Как Алексей Олегович [Чекунков] сказал, к 2030 году грузооборот должен быть почти 200 миллионов тонн. И это востребовано. Для того чтобы обеспечить такой объём, нам нужно обязательно реализовывать те планы, о которых только что коллеги говорили, в том числе и Алексей Евгеньевич [Лихачёв], по судостроению. Но не только. Нам ещё нужно аварийно-спасательные суда построить, три арктических аварийно-спасательных центра МЧС и так далее. Там в целом много что заложено в план развития. Это, конечно, требует определённых денег. Без финансового обеспечения ничего сделать невозможно. 
Да, у нас есть, а они всегда есть и всегда были, определённые вопросы, которые нужно в сфере финансов решать. Вместе с тем хочу обратить ваше внимание на то, что развитие Северного морского пути – это, безусловно, один из очевидных стратегических приоритетов. Здесь, наверное, не стоит нам экономить и что-то сокращать исходя из текущей конъюнктуры, хотя и текущая конъюнктура даёт нам основания рассчитывать на то, что все наши проекты такого характера будут реализовываться. 
У нас растёт сейчас промышленное производство, у нас в целом положительные прогнозы развития экономики на этот год. 
Денис Валентинович, у нас промпроизводство – металлургическая промышленность, автопром, электронная промышленность, нефтепереработка сейчас как выглядят?
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, каждая отрасль по-разному, но что касается металлургии, то мы практически выходим на показатели прошлого года, то есть загрузка и индикаторы роста практически 100 процентов. 
Что касается электроники, то рост уже более 10 процентов. 
Что касается нефтепереработки, здесь коллега Александр Валентинович [Новак] больше прокомментирует. Но в целом мы рассчитываем по обрабатывающей промышленности в этом году выйти на показатель, уже можно говорить, плюс два процента. То есть очень аккуратно, но можем говорить уже примерно плюс два процента в целом по обработке. 
В.Путин: Вот видите, электроника, по-моему, растёт большими темпами, чем Вы сказали.
М.Мишустин: 22,5 процента.
В.Путин: Мы вчера с Председателем Правительства поздно вечером это тоже обсуждали. Переработка растёт. У нас были опасения по поводу того, как дело происходит в этой сфере, но она растёт, и хорошими темпами. 
Максим Геннадьевич, насколько я понимаю, растёт и потребительский спрос? 
М.Решетников: Да, Владимир Владимирович, у нас по всем параметрам – и по росту доходов населения, и по росту заработных плат – мы находимся чуть лучше тех оценок, которые я докладывал. Цифры по I кварталу оказались сильнее, и действительно кредитование растёт. У нас растёт кредитование по марту на 19 процентов, в том числе 24,5 процента – кредиты организациям, и 16 процентов – жилищный сектор. Как раз поддержка бизнеса, инвестиций и так далее. Это, в общем, всё находится в очень неплохой динамике. 
Понятно, что мы очень аккуратно к этому всему подходим, страхуемся, но в моменте – хорошо.
В.Путин: Ясно.
Татьяна Алексеевна, рост заработных плат в номинальном и реальном выражении как сейчас фиксируется год к году?
Т.Голикова: Владимир Владимирович, мы чуть-чуть в реальном выражении выросли. За 2022 год Росстат опубликовал данные только в мае, когда добавил данные по малым и средним предприятиям, и у нас получился итоговый рост за 2022 год, по-моему, на 0,4 пункта. 
Сейчас мы точно так же активно мониторируем ситуацию по I кварталу, но данные у нас появятся чуть позже с учётом сбора статистических показателей, которые по плану ещё не наступили.
В.Путин: Примерно сейчас сколько?
М.Мишустин: Я могу сказать, Владимир Владимирович, если позволите. Мы смотрели пока предварительные данные.
В.Путин: Да, 3,5–3,6?
М.Мишустин: В реальном – три, а в номинальном – примерно 13. Это [за] год. Но официальные данные – Татьяна Алексеевна потом [доложит], когда получит. Но то, что мы получили вчера, это так.
В.Путин: А в реальном – два, да?
М.Мишустин: Около трёх.
В.Путин: Хорошо.
Дмитрий Николаевич, по поводу сельхозпроизводства, как оно подрастает у нас, и перерабатывающая промышленность?
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, по итогам прошлого года у нас девять процентов был рост сельхозпроизводства и агропромышленного комплекса в целом. По итогам I квартала, по-моему, 2,9 процента мы прибавили. Соответственно, ожидаем, что у нас продолжится рост и по итогам полугодия.
В.Путин: Безработица сейчас, Татьяна Алексеевна, где-то 3,5–3,6 процента, да?
Т.Голикова: Да, Владимир Владимирович, и продолжает сохраняться на этом низком уровне. Но сейчас наша задача больше – не сохранение таких темпов безработицы, а наоборот, обеспечение кадрами. Поэтому сейчас вся наша работа нацелена именно на обеспечение предприятий кадрами. Все инструменты, которые возможны для мобильности трудовых ресурсов, для переподготовки, мы задействуем. Соответствующие ресурсы у нас в бюджете есть.
В.Путин: Сергей Владимирович Белов, инфляция у нас как на сегодняшний день?
С.Белов: Добрый день!
Как [председатель Центрального банка] Эльвира Сахипзадовна [Набиуллина] на пресс-конференции говорила, мы наблюдаем текущее снижение инфляции, но к концу года, возможно, будет повышение. 
Мы уверенно идём к цели, но это будет уже в дальнейшей перспективе.
В.Путин: Да, я понимаю. Мы говорили об этом, лаг достаточно длинный, до полугода, для того чтобы все факторы были отыграны.
Но на сегодняшний день как это выглядит, вот сейчас?
М.Мишустин: Годовая 2,3. Извините, Владимир Владимирович, но цифры вбивали.
В.Путин: Да. Сергей Владимирович, годовая инфляция какая сейчас?
С.Белов: Годовая инфляция 2,3, сейчас подсказывают.
В.Путин: Да, 2,3, так и есть. Я к чему всё это подвожу? Антон Германович, это значит, что и доходы бюджета должны у нас быть на соответствующем уровне. Так?
А.Силуанов: Владимир Владимирович, да, действительно, у нас доходы, не связанные с нефтегазовыми, растут в плановом порядке. То есть мы ожидаем, что может быть даже небольшой плюс по ненефтегазовым доходам по итогам года. 
Но проблема с нефтегазовыми доходами – пока мы видим, что они с учётом конъюнктуры, с учётом этих всех дисконтов пока отстают от плана. И конечно, вопрос с расходами. Мы видим, что сейчас, на текущий момент, мы выполнили, буквально на сегодня, 30 процентов примерно плана от годового объёма доходов. А расходы по году мы исполнили на 39 процентов. Поэтому у нас пока ещё есть временный, что называется, дисбаланс, который должен нивелироваться с учётом хода исполнения бюджета.
В.Путин: Да. Мы поставили определённую цену на газ, она немножко припала, мы сокращаем добычу, но тем не менее она у нас на должном уровне находится. Цены колеблются на мировых рынках. Но все наши действия, в том числе и по добровольному сокращению добычи, они связаны как раз с необходимостью поддержания определённой ценовой конъюнктуры на мировых рынках в диалоге и в контакте с нашими партнёрами по «ОПЕК плюс». В целом ситуация здесь абсолютно стабильная.
Я к чему всё это подвожу? К тому, что по работе на стратегических направлениях, по стратегическим проектам, таким, например, как Северный морской путь, мы должны действовать очень разумно и иметь в виду важность и перспективу проектов подобного рода. Надеюсь, что этот проект будет полностью реализован в тех параметрах, о которых мы договаривались.
И в завершение оперативной части хотел бы у Валерия Николаевича поинтересоваться, как идёт работа по приёмной кампании в вузы.
В.Фальков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
20 июня во всех регионах страны, а также в филиалах российских вузов за рубежом стартует приёмная кампания. Основной этап зачисления в вузы пройдёт с 3 по 9 августа. И в этой связи хочу обратить внимание на три важных момента.
Первое. Для приёма в текущем году установлено 626 278 бюджетных мест. Возможность поступить в вуз на бюджетной основе имеет абсолютное большинство выпускников 11-х классов в соответствии с Вашим поручением, уважаемый Владимир Владимирович. 
Здесь же хотел бы отметить, что основная часть финансируемых государством мест – более 73 процентов – распределена среди вузов в регионах. 
Хочу отметить, что в соответствии с требованиями ситуации и запросами работодателей мы в этом году впервые провели перераспределение бюджетных мест, выделенных вузам ранее. Это сделано в целях расширения приёма по приоритетным направлениям, прежде всего по инженерно-техническим специальностям.
Приоритеты были определены Комиссией по научно-технологическому развитию при Правительстве, и в будущем мы будем проводить распределение вузам контрольных цифр приёма максимально близко к началу приёмных кампаний, чтобы учитывать самые актуальные кадровые потребности отраслей экономики и социальной сферы. 
Хотел бы отметить, что в результате в текущем году наибольшее количество бюджетных мест было выделено на область образования – инженерное дело, технологии и технические науки – 246 204 места. 
Среди направлений с наибольшим приростом у нас – информатика и вычислительная техника, информационная безопасность, машиностроение. Кстати, хочу отметить, что среди абитуриентов – выпускников школ наибольшей популярностью, конечно, пользуются специальности и направления в области IT. 
Здесь же хотел бы отметить, что с учётом изменения геополитической ситуации, возрастания роли восточного вектора мы существенно – с 860 до почти 1000 – увеличили количество бюджетных мест на направления «Востоковедение», «Африканистика». 
Кроме того, нами инициативно разработан проект программы развития образования и исследований в данной области. Чуть позже я скажу об этом подробнее. 
Второе. Мы продолжаем совершенствовать способ взаимодействия выпускников школ с вузами при приёме. Уже очевидно, что в этом году основной способ подачи документов будет электронный. Нами расширен функционал суперсервиса «Поступление в вуз онлайн», который интегрирован с единым порталом «Госуслуг». Сервис поможет абитуриентам подать документы в вуз без личного посещения приёмных комиссий, бумажных заявлений и очередей. 
Третье. Хочу выделить ряд принципиальных изменений в правилах приёма в этом году. В соответствии с Вашими поручениями мы установили льготы для участников специальной военной операции и членов их семей. Для их приёма в вузы определена отдельная квота в размере не менее чем 10 процентов от общего объёма контрольных цифр приёма по каждому направлению подготовки. 
В рамках этой квоты возможно поступление без вступительных испытаний для Героев Российской Федерации, лиц, награждённых тремя орденами Мужества, а также их детей, для детей лиц, принимавших участие в специальной военной операции, погибших или получивших увечья при исполнении обязанностей военной службы. Дети участников специальной военной операции в рамках отдельной квоты могут поступать по своему выбору на базе внутренних экзаменов вузов или на основе результатов ЕГЭ. Установлены также особенности приёма в вузы новых субъектов России. Выпускники школ там смогут поступать в вузы по своему усмотрению как по ЕГЭ, так и по внутренним вступительным испытаниям. Собственно, также они смогут поступать и в другие субъекты Российской Федерации. 
Уважаемый Владимир Владимирович, в завершение своего краткого выступления хотел бы чуть подробнее рассказать о подготовленной программе развития образования исследований в области востоковедения и африканистики. Она разработана нами совместно с ведущими научными институтами и университетами с привлечением крупных российских компаний, имеющих интересы в странах Азии и Африки. 
Российское востоковедение исторически является комплексной областью знаний, оно включает в себя изучение различных аспектов жизни азиатских, африканских народов и стран, в том числе историю, филологию, этнологию, политическое, социальное, экономическое развитие, международные отношения. Конечно, востоковедение и африканистика базируются на углублённом знании соответствующих языков и национальных традиций. Мы понимаем, что в России сложились признанные мировые центры востоковедения и африканистики, они расположены в МГУ имени Ломоносова, в Санкт-Петербургском университете, в МГИМО, Высшей школе экономики. В этом же ряду наши славные научные организации: Институт Африки, Институт востоковедения, Институт Китая и современной Азии. И конечно, традиции российского востоковедения необходимо сохранять и приумножать.
При разработке программы мы обозначили три цели.
Первая – это консолидация усилий научных институтов, университетов, органов публичной власти и бизнеса для повышения качества образования и научных исследований в данной области.
Вторая – это развитие востоковедческого образования, исследований в регионах страны. Спрос на это колоссальный, и мы считаем, что Приморье, Хабаровский и Забайкальский края, Бурятия, Иркутская, Томская области, Калмыкия и другие регионы должны стать центрами новой системы подготовки востоковедов и развития исследований в этой сфере. Намерены в рамках этой специальной программы их отдельно поддержать.
Третья цель – это обеспечение научного, экспертного лидерства России на этих направлениях, мирового лидерства, опираясь на те наши традиции и научные школы, которые сформированы в течение многих десятилетий. Это в том числе важно для эффективной межкультурной коммуникации. Необходимо усилить поддержку имеющейся профессиональной ассоциации востоковедов, научных школ и групп исследователей, которые возглавляются признанными учёными, и, конечно, поддержать талантливую молодёжь.
Программа развития предполагает ряд ключевых мероприятий, в частности разработку новых образовательных программ с усилением практической составляющей. Мы это сделаем в рамках формирования национальной системы высшего образования.
Второе – это развитие академической мобильности, причём в равной степени студентов, преподавателей, исследователей. Мы считаем, что обязательным элементом профессиональной подготовки должна стать стажировка в изучаемых странах, без чего невозможно полноценно освоить язык, понять культуру, проводить высококачественные исследования. 
Конечно, отдельное внимание будет уделено привлечению талантливой молодёжи в эту область через создание новых молодёжных научных лабораторий. Этот инструмент хорошо себя зарекомендовал, я Вам отдельно уже дважды об этом докладывал. 
Уверены, что реализация программы даст системный эффект для достижения стратегических приоритетов страны, а подготовленные специалисты, результаты их исследований, будут широко востребованы. 
Благодарю за внимание. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71146