
Совещание о ходе проведения весенних полевых работ


2023-05-18 13:30:00

Москва, Кремль

В режиме видеоконференции состоялось совещание по вопросам, связанным с проведением весенних полевых работ. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы договорились с Министром [сельского хозяйства], что проведём нашу сегодняшнюю встречу в таком, более расширенном составе, поскольку у нашей сельхозотрасли очень ответственный период – время весенних полевых работ. Закладывается основа будущего урожая, а значит, и устойчивости всей сельхозотрасли, надёжности нашей продовольственной безопасности, наполнения потребительского рынка. 
Сегодня проанализируем, как продвигается работа и в целом по стране, и в отдельных регионах, детально посмотрим, какая дополнительная поддержка требуется нашим сельхозпроизводителям, в том числе и в новых субъектах Федерации, на Донбассе, в Новороссии. 
Мы недавно с коллегами говорили об этом, говорили о важности повышения доступности продуктов питания, других товаров первой необходимости на этих территориях. Для этого, конечно, наряду с улучшением логистики и организации торговли обязательно будем поддерживать и местных производителей, в том числе за счёт развития инфраструктуры переработки и хранения готовой продукции, её стабильного сбыта. И конечно, нужно помочь сельхозпроизводителям, сельхозпредприятиям, фермерам в этих регионах, несмотря на все сложности текущего характера, пройти посевную, оказать им всестороннее содействие в решении этой важнейшей задачи.
Отмечу, что в целом российский агропромышленный комплекс показывает весьма положительную динамику. Так, по итогам прошлого года индекс сельхозпроизводства составил 110,2 процента. Был собран рекордный урожай зерна – почти 158 миллионов тонн, да, Дмитрий Николаевич, почти 158 миллионов тонн?
Д.Патрушев: Да. 
В.Путин: За новейшую историю такого не было. 
Д.Патрушев: Это рекорд, Владимир Владимирович. И во времена РСФСР такого не было, и в новейшей истории России такого не было. Это первый раз. 
В.Путин: С чем ещё раз хочу поздравить аграриев, всех сельхозпроизводителей, всех людей, которые работают на селе, – всех абсолютно.
Мы обеспечиваем себя всеми основными видами продовольствия. Здесь есть тоже о чём сказать. Я посмотрел справочные [материалы]: по зерну самообеспеченность составляет 185,4 процента, по мясу – 101,6 процента, по рыбе – 153 процента, растительному маслу – 211 процентов, сахару – 103,2 процента. Приблизились к нужным ориентирам по овощам – 89,2 [процента], по картофелю – 93,4 [процента]. Во всяком случае, у меня здесь… 
Д.Патрушев: Абсолютно верные цифры. 
В.Путин: По молоку – 85,7 [процента].
То есть, несмотря на барьеры во внешней торговле, Россия смогла увеличить экспорт агропромышленной продукции до 41,6 миллиарда долларов в прошлом году. В предыдущем, 2021-м, было 37,1 [миллиарда долларов]. Всё-таки рост приличный. 
Как и прежде, наша страна является одним из ключевых поставщиков аграрной продукции в мире, и мы зарекомендовали себя как надёжный, предсказуемый партнёр. Именно так будем действовать и впредь. 
Ожидается, что по итогам 2022–2023 сельхозгода экспорт зерновых составит порядка 55–60 миллионов тонн.
Вместе с тем нужно, конечно, учесть, что сейчас на мировом рынке наблюдается достаточно высокое предложение зерна, что оказывает соответствующее давление на цены, влияет на дальнейшие планы наших сельхозпроизводителей. Всё это, безусловно, нужно принять во внимание, чтобы в будущем исключить снижение посевных площадей под зерно в стране. 
В этой связи хотел бы услышать, конечно, комментарий и Министра сельского хозяйства о текущей ситуации на мировом и на внутреннем рынке зерна, а также о том, что сделано для поддержки наших сельхозпроизводителей, для развития инфраструктуры хранения зерна внутри страны.
Теперь несколько вопросов нужно затронуть оперативного характера, текущих вопросов, о них тоже сегодня поговорим, они все связаны с организацией посевной кампании. 
На данный момент весенние полевые работы ведутся практически во всех наших сельхозрегионах. Они идут штатно, насколько я понимаю. И ключевая задача здесь, как обычно, в этих условиях, а сегодня ещё и в условиях внешних ограничений, – обеспечить потребности сельхозпроизводителей в семенах, средствах защиты растений, а также в минеральных удобрениях – здесь мы сами лидеры в мире, думаю, что проблем быть не должно, но должна быть налажена соответствующая организация работы. То же самое касается техники и горюче-смазочных материалов. 
Безусловно, это в полной мере относится и к новым субъектам Федерации. Подчеркну, производители сельхозпродукции, фермерские хозяйства Донбасса, Запорожья и Херсонщины должны получить всю необходимую поддержку от государства, включая возможность использования таких инструментов, как льготное кредитование, субсидии, авансирование затрат.
Прошу Министра сельского хозяйства сегодня подробно об этом тоже доложить – о том, как проходит посевная работа в новых регионах и в целом по стране, а губернаторов, которые сейчас с нами на связи, – прокомментировать, есть ли проблемы на местах, а главное, какие оперативные меры необходимы для решения, если такие проблемы или проблемные вопросы существуют. 
Давайте начнём. 
Пожалуйста, Дмитрий Николаевич, Вам слово.
Д.Патрушев: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Перед выступлением коллег из субъектов я представлю информацию о ходе полевых работ в целом по стране. 
У нас общая посевная площадь в этом году превысит 85 миллионов гектаров. Вместе с регионами в конце прошлого года мы сформировали плановую структуру посевных площадей. Её соблюдение позволит нам получить урожай, который обеспечит и внутренние потребности, и наш экспортный потенциал. 
Итак, что касается озимых: 93 процента вышли из зимы в нормальном состоянии, что соответствует средним многолетним значениям. Однако в отдельных субъектах в силу погодных условий пришлось пересеивать выпавшие площади. Для этого заранее был сформирован резерв семян, и, если понадобится, пересев будет произведён абсолютно штатно. К уборке озимых мы планируем приступить в июне. 
Яровой сев у нас стартовал в конце февраля. Сейчас посевная уже перешагнула так называемый экватор, засеяно более половины площади ‒ 33,2 миллиона гектаров из 57. Динамика выше прошлогодней. В работы включились у нас уже все субъекты. В июле мы ожидаем, что яровой сев будет завершён. 
Владимир Владимирович, мы продолжаем контролировать ход сезонных полевых работ в диалоге с субъектами, возникающие вопросы рассматриваем в рамках нашего оперативного штаба. По информации регионов, каких-либо нерешаемых сложностей на сегодняшний день нет. Аграрии в целом обеспечены материально-техническими ресурсами. 
Что касается семян, на текущую дату обеспеченность по зерновым ‒ более 108 процентов, по масличным ‒ свыше 111 процентов. Как я докладывал ранее, продолжаем работу по повышению нашей импортонезависимости в этой сфере. 
Далее. На данный момент у аграриев в наличии находится 3,3 миллиона тонн минеральных удобрений, это на 130 тысяч тонн больше, чем на аналогичный период прошлого года. 
Для сохранения стабильности в данном сегменте предлагается продлить специальный комплекс мер: план закупки, ограничения на вывоз отдельных видов удобрений и фиксация отпускных цен. Он будет действовать у нас до ноября включительно, и соответствующее постановление уже внесено Минпромторгом в Правительство Российской Федерации. 
Продолжу. Закупки средств защиты растений и ГСМ у нас ведутся тоже стабильно. Однако должен отметить, что в текущем году видим определённое отставание по темпам приобретения сельхозтехники. Чтобы не допустить ухудшения ситуации, необходимо сделать её более доступной по цене.
Расскажу о тех мерах, которые мы принимаем, соответственно, совместно с Минпромторгом. 
Итак, мы утвердили план приобретения тракторов российского и белорусского производства до конца года. Документ предусматривает снижение цен до 20 процентов на наиболее востребованные модели за счёт увеличения финансирования программы в рамках постановления № 1432 Минпромторга. Под действие плана попадает около шести тысяч машин. 
Во-вторых, по линии Минсельхоза у нас продолжается реализация механизмов льготного кредитования и льготного лизинга. Так, в 2023 году «Росагролизинг» планирует поставить 13 тысяч единиц. Отмечу, что почти пять тысяч из них уже вышли в поля.
Владимир Владимирович, таким образом, подтверждаем, что посевная у нас идёт в штатном режиме. Ранее заявленный прогноз по зерновым ‒ это не менее 123 миллионов тонн, из которых 78 миллионов тонн ‒ это пшеница, ‒ тоже подтверждаем. Такой объём нам позволит в полной мере обеспечить баланс на рынке, удовлетворить внутренний спрос и продолжить развивать наш экспортный потенциал. 
Отмечу, что с начала сельхозсезона на мировые рынки уже поставлено более 50 миллионов тонн зерновых. До конца сельхозсезона объём поставок, как рассчитываем, превысит 55 миллионов тонн, из которых пшеницы ‒ около 45 миллионов тонн. И можно констатировать, что сегодня каждая пятая экспортная партия пшеницы в мире имеет, соответственно, российское происхождение. Добавлю, что при запланированном объёме производства на 2023 год с учётом переходящих остатков рассчитываем в новом сезоне также поставить зарубежным партнёрам 50‒55 миллионов тонн зерна. 
И наконец, хотел бы отметить, что для поддержки аграриев продолжаем реализовывать комплекс мер государственной поддержки. 
Я докладывал ранее, что на развитие сельхозпроизводства, в том числе для проведения посевной, мы в регионы направили почти 107 миллиардов рублей. Сейчас эти средства, предусмотренные аграриям, уже доведены на 53 процента. Это существенно выше, чем в предыдущие годы, и стало возможным за счёт того, что мы авансируем затраты сельхозтоваропроизводителей. 
В целом хочу сказать, что мы сохранили все инструменты поддержки. В том числе это субсидии на приобретение семян, удобрений, ГСМ, техники, средств защиты растений и на страхование посевов. 
Помимо системных мер мы продолжаем адресную поддержку. В первую очередь это касается производителей зерна, поскольку рекордный урожай сказался определённым образом, негативно сказался на ценах. 
Мы закупили три миллиона тонн в интервенционный фонд по выгодным для аграриев ценам. Также мы продолжаем субсидировать льготный тариф на перевозку железной дорогой. В 2022 году на это направлено пять миллиардов рублей, в текущем году мы на эти цели уже направили 6,3 миллиарда рублей. 
Помимо этого предусмотрена прямая поддержка аграриев на производство и реализацию зерна, компенсируем по две тысячи рублей за тонну. Это, на наш взгляд, достаточно комфортная ставка. В 2022 году на это направление было выделено 20 миллиардов рублей, у нас средства все освоены на сто процентов. В 2023 году также предусмотрено 20 миллиардов рублей, половина уже доведена до сельхозтоваропроизводителей. Второй транш, то есть ещё десять миллиардов рублей, в ближайшее время поступит в субъекты. 
Что ещё хотел бы сказать, на что хотел бы обратить внимание? Каждый сезон у нас корректируется расчёт экспортной пошлины. В текущем году, учитывая рекордный урожай и раннюю посевную, мы сделаем это перед началом нового сельхозсезона. Рассчитываем, что скорректированный механизм начнёт действовать уже с 1 июня и снизит нагрузку на наших сельхозтоваропроизводителей, на наших растениеводов. 
Уважаемый Владимир Владимирович, в завершение ещё раз подчеркну, что российский АПК функционирует штатно, с коллегами из субъектов продолжаем решать поставленные задачи по обеспечению продовольственной безопасности нашей страны и развитию внешнеторгового потенциала. 
Спасибо.
В.Путин: Да, спасибо. 
Давайте коллег послушаем. 
Василий Юрьевич, пожалуйста, Ростовская область. 
В.Голубев: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Хотел бы буквально несколько слов сказать о проблеме, которую Дмитрий Николаевич обозначил, я с ней тоже согласен. 
Мы увидели, что увеличилась стоимость сельхозмашин. Это, конечно, повлияло на приобретение нашими селянами. Тем не менее с учётом федеральной поддержки, которая реальна и действует, мы используем и свои механизмы для того, чтобы стабилизировать ситуацию по приобретению сельхозтехники, и предусматриваем ежегодно, в том числе в этом году, деньги для поддержки наших селян ‒ 518 миллионов рублей из областного бюджета на субсидирование приобретения сельхозтехники. Все средства до селян на сегодняшний день доведены, и мы продолжаем эту работу, в постоянном режиме отслеживаем. 
У нас сегодня всего на полях задействовано 28 тысяч тракторов, 16 тысяч сеялок, 18 тысяч культиваторов ‒ большое количество техники у селян.
По работе с «Росагролизингом» заключили 92 договора на сумму 903 миллиона рублей. Это больше, чем в прошлом году, на 17 процентов. И договорились о поставке 198 единиц сельхозтехники, что тоже больше на 22 процента, чем в предыдущий год.
Если говорить о полевых работах, они у нас идут штатно. Состояние озимых ‒ а у нас их 2,9 миллиона гектаров – хорошее. Обильные осадки весной нас поддержали, и, конечно, своевременно проведённые уходные работы тоже создали эту ситуацию. 
Подкормку мы завершили на всей площади. Мы увеличили на десять процентов по сравнению с прошлым годом площади и провели повторную подкормку на наших площадях. Минеральные удобрения в полном объёме у нас в наличии, цены здесь стабильные, проблем с наличием у поставщиков мы не видим. 
Проводим химическую обработку посевов, и дефицита средств защиты растений в регионе сегодня нет. 
В весеннюю кампанию у нас задача ‒ засеять 1,8 миллиона гектаров. Это 640 тысяч гектаров яровых, зерновых и зернобобовых; масличные планируем разместить на площади более одного миллиона гектаров. Увеличиваем площадь под картофель и овощи, бахчевые культуры. 
Проводим работы в постоянном режиме с учётом ситуации, которая складывается и по природным явлениям. Уверены, что мы в полном объёме задачу посева выполним. Сейчас агрометеорологические условия у нас благоприятные, и мы рассчитываем на хороший урожай в текущем году. Уже засеяли 1,1 миллиона гектаров ‒ это 61 процент от плана. 
Семена зернобобовых, зерновых заготовлены в полном объёме. И отдельное внимание ‒ семенам пропашных культур. Для того чтобы закрыть и закрывать вопросы импортозамещения, увеличили площади этих культур: до 60 процентов по кукурузе, до 37 процентов по подсолнечнику. 
У нас не вызывает опасения обеспеченность ГСМ, дизтопливом, бензином ‒ это всё есть в хозяйствах в достаточном количестве на сегодняшний день. Финансовые ресурсы, как говорил Министр, доводятся оперативно и в полном объёме. Из федерального бюджета уже направлено более трёх миллиардов рублей, это больше на 1,4 миллиарда, чем за аналогичный период 2022 года. 
С января мы ведём работу по обеспечению аграриев льготными кредитами. На пополнение оборотных средств выдано 8,8 миллиарда [рублей], и это также больше на 1,8 [миллиарда рублей], чем годом ранее. 
В целом обеспеченность материально-техническими ресурсами, финансовая обеспеченность на высоком уровне. 
По Вашему поручению, Владимир Владимирович, мы совместно с научным сообществом, учреждениями разработали программу повышения плодородия почв в Ростовской области. Из областного бюджета выделили финансовые средства на субсидирование затрат на внесение фосфорсодержащих минеральных удобрений ‒ 450 миллионов рублей, на восстановление агролесомелиорации ‒ 118 миллионов, и на развитие агроэкологического районирования. По каждому району ‒ у нас сегодня 43 сельских района ‒ мы проводим эту работу. 
Наши учёные фиксируют процесс стабилизации. Вчера на заседании [областного] правительства докладывали руководители этих учреждений, они эту информацию отслеживают в постоянном режиме. В результате проводимой работы мы рассчитываем увеличить валовое производство сельхозпродукции, некоторые резервы у нас точно есть. 
Буквально 8 июня, Владимир Владимирович, у нас традиционно пройдёт День донского поля, где мы собираем всех селян, обсуждаем ситуацию, которая складывается на данный момент, слушаем учёных и, собственно говоря, оцениваем свою готовность к началу уборки, по сути дела, потому что в двадцатых числах июня уборка на Дону уже начинается. 
Последнее, что хотел бы сказать: те вопросы, которые вызывали определённое время сомнения, и о пошлинах сегодня Министр говорил, ‒ мы видим активную работу Министерства, наше точное, результативное взаимодействие. Уверен, что меры, которые предлагаются Министерством, на самом деле решат ряд вопросов. 
В целом вопрос организации и проведения весенних полевых работ у нас находится на постоянном контроле. Этот период, который мы называем в некотором смысле битвой за урожай, имеет принципиальное значение для всех жителей Ростовской области и, конечно, для страны. У нас значительное количество зерна идёт на экспорт, мы этим занимаемся тоже постоянно, тоже в контакте с Министерством.
Спасибо за поддержку. Задачу Ростовская область обязательно выполнит.
В.Путин: Василий Юрьевич, Вы упомянули о технике, и Министр сказал. План-то по приобретению техники выполняется или там есть какие-то сдвижки?
В.Голубев: Если посмотреть по ситуации, которую мы видим на сегодняшний день, то, например, уже приобретено 352 трактора. Это меньше на 5,2 процента, чем в 2022 году. Мы видим снижение по зерноуборочным комбайнам и прочей сельхозтехнике. Но у нас есть одна интересная статистика: мы с «Росагролизингом» работаем, и тут как раз, наоборот, мы увеличиваем приобретение ‒ у нас в сравнении с прошлым годом плюс 17 процентов, и мы видим, что это компенсирует. Я думаю, что в рабочем порядке мы в целом выполним задачу. Селяне настроены, они у нас с деньгами, и, если реализуют в полном объёме свою продукцию, выращенную даже в прошлом году, эту задачу будем выполнять.
Динамика вот такая, мы отслеживаем её сегодня по всем видам сельхозтехники: тракторам, комбайнам и другим. Небольшое снижение есть, но через «Росагролизинг» его компенсируем сегодня.
В.Путин: Василий Юрьевич, дело ведь не в том, сколько приобрели, эта техника может быть приобретена и в меньшем объёме, ‒ вопрос плана. Есть определённый план у сельхозпроизводителей. Может быть, в этом году и не нужно столько тракторов, не нужно столько сеялок или не нужно столько уборочной техники, но у них есть план, нужно помогать им реализовывать этот план. Необязательно гнаться за тем, что нужно во что бы то ни стало приобрести в этом году столько же, как и в прошлом. Может, и не нужно столько.
В.Голубев: Да, я это понимаю, Владимир Владимирович.
В.Путин: За планом надо … 
В.Голубев: Владимир Владимирович, у нас есть одна интересная статистика. Вы знаете, мы одиннадцать лет и за счёт областного бюджета, и за счёт, естественно, федерального добавляем денег на покупку комбайнов. Сегодня на полях Ростовской области больше 90 процентов ‒ комбайны отечественного производства. Это хорошая история: стабильность и сегодня, и завтра.
В.Путин: Хорошо, ладно. Спасибо.
Вениамин Иванович, пожалуйста, Краснодарский край. 
В.Кондратьев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте поблагодарить лично Вас, Правительство и Министерство сельского хозяйства России за внимание к нашему региону и неизменную поддержку агропромышленного комплекса края.
Уважаемый Владимир Владимирович, Вы в начале ещё раз поблагодарили аграриев всей страны за рекордный урожай прошлого года, и позвольте мне от имени аграриев Кубани всё-таки ещё раз Вам сказать спасибо, потому что у любого рекорда и результата есть предпосылки. 
Предпосылки рекорда прошлого года, урожая, – безусловно, это стабильные цены на горюче-смазочные материалы, на минеральные удобрения. Это всё и позволило получить рекордный урожай. И в этом году это тоже очень важная, наверное, составляющая успеха, рекордного урожая этого года: в этом году мы тоже говорим про стабильные цены и на горюче-смазочные материалы, и на удобрения. И конечно, это не может не радовать аграриев и не вселять веру в урожай – знаете, мы, аграрии, такие – не хуже, чем прошлого года, и это очень важно. 
Благодаря этому в нынешнем году государственная поддержка отрасли, агропромышленного комплекса края составила 12,5 миллиарда рублей, из них 7,5 миллиарда – это средства федерального бюджета – для сравнения, это на полтора миллиарда больше, чем в прошлом году, – и пять миллиардов мы добавили из средств краевого бюджета. 
Что касается хода весенних полевых работ, в этом году мы сохранили площадь сева на уровне прошлого года. Под яровые отвели 1,7 миллиона гектаров, из них уже засеяно полтора миллиона гектаров, это 88 процентов от плана. До конца недели, я хочу Вас уверить, – конечно, если погода позволит – мы завершим сев подсолнечника, кукурузы и сои. 
Хорошими темпами идёт сев риса. Рис – это тоже важная составляющая сегодня нашего «пирога» регионального. Под него предусмотрено 92 тысячи гектаров, на данный момент уже засеяли 55,5 тысячи гектаров, это свыше 60 процентов от плана. При опять-таки благоприятных погодных условиях до конца мая эти работы полностью завершим. Рис, ещё раз подчёркиваю, – это важная составляющая агропромышленной экономики нашего края. 
Нельзя не отметить, уважаемый Владимир Владимирович, что благодаря работе наших учёных сегодня мы на сто процентов – подчёркиваю, на сто процентов! – закрываем потребность региона в семенах озимой и яровой пшеницы, а также в семенах риса собственной, отечественной, кубанской селекции. Кроме того, в этом году более 50 процентов площадей подсолнечника и кукурузы – здесь тоже очень важно заметить – также засеиваем отечественными семенами. Ещё два года назад их доля составляла менее 30 процентов, а сегодня мы говорим, что 50 процентов – это уже отечественные семена. 
Наши хозяйства заложили 243 гектара семенников сахарной свёклы. Это важно, у нас в крае 15 сахарных заводов, даже 16. Рассчитываем, что это позволит нам уже в следующем году получить качественные семена свёклы собственной селекции и засеять ими 50 процентов площади сева этой культуры в регионе. 
Такими рекордными темпами идём, Владимир Владимирович. Даже три года, два года назад говорили про другое соотношение отечественных семян и импортных, а сегодня мы уже говорим о том, что 50 процентов – всё наше: и кукуруза, и, конечно, подсолнечник, а теперь мы говорим, что ещё и свёкла.
Что касается озимых, осенью мы засеяли почти 1,8 миллиона гектаров зерновыми колосовыми, на сегодняшний день состояние посевов хорошее. Рассчитываем, что собрать урожай получится не меньше, чем в прошлом году. Но ещё раз подчёркиваю, что сегодня важная составляющая успеха – это стабильные цены на горюче-смазочные материалы, удобрения и в целом на всё, что необходимо для рекордного урожая. 
Уважаемый Владимир Владимирович, помимо полевых работ в крае проводится сезонная подготовка садов и виноградников. Мы же ещё такой регион – и яблоки у нас, и виноград, и вино. Наши хозяйства обеспечены всем необходимым: семенами, саженцами. Ещё раз подчеркну, это, Вы знаете, очень важно для аграриев: с горюче-смазочными материалами, удобрениями и сельхозтехникой также проблем нет. 
Мы с коллегой из Ростовской области обсуждали: мы же исходим из чего? Если есть запрос, мы покупаем, обновляем. Аграрии про себя не забывают, а если что-то нужно, они достаточно активно напоминают о том, что что-то нужно. 
В полевых работах сегодня задействовано 34 тысячи машин, их парк постоянно обновляется, потому что это техника, а техника не стоит на месте. Если мы говорим про высокий урожай, его собрать нам позволит только высококачественная техника и, конечно, современная техника, а она должна быть, иначе мы этот рекордный урожай не сможем ни собрать, ни сохранить. 
В прошлом году наши аграрии на 20 миллиардов рублей приобрели 3,5 тысячи единиц сельхозтехники. Это достаточно большой показатель, если мы будем сравнивать с приобретением техники в предшествующие годы. 
Хорошее подспорье для нас в этом вопросе – это сборка в нашем крае белорусской сельхозтехники Минского тракторного завода и зерноуборочных комбайнов Гомсельмаша. Мы заключили соглашение с белорусами, с Минским тракторным заводом, чтобы здесь собирались тракторы, которые достаточно востребованы сегодня аграриями нашего края. И конечно, сейчас идём к локализации. А также 15 процентов мы делаем компенсацию нашим сельхозтоваропроизводителям, если они приобретают эту технику. Но по большому счёту здесь и сервис рядом, и обслуживание, и достаточно хорошо эта техника себя зарекомендовывает. 
Также большой помощью для наших аграриев стала федеральная программа льготного лизинга по линии «Росагролизинга». В прошлом году благодаря ей аграриями края было приобретено около одной тысячи сельхозмашин. Поверьте, это тоже очень важно. 
Сегодня, Владимир Владимирович, я могу ответственно заявить, что проблем с современной техникой, которая, безусловно, нужна современному агропромышленному комплексу, в крае нет, просто нет. Различные программы, поддержка, субсидирование – даже пожаловаться не на что.
Уважаемый Владимир Владимирович, на сегодняшний день ситуация складывается благоприятно, но мы всегда стучим по столу. Как уже сказал выше, рассчитываем, что урожай этого года будет достойным, не меньше, чем в прошлом году. 
Доклад закончил. 
И ещё раз огромное Вам спасибо за такую поддержку, очень реальную поддержку, что не может не внушать уверенность, что урожай будет не хуже. 
В.Путин: Вениамин Иванович, Вы порадовали по семенам, хотя Министр подсказывает, что всё-таки по свёкле вопросы есть и их нужно ещё решать. Надо решать всем вместе, коллективно, конечно, под руководством Министерства, соответствующих специалистов. 
Вы сказали, что урожай будет не хуже, чем в прошлом году. Потом поправились и сказали, что он будет достойным. Давайте мы будем исходить из того, что он будет достойным. Очень бы хотелось, чтобы он был не хуже, чем в том году, – как минимум он будет достойным. Мы знаем, что такое внутренние потребности страны, каковы наши возможности по экспорту, и наши постоянные партнёры, которые у нас покупают, нам тоже хорошо известны, и их нужно обеспечить, – на это точно надо выходить. Надеюсь, что так оно и будет, сомнений нет.
Что касается Краснодарского края, то, конечно, это лидер в смысле зерновых да и вообще по сельскому хозяйству. Очень хорошо, что у вас такими темпами всё развивается. Надеемся, что этот локомотив будет свою функцию исполнять и в текущем году. 
Пожалуйста, Саратовская область, Роман Викторович, прошу Вас. 
Р.Бусаргин: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые участники совещания!
В соответствии с подготовленной на текущий год программой структуры посевных площадей в Саратовской области полным ходом идёт посевная кампания. Посевная площадь на уровне прошлого года и составляет более 4,2 миллиона гектаров. Яровой сев предстоит провести на площади около трёх миллионов гектаров. 
Семенным материалом область обеспечена в полном объёме на сегодняшний момент: 93 процента семян зерновых – отечественной селекции, в том числе саратовской более 60 [процентов]. Все семена отвечают посевным стандартам и являются кондиционными. 
Особое внимание уделяется отечественной селекции и семеноводству. В этом году мы планируем более чем в два раза увеличивать площади по участкам гибридизации. 
На сегодняшний день уже посеян один миллион 800 тысяч гектаров, это 62 процента от общего плана на 2023 год, в том числе зерновых – 845 тысяч гектаров, или 85 процентов от плана. 
На сегодня уже завершён сев ранних яровых культур: яровая пшеница, ячмень, овёс, зернобобовые. Отмечен рост от 5 до 15 процентов площадей к уровню прошлого года по таким культурам, как горох, чечевица и твёрдая пшеница. Продолжается сев поздних зерновых культур: проса, гречихи, кукурузы и сорго.
Технических культур посеяно на сегодняшний момент уже 910 тысяч гектаров, это 52 процента от плана, – подсолнечник и сахарная свёкла. Отмечен рост площадей по сахарной свёкле на 13 процентов к уровню прошлого года. Овощных культур – 86 тысяч гектаров, 58 процентов от плана. Завершаем посадку картофеля. 
В регионе наращиваются темпы посевной, за сутки высеиваем уже до ста тысяч гектаров. При благоприятных погодных условиях сев планируется завершить до 1 июня текущего года. 
Озимый клин, который ежегодно обеспечивает более 65 процентов валового сбора зерна, занимает 1,2 миллиона гектаров. Погодные условия текущего периода благоприятны для роста и развития озимых культур. Несмотря на сложный зимний период с отсутствием снежного покрова и низкими температурами, сохранность озимых культур составила 97 процентов. На сегодня посевы озимых в хорошем и удовлетворительном состоянии, произведена их весенняя подкормка.
Аграрии региона ежегодно увеличивают объёмы внесения удобрений. За последние пять лет объём приобретения увеличился в 2,5 раза. Для проведения весенних полевых работ хозяйствами всех форм собственности приобретено 160 тысяч тонн минеральных удобрений – 111 процентов к уровню прошлого года. Выполнен доведённый до региона Министерством сельского хозяйства России план по их приобретению. 
В свою очередь хочу поблагодарить Минсельхоз и Минпромторг России за организацию и координацию своевременной поставки минеральных удобрений аграриям в необходимом объёме и политику по сдерживанию цен на основные виды минеральных удобрений.
Для проведения весенних полевых работ аграрии региона обеспечены средствами защиты растений, горюче-смазочными материалами и техникой в полном объёме. 
Инструменты акционерного общества «Росагролизинг» и льготного кредитования позволяют ежегодно обновлять парк техники. Всего за прошлый год приобретено 525 тракторов, 225 комбайнов и более 1,5 тысячи единиц прочего сельхозоборудования на сумму более 12,5 миллиарда рублей. 
Уважаемый Владимир Владимирович, выражаю слова благодарности за принятые меры и своевременность государственной поддержки, что позволяет провести посевную кампанию в оптимальные сроки. На сегодняшний момент все денежные средства уже оперативно доведены до аграриев. В текущем году будут выполнены намеченные планы по структуре посевных площадей. 
2022 год для Саратовской области стал рекордным по валовому сбору зерна, собрано более семи миллионов тонн, а также 2,3 миллиона тонн подсолнечника. Задача – сохранить положительную динамику. На сегодняшний день погодные условия благоприятны для роста и развития сельскохозяйственных культур. Это позволит обеспечить получение хорошего урожая и выполнить поставленную Вами задачу по обеспечению продовольственной безопасности. 
Доклад окончен. 
Благодарю за внимание.
В.Путин: Стоимость удобрений, ГСМ в норме находится у вас?
Р.Бусаргин: Владимир Владимирович, благодаря политике, которую проводят Министерство сельского хозяйства и Минпромторг, нам удалось зафиксировать лимиты и стоимость на минеральные удобрения, за что аграрии благодарны. 
Что касается ГСМ, то всё находится на уровне прошлого года, вопросов не возникает. 
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Василий Александрович, Амурская область. 
В.Орлов: Добрый день, глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
У нас в 2022 году был получен рекордный урожай по фирменной нашей культуре, сое, – миллион 560 тысяч тонн, и по зерновым – 447 тысяч тонн. 
В текущем году сезонные полевые работы у нас идут по плану. Более того, они проходят в оптимальные сроки, с опережением на 50 процентов мы идём лучше, чем посевная кампания прошлого года. В этом году посевная площадь будет больше, чем в прошлом году, на восемь процентов, плюс 88 тысяч гектаров, и, соответственно, составит один миллион 185 тысяч гектаров. 
По семенам зерновых и сои обеспеченность более ста процентов, по минеральным удобрениям и средствам защиты – также мы полностью обеспечены. 
Хочу по поставкам удобрений поблагодарить Министерство сельского хозяйства. Дело в том, что у нас была проблема, перебои с поставками из-за перегруженности Транссиба. Соответственно, эта проблема решена, за что Минсельхозу большое спасибо. 
Все хозяйства области обеспечены в полном объёме техникой, ГСМ, финансированием – за это спасибо Россельхозбанку и Сбербанку. Стоимость ГСМ, удобрений также у нас осталась на прежнем уровне. Более 90 процентов техники – российского производства, как коллеги уже докладывали. 
Планы, Владимир Владимирович, на этот год – постучу по дереву, – если погода нас не подведёт, то у нас в планах по сое один миллион 710 тысяч тонн, это плюс десять процентов к результатам прошлого года – ещё раз напомню, что он был рекордным, – и по зерновым плюс 33 процента к результатам прошлого года, 594 тысячи тонн. По картофелю и овощам открытого грунта, 195 и 50 тысяч [тонн] соответственно, – это планы, аналогичные результатам прошлогодним.
Для нас важная задача – это переработка сои. Мы ставим для себя задачу перерабатывания 70 процентов в регионе, и в этой связи очень важным является решение Правительства по установлению вывозной пошлины на сою. Благодаря этому у нас начали строиться заводы по глубокой переработке сои. Я уверен, что мы в течение нескольких лет покажем результат здесь. 
Но до начала функционирования этих заводов очень важным является вывоз продукции растениеводства в европейскую часть страны, и для повышения конкурентоспособности нашей дальневосточной продукции Минсельхозом России принято очень важное решение по компенсации железнодорожного тарифа на вывоз продукции. Хочу ещё раз поблагодарить Дмитрия Николаевича [Патрушева] лично за своевременное принятие решения, и надеемся, что аграрии своевременно получат субсидию на перевозку продукции. 
Владимир Владимирович, ещё один вопрос, неразрывно связанный с основной темой сегодняшнего совещания, – это кадровая политика. Мы понимаем, что результаты невозможны без квалифицированных кадров. 
На сегодня у нас в регионе с 2018 года установлен запрет на использование в сельском хозяйстве иностранной рабочей силы и граждан, работающих по патентам, то есть граждан СНГ. Это решение стимулирует наших аграриев плотно работать с учебными заведениями всех уровней и вкладываться в благоустройство сельских территорий и сёл. Правильность этого решения стала очевидной в том числе во время пандемии: у нас ни один гектар земли не брошен, все животноводческие, птицеводческие предприятия работали в штатном режиме. 
Мы в свою очередь оказываем поддержку и предприятиям, и молодым специалистам – тем, кто собирается работать на селе. В рамках дальневосточной ипотеки мы из регионального бюджета компенсируем половину первоначального взноса молодым специалистам, или это десять процентов от общей стоимости жилья. 
У нас выплачивается единовременное пособие в размере до 800 тысяч рублей для молодых специалистов, которые едут в село. Всё зависит от географии, куда они едут, – до 800 тысяч рублей сумма составляет. 
Также у нас введены региональные выплаты, доплаты к стипендиям тем, кто учится по дуальной программе. На мой взгляд, это хорошая практика. Дело в том, что мы проанализировали статистику и видим, что среди студентов, которые ещё в процессе обучения выходят работать на предприятие, процент трудоустройства значительно выше. Поэтому эту программу мы поддерживаем.
Также у нас есть ещё одна мера поддержки предприятий, которые строят жильё для своих работников, – мы им компенсируем 20 тысяч рублей на квадратный метр в совокупности по программам сельской, дальневосточной ипотеки. В сёлах стали появляться целые улицы. Видим, что программа работает. И для таких населённых пунктов мы дополнительно помогаем строить дорожную, социальную инфраструктуру, всячески их поддерживаем. Готовы поделиться этим опытом с другими регионами.
И очень важная тема – это программа комплексного развития сельских территорий. У нас строится жильё, строится социальная инфраструктура, детские сады, культурные центры, благоустройство, свет, дороги. И за это хочу отдельно поблагодарить Минсельхоз, Дмитрия Николаевича [Патрушева] лично и вообще отметить, что с Минсельхозом у нас выстроены прекрасные рабочие отношения. Там работают профессионалы, они нас слышат, всегда на связи, всегда откликаются, знают региональную специфику, поэтому за это большое спасибо.
Доклад закончен.
В.Путин: Василий Александрович, Вы сами знаете, мы на этот счёт говорили: рядом с вами огромный рынок по сое, просто колоссальный. И наши друзья в Китае очень доброжелательно относятся к нашим производителям в этом смысле, готовы принимать очень большое количество. Надо просто развивать рынок, раскачивать. Конечно, там есть проблемы, связанные с наводнениями, ‒ всё это понятно, но мы с Вами уже говорили на эту тему, очень перспективное направление, очень. С удовольствием будут брать любой объём, который мы произведём. 
В.Орлов: Постараемся в этом году дать результат. 
В.Путин: Конечно. Для наших соседей выгодно. Дело не только в том, что у нас добрые, дружеские, стратегического характера отношения, а это ещё и выгодно, потому что транспортное плечо-то совсем ничего почти не стоит. Просто выгодно для наших партнёров и для нас выгодно. Надо быстрее раскручивать, эффективнее работать. 
А в целом, конечно, всё у вас в нужном направлении развивается. 
Спасибо. 
Пожалуйста, Александр Викторович. Воронежская область. 
А.Гусев: Уважаемый Владимир Владимирович, Дмитрий Николаевич, коллеги, здравствуйте!
Мы находимся в активной фазе сева яровых культур. Темпы у нас на уровне средних многолетних значений, в сутки мы сейчас сеем по 60 тысяч гектаров. 
Несколько цифр по направлениям. Посеяли 520 тысяч гектаров ранних зерновых ‒ более 80 процентов уже, более 100 тысяч гектаров сахарной свёклы ‒ почти 90 процентов, более 300 тысяч гектаров подсолнечника ‒ 70 процентов от посевных площадей, кукурузное зерно ‒ более 100 тысяч гектаров. До конца мая планируем закончить все посевные работы. 
Проблем с семенами как зерновых, так и технических культур у нас нет. У нас достаточно мощные предприятия работают на территории области, которые полностью обеспечивают наших сельхозтоваропроизводителей. 
По минеральным удобрениям мы обеспечены тоже на 100 процентов. В физическом весе накоплено 304 тысячи тонн. Провели уже первую подкормку озимых на 100 процентах площадей. Оцениваем состояние озимых как хорошее. 
Несколько слов о наличии техники и ГСМ. Необходимой техникой наши производители обеспечены как для весенних полевых, так и для уборочных работ. Мы, собственно, уже оцениваем и эти задачи.
С учётом тех остатков, переходящих с прошлого года, в хозяйствах на сегодняшний день имеется достаточный запас топлива. По дизельному топливу ‒ 130 процентов от потребности, по бензину ‒ 150 процентов от потребности, и необходимое количество у нас есть на нефтебазах. Несколько снизилась стоимость дизельного топлива, даже, можно сказать, существенно: на семь процентов практически по отношению к прошлому году. 
Владимир Владимирович, хотел бы также проинформировать о господдержке, которая осуществляется сельхозтоваропроизводителям. Мы по объёмам господдержки занимаем третье место в Российской Федерации, это более пяти миллиардов рублей ‒ федеральные средства, и два миллиарда рублей ‒ региональные. А по объёмам уже доведённых до получателей средств мы сейчас являемся лидерами. 
Выполнили все задачи, которые перед нами ставил Минсельхоз по доведению до сельхозтоваропроизводителей средств господдержки. Так, по компенсирующей субсидии доведено более 90 процентов из лимита, который нам выделен, по стимулирующей субсидии доведено 80 процентов. Все остальные средства тоже по мере поступления доводим до предприятий.
Хотел бы тоже поблагодарить, как и коллеги, Минсельхоз и лично Дмитрия Николаевича Патрушева за поддержку производителей зерна. Эта мера была своевременной, необходимой для аграриев в период полевых работ. Мы все средства, которые были нам выделены, ‒ это более 400 миллионов рублей ‒ сумели довести до 1 мая. 
Считаем, что предпосылок и условий для срыва весенних полевых работ у нас на территории нет. Рассчитываем, как и в прошлом году, на хороший урожай. 
Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. 
Сергей Алексеевич, по вашей епархии какие-то вопросы есть? По ветеринарному, фитосанитарному контролю. 
С.Данкверт: Уважаемый Владимир Владимирович!
У нас, конечно, ситуация непростая, потому что в целом, если рассматривать по сравнению с прошлым годом, в том числе ту часть, которая присоединилась, у нас возникли определённые трудности с гриппом птиц на сегодня, количество очагов выше, чем в прошлом году. Пока это имеет всё-таки распространение через чаек исключительно. Мы сегодня говорили как раз и с полпредством Северо-Западного округа в отношении того, чтобы в первую очередь уделили внимание скоплению чаек на свалках там, где им нечем питаться. Потому что, как показывает практика, у нас, к сожалению, привлекают те места, которые недостаточно быстро культивируются. Они привлекают чаек. 
Среди домашних птиц, даже там, где были [очаги], быстро купировали, и сейчас ‒ Дмитрий Николаевич [Патрушев] в курсе ‒ там есть определённые вопросы, но они все решаемые. А вот среди дикой птицы, конечно, здесь, так же как иностранцы, и Европа, и Америка… В ЕС в прошлом году около 60 миллионов домашней птицы они уничтожили из-за гриппа птиц, в США ‒ примерно столько же, даже Япония умудрилась 14 миллионов уничтожить. Мы прошли прошлый год без таких серьёзных потерь, у нас было около миллиона всего.
Поэтому, исходя из этой ситуации, она непростая, но есть возможности, мы работаем с регионами и отработаем это. 
То, что касается африканской чумы [свиней], мы с ней живём, и мы понимаем, и Вы сами говорили даже об этом, когда распространение в природе имеет определённые проблемы тоже. Но благодаря электронной системе и тому, что Вы в своё время одобрили, когда говорили о том, что не нужно оттягивать внедрение электронной системы, мы сегодня быстро всё находим. У нас были случаи, когда мы буквально за несколько часов находим всю продукцию, которая требует уничтожения. И я скажу, что этим мы отличаемся среди всех стран, в том числе нашего Таможенного союза, потому что у нас прослеживаемость сегодня от поля до прилавка достаточно серьёзная. 
С африканской чумой придётся жить, никуда не денешься, и Вы знаете, что особенно пострадал Китай, который много делал. К сожалению, методов борьбы нет в отличие от гриппа птиц ‒ есть вакцинация, но вакцинация среди населения только используется. И впервые Евросоюз, который никогда не использовал вакцинацию, в этом году вакцинирует домашнюю птицу, всю лапчатую ‒ это гуси, утки, которые на выгуле.
Поэтому в целом ситуация непростая. Не буду хвалиться, что достигнем чего-то, но она у нас всё-таки регулируемая и контролируемая.
Спасибо.
В.Путин: Сергей Алексеевич, Вы сказали ключевые слова: мы быстро находим. Действительно, нужно это не упускать, скорость обнаружения проблемы, и, конечно, быстро реагировать. До сих пор это удаётся. Надеюсь, что и в текущем году никаких сбоев здесь не будет.
Павел Николаевич, говорили про технику. Как по линии «Росагролизинга» ситуация?
П.Косов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
Надо сказать, что для весенних полевых работ в этом году общество запустило две программы. 
Первая программа ‒ «Ранее бронирование», которая позволяет аграриям приобретать через «Росагролизинг» технику по ценам 2022 года. Цена на технику на самом деле на сегодняшний момент выходит на первый план, потому что действительно мы видим достаточно серьёзное удорожание. 
В этой связи мы запустили вторую программу ‒ «Агросезон без платежей». Все наши программы намечены на то, чтобы как можно больше снизить финансовое давление на нашего клиента, на агрария. Поэтому программа «Агросезон без платежей» подразумевает нулевой аванс по сделке, подразумевает увеличенный срок до восьми лет в зависимости от вида техники, ставка не выше шести процентов годовых в рублях, и самое главное ‒ отсрочка по оплате основного долга до сентября 2024 года. 
Я думаю, что в том числе введение этой программы позволяет нам пока идти по тому финансовому плану, который мы на 2023 год ставим перед собой. 
В текущем моменте у нас в различной стадии поставки находится более семи тысяч единиц техники на сумму свыше 41 миллиарда рублей, при этом хотелось бы отметить, что 4941 единица уже поставлена аграриям в текущем году. 
План на 2023 год ‒ это закупка и передача в лизинг свыше 13 тысяч единиц техники на сумму, превышающую 100 миллиардов рублей. Я думаю, что, несмотря на все сложности, мы с этой задачей справимся успешно. 
В этом году помимо нашего постоянного присутствия во всех регионах активно взаимодействуем с новыми регионами. Буквально на днях передали сертификат одному из сельхозпредприятий Донецкой Народной Республики на получение 61 единицы техники на сумму 835 миллионов рублей. Работаем во всех регионах и будем продолжать работать там усиленно. 
Вкратце всё, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Борис Павлович, по линии банка средства доводятся в полном объёме, в срок? Как идёт работа? 
Б.Листов: Уважаемый Владимир Владимирович!
С начала года банк выдал уже агропромышленному комплексу 529 миллиардов рублей кредитных средств. По состоянию на 15 мая на сезонные работы было выдано 272 миллиарда рублей ‒ это почти на 4,5 процента больше показателя прошлого года. В этой сумме 110,7 миллиарда рублей, выданных по льготной ставке. То есть это 41 процент от общего объёма.
Выдача кредитов на проведение сезонных работ субъектам малого и среднего предпринимательства превысила 48 миллиардов рублей, это почти на 17 процентов больше прошлого года. Малым формам хозяйствования было выдано 23 миллиарда рублей.
Финансирование сезонных работ является для нас одним из самых приоритетных направлений кредитования, на сегодня доля банка на этом рынке ‒ порядка 70 процентов, в десяти регионах мы занимаем 100 процентов рынка финансирования сезонных работ. 
Видим в этом году повышенный спрос на финансирование сезонных полевых работ со стороны следующих регионов: Краснодарский край ‒ рост составил плюс 230 процентов, Ставропольский край ‒ плюс 460 процентов, и Ростовская область, где рост составил плюс 134 процента.
Банк продолжает обеспечивать бесперебойное предоставление средств на сезонные полевые работы, и в этом году мы ожидаем, что финансирование сезонных работ будет на уровне не менее прошлого года, ставшего рекордным по урожаю. То есть планируем, что общая совокупность объёма финансирования сезонных работ составит не менее 760 миллиардов рублей. 
Это если коротко по сегодняшней ситуации. 
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, есть что в завершение сказать?
Д.Патрушев: Да, спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Обсудили сегодня ход посевной кампании, обсудили состояние озимых в целом, и коллеги-губернаторы говорили, что проблем практически нет. Но тем не менее практически все и Вы, Владимир Владимирович, обращали внимание на энергообеспеченность, на состояние [вопросы] с сельхозтехникой. Естественно, в рамках санкционного давления с нашего рынка ушли западные компании, которые предоставляли нашим аграриям сельхозтехнику, были проблемы с наличием запчастей. Но тем не менее ситуация достаточно контролируемая, стабильная. 
Как я уже сказал, мы подписали соответствующий план по приобретению аграриями сельхозтехники. И на что хотел бы обратить внимание? Львиную долю в этом плане занимают поставки техники из нашей братской Белоруссии. Коллеги, понимая всю сложность ситуации, в которой оказались наши аграрии, и нарастили производство, и в принципе предоставляют технику по достаточно приемлемым ценам. Но самое главное, что как российская техника, так и белорусская техника растёт по своим качественным характеристикам и в принципе уже достаточно полноценно замещает тех мировых лидеров, которые ушли с нашего рынка.
Поэтому вот на это хотел бы обратить внимание, поблагодарить наших партнёров-белорусов, что мы здесь очень качественно с ними взаимодействуем, идут поставки техники из их страны.
А в завершение скажу, что посевная идёт у нас штатно, в правильные агротехнологические сроки ‒ где-то, может, чуть раньше, где-то чуть позже, но в целом агротехнологические сроки мы соблюдаем. И, как Вы сказали, очень рассчитываем, если не будет никаких климатических передряг, так скажем, на достойный результат, достойный урожай.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: За последние годы отрасль сельхозпроизводства превратилась в России в высокотехнологичную отрасль, и она требует к себе самого серьёзного внимания, если мы хотим её развивать именно в таком ключе. И именно поэтому мы добиваемся таких результатов, о которых говорили, ‒ результатов по прошлому году. Это не случайный результат. Да, благоприятно сложились обстоятельства, в том числе климатические условия, но если бы отрасль не имела такого развития за последние годы, и такого результата бы, конечно, тоже не было. 
Но вот на что хочу обратить внимание: нам ни в коем случае нельзя расслабляться. Да, достигнут рекордный урожай зерновых; да, у нас самообеспеченность по ключевым, по всем практически ключевым продуктам; да, мы добиваемся хороших показателей на внешних рынках. По соотношению цена‒качество мы безусловный лидер, а по продажам на внешнем рынке пшеницы ‒ номер один. Безусловный лидер номер один по продажам пшеницы на мировых рынках.
Но все вопросы, о которых мы сегодня говорили: это техника, это возможности работы на транспорте, в необходимых случаях компенсация тарифов и обеспечение транспортом и для самих сельхозработ текущего характера, и для вывоза продукции, это ГСМ, удобрения, это своевременное финансирование, это фитосанитарный контроль, семена, и это, конечно, кадры, о которых мы сегодня говорили, это наука сельскохозяйственная ‒ всё это в комплексе и даёт нам такой результат, о котором мы говорим и которым, конечно, гордимся. 
Но, повторяю ещё раз, это всегда, постоянно должно находиться в поле нашего внимания и в поле внимания штаба отрасли в качестве Министерства сельского хозяйства, ну и, конечно, всех коллег, которые сегодня у нас присутствуют на совещании, имея в виду, что сегодня мы собрали здесь людей, которые являются основными производителями сельхозпродукции, хотя, безусловно, это имеет отношение и ко всем субъектам Российской Федерации.
В завершение я хотел бы выразить надежду, что, если мы добьёмся такого результата, как в прошлом году, ‒ замечательно. Урожай, точно совершенно, должен быть достойным. Ну а самое главное, чтобы мы и дальше шли по пути развития отрасли в качестве высокотехнологичной отрасли производства. 
И вот на этом и хотел бы закончить нашу сегодняшнюю встречу. А по ходу работ, конечно, будем постоянно возвращаться к тому, как они идут, как складывается ситуация и при необходимости будем корректировать наши совместные действия.
Всем большое спасибо, хочу пожелать успехов и удачи. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71155