
Церемония вручения государственных наград


2023-05-23 15:10:00

Москва, Кремль

В Екатерининском зале Кремля прошла церемония вручения Президентом высших государственных наград Российской Федерации.

В.Путин: Добрый день! Уважаемые, дорогие друзья!
Сегодня здесь, в Кремле, мы чествуем выдающихся граждан России, чей труд, подвиг, беззаветное служение Отечеству вносят заметный, яркий вклад в развитие нашего государства.
Благодаря вам создаётся история достижений, которыми мы восхищаемся и гордимся. Укрепляется основа для дальнейшего движения вперёд, для приумножения самых лучших традиций, которыми славится наша страна, весь наш многонациональный народ.
Примером своей жизни, дорогие друзья, вы доказали и доказываете каждый день, какой мощной движущей силой обладает искренняя любовь к Отечеству, стремление работать ради общего блага, добиваться выдающихся успехов в самых разных сферах деятельности.
Государственное мышление, беспристрастность, верность фундаментальным основам права отличают многолетнюю работу Валерия Дмитриевича Зорькина на посту главы Конституционного Cуда. Валерий Дмитриевич последовательно отстаивает верховенство Основного закона, букву и дух Конституции.
Огромная заслуга в укреплении российской государственности и федерализма, межнационального согласия, в социально-экономическом развитии Татарстана, да и всей России, безусловно, принадлежит Минтимеру Шариповичу Шаймиеву – сильному, неординарному политику, человеку исключительной мудрости и ответственности.
Для меня большая честь вручить вам, уважаемые Валерий Дмитриевич и Минтимер Шарипович, высшую награду Родины – орден Святого апостола Андрея Первозванного.
От чёткой, слаженной работы различных ветвей и уровней власти напрямую зависит качество жизни наших граждан. Я хочу поблагодарить всех коллег, кто с полной самоотдачей трудится на этом важнейшем для страны поприще – на государственной службе.
Дорогие друзья!
Сопричастность судьбе родной страны, готовность защищать национальные интересы всегда отличали характер русского народа. Сегодня в этом зале – участники специальной военной операции, и они – представители всего многонационального сообщества нашей страны. 
Мы гордимся их доблестью и отвагой. Александр Гаврильевич Колесов не только с честью выполнил боевую задачу, но и вывез из-под обстрела раненых товарищей, – удостоен звания Героя России. Смело и решительно действовал капитан спецназа Росгвардии Дмитрий Александрович Распутиков. Сегодня он награждается орденом Мужества.
Отдаём должное мужеству всех бойцов, отваге и стойкости специалистов, помогающих налаживать мирную жизнь в новых регионах.
Среди тех, кто сейчас защищает будущее нашей государственности, – воины из разных республик и регионов страны. Все они вместе сражаются за Родину, за Россию.
Сегодня среди награждаемых – представители традиционных для России религий. Слово пастыря, духовного наставника всегда очень важно, особенно для бойцов на передовой. 
Наставничество – высокая, непростая миссия, тем более если речь идёт о подрастающем поколении. Здесь огромную роль играет школа, учителя. Они передают не только знания, но и ценности, морально-нравственные ориентиры, которые на долгие годы вперёд определяют дела и поступки человека.
С искренним уважением вручу сегодня награды педагогам, чьи ученики стали Героями России.
Воспитание детей – это и радость, и каждодневный труд. Почитание многодетных семей – в традиции нашего народа. Рад приветствовать в этом зале Людмилу Николаевну Бадмаеву и Медни Мусаевну Кадырову, удостоенных звания «Мать-героиня».
Дорогие друзья!
Особые слова благодарности – тем, кто сейчас, порой в крайне напряжённом графике, обеспечивает работу стратегически важных отраслей, в том числе оборонных и высокотехнологичных предприятий.
На острие разработки и внедрения высоких технологий – аэрокосмическая сфера, а профессионализм российских космонавтов неизменно вызывает уважение и гордость.
За плечами Петра Валерьевича Дуброва и Олега Викторовича Новицкого – сложные, длительные выходы в открытый космос, результативная работа в составе экипажей МКС. Буду рад вручить им заслуженные награды.
И конечно, всех нас объединяет многогранная российская культура, которая поражает творческой энергией, многообразием талантов, выполняет важнейшую гуманитарную функцию, выступая связующим звеном между странами и поколениями.
Искренне поздравляю всех вас, дорогие друзья, всех. Желаю вам здоровья, благополучия и новых свершений.
Благодарю вас за внимание.
А.Колесов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Дорогие друзья!
Я благодарен нашему Президенту, Владимиру Владимировичу, за оказанную честь и доверие. Для меня огромная честь получить высокую награду моей Родины. Это очень ответственно и почётно. 
И это не только моя награда, это награда в том числе и наших боевых товарищей – тех, кто отдал жизнь, защищая нашу страну.
Эта награда – оценка наших подвигов в специальной военной операции. В ратном деле только взаимовыручка, поддержка и помощь братьев по оружию способствуют выполнению поставленных задач чётко и слаженно.
Хочу выразить благодарность моим землякам-якутянам. Это мобилизованные контрактники, добровольцы. Они вместе со своими братьями со всей России на передовой самоотверженно защищают нашу страну. [Выразить благодарность] строителям, медикам, волонтёрам, которые трудятся на Донбассе. Руководству моей республики и простым жителям, которые, помогая нашим бойцам, их родным и близким, вносят свою лепту в дело нашей общей победы. 
Для нас примерами являются наши легендарные герои прошлых лет. Их подвиги бессмертны. Бессмертны подвиги и сегодняшних героев. 
Сегодня весь Запад ополчился против нас. Их цель – уничтожить нашу страну, растоптать, оболгать её. Но мы, потомки наших славных предков, не допустим этого никогда. Так было, так есть и так будет впредь. 
Наше дело правое, враг будет разбит, и победа будет за нами.
Благодарю.
П.Дубров: Добрый день всем присутствующим!
Добрый день, Владимир Владимирович!
Конечно, хочется сказать очень много слов благодарности очень многим людям. Это, конечно же, те, кто помог мне на моём пути, – это мои родственники, друзья.
Конечно же, хочется сказать, что мы, космонавты, можем спокойно работать на орбите благодаря тому, что здесь, на Земле, огромное количество людей помогают нам. Это и создатели нашей самой надёжной космической техники, и те, кто учит, готовит нас к космическим полётам, кто сопровождает нас, кто отправляет на орбиту и встречает нас, помогает нам реабилитироваться. Только благодаря их труду мы по-прежнему по праву считаемся одной из ведущих космических держав. 
Конечно, особая честь для меня сегодня быть в одном строю с теми, кто получил свои награды за подвиги на поле боя. Сегодня, когда в очередной раз маски сброшены и западный нацизм показал своё истинное лицо миру, правнуки, внуки тех, кто в годы Второй мировой войны защищал нас, так же на полях сражений стали на защиту не только невинных людей, но и самой человечности. 
Огромное спасибо и низкий поклон всем вам.
М.Шаймиев: Уважаемые друзья, награждённые!
Уважаемый Владимир Владимирович!
Хочу сказать, что благодаря труду, которым удаётся исполнить свои обязанности по жизни, государство, Правительство всегда замечают и создают условия для дальнейшего труда, интересов нашего государства – многонационального, многоконфессионального.
Я сегодня хотел бы сказать, и мы это должны [иметь в виду], хотя я уверен, каждый из нас следит, Владимир Владимирович, – несмотря на все сложности, которые сейчас мы переживаем или являемся участниками, соучастниками всех сложных процессов – политических, экономических, – я бы хотел сказать, что никогда наш путь простым не был. Об этом уже, как говорится, возраст позволяет сказать как есть. 
Выражая от всех глубочайшее уважение Президенту нашей страны, в этих условиях, даже если взять последние показатели развития Российской Федерации, [в том числе] в этом году, несмотря на всё, что происходит в мире, – мы продолжаем укрепляться и проявлять чувство единства.
По жизни, когда уже в этом процессе находишься, я имею моральное право сказать: Вам удаётся сплотить наш народ. Он многонациональный, многоконфессиональный. И в этих условиях хочу обратить внимание, дорогие друзья, на основные показатели развития Российской Федерации за последнее время, я бы даже сказал, за последние годы и даже за последний квартал. Страна по основным экономическим показателям как никогда в адекватной ситуации, и [мы] обеспечиваем дальнейшее укрепление единства нашего государства. 
Мы с вами все знаем, это хорошо, что Вы находите понимание у всех граждан нашей страны. Та линия, которая в этих условиях [выбрана], благодаря характеру и опыту, приносит успех. 
Обратите внимание на последние показатели развития Российской Федерации: по всем основным экономическим (не говоря о политике, проводимой Вами) направлениям развития страны динамика как никогда положительная. 
Иной раз мы уже проходили очень сложный путь – и проходим, продолжаем. Но наша внутренняя подготовленность, которая проявляется в патриотизме наших граждан в такой степени, как сегодня, говорит, что мы сильные, мы едины. Очень важно, на нас с вами возложена эта ответственность, мы её несём, насколько это нам удаётся. 
В этих условиях, когда страна развивается, и по тем основным направлениям, которые обозначены, – ещё раз хочу повторить, – по основным, решающим экономическим показателям развития мы в такой ситуации такими едиными ещё не были. 
Единство и взаимопонимание с властью, работа с народом не даются легко. Но можно твёрдо сказать: Владимир Владимирович, Вам это удаётся. 
Мы обязаны, даже мало сказать «обязаны», потому что страна истекает из того, что мы проходили и что сейчас происходит, и как в этих условиях нам удаётся стать сильнее и мощнее. Я не побоюсь этих слов, так как это подтверждается всеми основными показателями и той обстановкой, той позицией, которую мы сейчас занимаем в мире. Многое мы проходили, но в ситуации, какая есть, нам, всему народу, удаётся проявлять [единство]. Так оно и должно быть. Это огромное достижение. 
Легко ничего не даётся. Никогда ничего не давалось легко Российской Федерации. Ещё потому, что мы обладаем слишком мощным потенциалом. У нас лёгких времён было не так много. Может быть, это были не времена, а моменты. А сейчас мы твёрдо стоим на ногах. Именно в такой ситуации мы это и испытываем. Это такой ценой и давалось, и сейчас даётся нынешнему поколению – именно нынешнему поколению это очень важно. 
Поэтому, безусловно, наша задача – идти так же смело и так же принципиально под Вашим руководством. Потому что за нами многонациональный, многоконфессиональный и, я бы даже сказал, многострадальный народ, который на себе испытал и испытывает то, что происходит. 
Но сейчас наша решимость и наше единство – мы иначе уже смотрим на эти дела. Поэтому всем нам обязательно добиваться единства. Мы же многонациональная, многоконфессиональная страна. Считали, что это слабое звено для нашей истории и для нашего народа. А Вам вместе с нынешним поколением удаётся найти полное взаимопонимание и превратить это в реальную силу. Это реальная сила.
Мы решительные люди, многое видели. И молодое поколение какое растёт! Даже иногда приходится задумываться над тем, когда смотришь телевизор, как наши дети, внуки, правнуки берут хлеб – есть что показывать, я бы сказал, в этой ситуации можно употреблять слово «изобилие». Они к этому привыкают уже в полную силу, едят, наслаждаются, это видят и на этом фоне растут. У нас хорошее будущее. Нам надо дорожить тем, что есть, и твёрдо, проявляя волю, дальше так продолжать. Иного не дано и не надо. И коль уж дано, и это преодолено будет – уже большим единением нашего народа. Это наша страна, мы знаем.
Почему нам приходится сталкиваться с этими вопросами? Потому что в мире много таких взглядов, которые бы хотели видеть нас слабыми. Это не удастся, мы уже прошли и проходим, у нас страна такая. Где есть такая страна, в которой сейчас северные морские пути осваивают? Когда Вы ещё в первые разы туда поехали, мы это уже понимали. Мы же следим, как, куда Президент едет и что говорит, к чему стремится потом и во что это превращается. Это ведь основополагающие направления. Мы и этим сильны. Даже имея такие морские пути, которые преодолевать надо атомоходами и так далее, что бы то ни приходилось, как бы то ни было – это в наших силах. У нас уверенность, пожалуй, как никогда.
Поэтому я хочу, чтобы с таким настроением [работали] – мы в активе, поэтому стоим здесь. Успех за нами. Не это проходили уже. Мы сильными должны стать. Потому что в таких условиях, ещё раз хочу сказать, мы обеспечиваем реальное развитие нашей страны. 
Спасибо огромное за труды. Мы всегда с Вами, с Вами весь многонациональный народ нашей страны. 
Спасибо за всё.
О.Новицкий: Уважаемый Владимир Владимирович!
Извините, мы неделю молчали на изоляции. 
Хочется сказать огромное спасибо за столь высокую оценку работы нашего экипажа. Хочу поздравить всех присутствующих здесь с высокими наградами, сказать простое человеческое спасибо за ваш труд, за вклад ваших близких, ваших коллег в дело стабилизации мира; за ту работу, которую вы проводите, по психологической, моральной, духовной поддержке наших ребят на переднем крае – а им сейчас тяжело. 
Но не хочу сказать, что это тяжёлое для нашей страны время, потому что у нашего государства никогда не было лёгких времён. Во все времена наши, так сказать, недруги, в основном западные, пытались захватить нашу землю, поработить наш народ, пытаются уничтожить наш данный предками ген непобедимости, ген нашей национальной мощи, самопожертвования, если это нужно для жизни ближнего человека, ген, который просыпается, наверное, в каждом белорусе, дагестанце, буряте, еврее, когда мы видим прямую угрозу нашей родной земле, нашим родным, близким. И почему-то ни у кого из руководителей западных государств – опытных, выбранных или просто назначенных – не хватает ума понять, что мы непобедимы. Просто непобедимы. Мы можем просто на время отвлечься, извините, надавать им по шеям и снова вернуться к мирному нашему укладу жизни.
Поэтому я как офицер, работающий авианаводчиком в Дагестане, как лётчик-штурмовик, выполняющий задачи по предназначению, сейчас как лётчик-космонавт, хочу заверить, что я и мои друзья, коллеги по отряду космонавтов, всегда готовы выполнять любые поставленные Верховным Главнокомандующим задачи, задачи, поставленные нашим народом, и даже не только в мирных, но, если нужно, в военных, боевых целях. Естественно, просим не сбрасывать нас со счетов, когда мы по состоянию здоровья не сможем выполнять космические полёты. А в целом мы нормальные, здоровые мужчины.
Спасибо.
Л.Слуцкий: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Дорогие друзья!
Эту высокую государственную награду я расцениваю как награду партии ЛДПР. Партии, которая, – выполняя заветы своего великого основателя, великого политика современной России Владимира Вольфовича Жириновского, который силой интеллекта смог заглянуть в будущее, в том числе предсказать то время, которое мы переживаем сейчас, – возрастает, укрепляется. Нас уже более 350 тысяч человек. 
ЛДПР – это партия молодых, не людей молодых по возрасту, а молодых по духу, людей разных возрастов, вероисповедания, живущих во всех, без исключения, субъектах Российской Федерации, партия, устремлённая в будущее.
Сегодня по призыву Либерально-демократической партии России все парламентские партии и многие непарламентские политические силы встали плечом к плечу, как всегда было, когда наше великое хранимое Богом Отечество переживало момент истины в своей истории, в своём развитии.
Я благодарен Вам, Владимир Владимирович, за высокое доверие, оказанное мне 14 месяцев назад, когда Вашим решением я стал одним из четырёх переговорщиков с российской стороны. Но марионеточный киевский режим, ведомый коллективным Западом, не пошёл на переговоры. Они захотели воевать. Исход этой войны будет закономерным. 
Сегодня созданы четыре новые отделения [ЛДПР]: Херсон, Донецк, Луганск, Запорожье. Наш волонтёрский корпус, насчитывающий несколько тысяч человек, депутаты всех уровней делают всё возможное и невозможное и будут форсированно заниматься этим дальше с целью скорейшего достижения великой победы.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Большое спасибо Вам за высокое доверие, оказанное мне как председателю Комитета по международным делам Государственной Думы по самому серьёзному и глубокому взаимодействию с арабскими государствами Персидского залива. Эта работа имеет фундаментальное значение в рамках утверждённой Вами новой Концепции внешней политики Российской Федерации. При Вашей высокой координации готов эту важную работу выполнять и далее. 
Служу России, ЛДПР и победе в специальной военной операции!
И.Бутман: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья!
Благодарю за высокую оценку моего труда. Это очень приятно и почётно. 
Ровно 23 года назад здесь, в Кремле, прошёл концерт в честь визита Президента [США] Билла Клинтона. Тогда выступали народный артист Олег Лундстрем и его оркестр, молодые музыканты, совсем юные, Петра Петрухина, и в завершение играл наш квартет. 
Мы произвели хорошее впечатление, потому что Вы, Владимир Владимирович, проводив гостя, вернулись к нам и поблагодарили нас за выступление и сказали, что Президент Клинтон высоко оценил искусство российских музыкантов. Билл Клинтон в своём недавнем интервью с теплотой вспоминал тот концерт. Представляете, какое впечатление произвели на него российские музыканты, что 23 года спустя он всё это помнит.
Поэтому небольшой отчёт о проделанной работе. В 2018 году Санкт-Петербург был выбран ЮНЕСКО мировой столицей джаза. Мы провели седьмой Международный день джаза, который посмотрели два миллиарда человек, и этот фестиваль был признан лучшим в истории проведения этого праздника.
В 2022 году при поддержке мэра Москвы Сергея Семёновича Собянина и Министерства культуры Российской Федерации мы провели первый международный Московский джазовый фестиваль, который посетило больше 250 тысяч человек. В этом году, кстати, тоже пройдёт этот фестиваль. Я приглашаю Вас, Владимир Владимирович, и всех присутствующих прийти. Это будет в июне, с 19-го по 25 июня.
Благодаря Президентскому фонду культурных инициатив мы с размахом провели 100-летие российского джаза, а главный концерт прошёл на исторической сцене Большого театра 1 октября.
Современная молодёжь растёт. Поэтому мы сейчас обсуждаем вместе с российской джазовой общественностью и Правительством Москвы создание международного джазового центра, где будет образовательный кластер, престижная концертная площадка и творческие лаборатории. Я уверен, что джазовая музыка стала такой же визитной карточкой, как и опера, балет, современное искусство, кино и все другие наши высшие достижения.
Большое спасибо, Владимир Владимирович. Спасибо вам, дорогие друзья. Доклад закончил.
Служу России!
А.Школьник: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья!
Конечно, это высокая честь для меня – награждение орденом Александра Невского. Но я считаю эту награду признанием работы всего коллектива Музея Победы. 
Я хочу, чтобы те, кто меня слышит и видит, знали, что все мы с коллегами – притом не только Музея Победы, но и всех военно-исторических и исторических музеев, которые недавно объединились в ассоциацию, – мы все стояли, стоим и будем стоять на защите исторической правды.
А всех вас, дорогие друзья, я приглашаю в Музей Победы, потому что мы там не только свято храним память о наших героических предках, но и у нас есть замечательные, очень душевные выставки, посвящённые нашим героям специальной военной операции.
Спасибо ещё раз.
Д.Распутиков: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Товарищи присутствующие!
Для меня большая честь получить государственную награду в главном зале нашей страны. Хочу выразить слова искренней благодарности подчинённому личному составу, ведь в первую очередь награда для офицера – это награда его личного состава. 
Сейчас, выполняя задачи при проведении специальной военной операции, мы столкнулись не только с новым проявлением нацизма и фашизма, но и с большим количеством наёмников, которые как стервятники слетелись на нашу Родину, стремятся поживиться за счёт слёз наших жен, детей, матерей. 
Хочу выразить слова искренней благодарности всем тем, кто ждёт нас, кто любит нас, кто поддерживает нас. Всем братишкам, выполняющим с нами служебно-боевые задачи, не только подразделений Росгвардии, но также Министерства обороны, иных структур и ведомств.
Своё выступление хочу закончить девизом сил специального назначения войск Национальной гвардии: «Победить и выжить, чтобы победить вновь». Несмотря на все трудности, мы победим.
Служу России! Служу спецназу!
Е.Жилицын: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые присутствующие в зале!
Я хочу поблагодарить за столь высокую награду. Конечно же, это заслуга работы всего коллектива нашей больницы. Хочу сказать: в своё время Николай Иванович Пирогов, орденом которого я сегодня награждён, сказал о том, что война – это эпидемия травматизма. Вот уже девять лет Республиканский травматологический центр города Донецка стоит и работает на передовой этой эпидемии, ежедневно борется за здоровье и жизни раненых военнослужащих и мирных граждан, а также, к сожалению, раненых детей.
Наш центр за последний год был обстрелян четыре раза. Последний обстрел буквально трёхнедельной давности, результатами его являются достаточно серьёзные повреждения здания и несколько раненых сотрудников.
В этом зале незадолго до своей гибели на подобном мероприятии выступала Елизавета Глинка, она с 2014 года помогала детям Донбасса и была моим близким другом. Рассказывая о своих гуманитарных поездках на Донбасс и в Сирию, она сказала такую фразу: «Мы никогда не уверены в том, что вернёмся назад живыми, ведь война – это ад на земле». Вот так же и мы, идя на работу, никогда не уверены в том, что вернёмся домой живыми. Но мы точно уверены в том, что это наш долг – оказывать медицинскую помощь пострадавшим людям. И мы будем его выполнять, пока мы живы, не сомневайтесь.
С 2015 года мы активно взаимодействуем с Институтом неотложной детской хирургии и травматологии Леонида Михайловича Рошаля. Мы регулярно созваниваемся с Леонидом Михайловичем и Валерием Афанасьевичем Митишем, обсуждаем тактику лечения пациентов, периодически направляем детей сюда на реабилитационное лечение.
Пользуясь случаем, я хочу попросить Вас, Владимир Владимирович, посодействовать в рассмотрении вопроса о создании подобной детской клиники в Донецкой Народной Республике, клиники, в которой были бы объединены все хирургические специальности и детская реабилитация. 
Каждый из нас остался жить у себя дома, на Донбассе, в России, в силу своих причин и убеждений. И, как бы тяжело ни было, мы продолжаем жить и верить в то, что наступит мир и ежедневные обстрелы Донецка и других городов прекратятся, а наши дети смогут спокойно ходить в школы и высшие учебные заведения. 
Ещё раз, Владимир Владимирович, хочу Вас поблагодарить за столь высокую оценку нашего труда, за поддержку, понимание и надежду. Спасибо.
Д.Аюшеев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые друзья!
Для меня это глубоко символично – в Екатерининском зале принимать такую высокую награду.
Мы в будущем году будем отмечать 260-летие указа Екатерины II о признании института Пандито Хамбо-ламы – ламаистской буддистской церкви Восточной Сибири и Забайкалья. 260 лет мы совместно живём и радуемся, развиваем свою религию, обогащаем свой народ, своих буддистов. 
В связи с этим, я думаю, Владимир Владимирович, и надеюсь, что у нас будет возможность – если мы заслужили такую возможность, – построить в Москве буддистский храм, как в Санкт-Петербурге. Я очень надеюсь на Ваше попечительство, и это будет для нас символично. Думаю, что мы, буддисты, доказали свою верность, преданность, особенно в СВО, в которой наши буддисты достойно воюют, защищают и мужественно себя ведут. Документы я передал Вашим помощникам.
Также я хочу поблагодарить за то, что Вы поддержали нашу инициативу и наградили званием «Герой России» нашего полковника Сукуева Виталия Владимировича посмертно. Это наш достойный сын, для нас это большая гордость, уважение к своим воинам. Эта награда станет для нас, для будущего, подрастающего поколения наградой, звездой, которая будет вести их в бой, на службу, и [будем] достойно защищать свою Родину. 
Также я хотел бы сказать, что эта награда, орден Почёта, которым Вы наградили нас, – это награда для всех буддистов России. 
Спасибо, Владимир Владимирович.
О.Бас: Уважаемые присутствующие!
Сегодня меня переполняет гордость за то, что я приняла эту награду. Это пополнилась «копилка» нашей Луганской Народной Республики. И я Вам хочу сказать, что я с гордостью сегодня представляю новый субъект Российской Федерации – Луганскую Народную Республику. Это просто замечательно. Если мы коснёмся истории, то практически представители всего Советского Союза когда-то приехали на Донбасс, строили шахты и добывали чёрное золото.
Сегодня мы в едином порыве все защищаем наши рубежи. Начали с Донбасса, а закончим освобождением от этой скверны. И победа обязательно будет за нами. 
Хочу сказать, что сегодня в этом зале много национальностей, много фамилий прозвучало и ещё прозвучит. Имя у нас одно – Русский мир. И его никто и никогда не поставит на колени. 
И хочу от себя сказать: служу России и Луганской Народной Республике!
А.Гуревич: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые друзья, коллеги!
Горжусь тем, что Родина так высоко оценила мой скромный вклад в то дело, которым Вы руководите, Владимир Владимирович, – в дело строительства и укрепления счастливой и могучей страны России.
Безусловно, слова благодарности должны прозвучать в адрес Министерства юстиции Российской Федерации за создание условий для укрепления и сохранения духовно-нравственных ценностей, а также за стремление к либерализации уголовного законодательства. 
Также не могу не отметить роль и деятельное участие Главного военно-политического управления Вооружённых Сил Российской Федерации в создании и становлении института военного духовенства, того самого духовенства, которое сегодня выполняет также свой долг в ходе специальной военной операции.
В России не допускается размытия идентичности ни одного народа. Ни один народ не забыт. Каждый народ ценен и любим Отечеством. 
Россия являет собой уникальный пример межконфессионального мира и согласия. Это достигнуто благодаря Вашей мудрой и сбалансированной политике в отношении традиционных религиозных объединений, которую Вы проводите на протяжении всех лет Вашего президентства. Да благословит Вас за это Бог Авраама, Исаака и Иакова.
Торжественно заявляю, что продолжу добросовестное служение еврейской общине и возлюбленному Отечеству.
Служу России! 
Х.Фрай: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые гости! Уважаемые коллеги!
Я не очень хорошо говорю по-русски, но я живу в Москве, я работаю в Сочи, в «Сириусе». Мне очень нравится. Это огромный жест для меня, благодарность – этот орден.
(Как переведено.) Господин Президент! Для меня большая честь, я осознанно выбрал работать на стороне России. Я обожаю российскую культуру, традиции, историю и надеюсь, что культурные богатства помогут нам работать вместе и продолжать работать во благо России. 
Х.Хафизов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые присутствующие!
Для меня огромная честь стоять в этом зале и получать этот орден. Этот орден для меня очень важен. Я его разделяю со своим учителем – Верховным муфтием Талгатом Таджуддином – Председателем Центрального духовного Управления мусульман России, моими близкими родственниками. 
Россия – Богом хранимая страна, Россия – святая. Все традиционные конфессии не импортированы: наша Родина, наши истоки здесь. Буквально только на днях было торжество в древнем Булгаре. Мы чтим, что мусульмане России дружно, вместе с православными братьями, иудеями, буддистами сохраняют традиционные основы религии. 
Я сюда приехал с Ямала. У нас на Ямале живут дружно, созидают, трудолюбивый народ. Сегодня Ямал является одним из локомотивов нашей Отчизны. Свою награду разделяю с мусульманами Ямала.
Не могу не сказать, Владимир Владимирович, что Вы были у истоков искоренения ваххабизма, радикального ислама. Я полностью ещё в 2000-х годах [это] поддержал и поддерживаю. Пока традиционная религия (не пока, а вечно) до Судного дня будет в России богохранимая, ни один раскольник, ни ваххабит, ни шайтаны нас не расколют. Нас хотят извне расколоть, именно духовное пространство нашей Отчизны, а мы – священнослужители традиционного ислама – на передних рубежах. У нас нет ни автомата, ни пистолета, но мы духовно в своих молитвах защищаем нашу Отчизну.
С первых дней специальной военной операции президиум Центрального духовного управления мусульман России принял решение полностью поддержать её. В те дни, когда были мобилизованные, имамы и священнослужители Ямала находились с мобилизованными в местах обучения, духовно укрепляли вместе с православными батюшками. Один мой имам был на передовой, ездил в Мариуполь. 
Поэтому, Владимир Владимирович, Россия – богохранимая страна. Мы не допустим, чтобы нашу страну оплёвывали, чтобы нашу Отчизну топтали.
Иншаллах! Победа будет за нами! Храни вас Всевышний Аллах, присутствующих здесь и нашу Отчизну!
Спасибо.
С.Лебедев: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Дорогие друзья, коллеги!
Для меня большая честь получить из рук Президента России государственный знак отличия «За безупречную службу» за 50 лет.
Помню, в 1971 году, принимая военную присягу, я произнёс священные слова: «Служу Советскому Союзу!»
Сегодня, находясь на посту генерального секретаря СНГ, я рад тому, что имею возможность и далее продолжать служение нашей великой огромной Родине. Нашей России сегодня непросто, мы все вместе переживаем, болеем за нашу Родину, искренне желаем ей скорейшей победы.
И я убеждён, в этих условиях для России жизненно важно сохранять отношения дружбы, добрососедства и взаимовыручки со странами СНГ. Обещаю, что я буду делать всё от меня зависящее для выполнения этой задачи.
Пользуясь случаем, уважаемый Владимир Владимирович, хочу поздравить Вас с убедительной демонстрацией на днях вашего взаимопонимания и ваших добрых отношений с лидерами стран СНГ. Мы это увидели 9 Мая на Красной площади.
Завтра состоится заседание Высшего Евразийского экономического совета, и к нам в Москву приедут вновь лидеры стран Содружества. Я хочу от души пожелать Вам удачи и успехов в укреплении дружбы.
Ещё раз спасибо огромное за доверие, за высокую оценку моего труда. Служу Отечеству! 
А.Плеснёв: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые друзья!
Я признателен, что меня высоко оценили как наставника. Год педагога и наставника только набирает обороты. Впереди много мероприятий, событий и встреч.
В феврале 2024 года исполняется юбилейная дата – 30 лет со дня проведения подразделениями Воздушно-десантных войск Вооружённых Сил России лыжных переходов из мест дислокации в Москву, в [подмосковные] Медвежьи Озёра, приуроченных ко Дню защитника Отечества. С 1995 года нижегородские кадеты регулярно участвовали в данном мероприятии. Лыжный переход – это не просто движение по лыжне. Это в первую очередь морально-волевая подготовка. Это касается не только участников, но и тех, с кем это общение в процессе остановок в местах базирования происходит.
Данное мероприятие, к сожалению, в последние годы не проводится в силу ряда причин – пандемии и специальной военной операции. Но всё-таки хочется надеяться и верить, что, несмотря на сложность и напряжённость бытия, эта традиция возродится вновь и с новой силой, и примут участие не только подразделения Воздушно-десантных войск, но и кадеты, учащиеся профильных учебных заведений. 
Хотелось бы предложить это юбилейное событие посвятить героям специальной военной операции, погибшим при выполнении воинского долга по защите Отечества. 
Спасибо. 
Н.Бударина: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые друзья!
Я благодарна Вам и Родине за то, что меня, простого учителя, директора сельской школы из Волгоградской области, представили к такой высокой награде.
Всю свою педагогическую деятельность я была не только учителем, директором, я была наставником, другом для своих ребят, а я их выпустила более тысячи. Среди них инженеры, учёные, кадровые офицеры. Сейчас многие из них защищают Родину в специальной военной операции. Пятеро погибли.
Алёше Осокину присвоено звание Героя, четверо награждены орденом Мужества (посмертно). Боль души от того, что погибли такие замечательные ребята. Но единственное утешение, что я и мой педагогический коллектив воспитали таких достойных граждан нашей Родины. 
Я всю свою оставшуюся жизнь буду учителем, наставником и другом всего подрастающего поколения на благо нашей великой Родины. 
Пока есть вы, и вы, и такие, как мы, мы непобедимы. Победа за нами! 
В.Путин: Уважаемые друзья!
Только что доктор из Донбасса, детский доктор, сказал о том, что в течение девяти лет Донбасс отражает нападение на людей, которые там живут. Девять лет против этих людей наш противник, враг нашего народа ведёт войну. 
Нам часто говорят, мы слышим, что Россия начала какую-то войну. Нет. Россия с помощью специальной военной операции пытается прекратить эту войну, которую ведут против нас, против нашего народа, часть которого в силу исторической несправедливости оказалась за границами исторического Российского государства.
Но от этого они не перестали быть нашими людьми. И Россия делает всё, для того чтобы защитить их. И конечно, будет делать для этого всё – благодаря в значительной степени таким людям, которые представлены и здесь, в этом зале. Потому что, где бы вы ни работали, чем бы ни занимались, ваша деятельность направлена на укрепление нашего государства.
Сейчас Минтимер Шарипович [Шаймиев] вспоминал и сказал о том, что происходило, как шло становление за последние годы нашей страны и чего мы добились – стали гораздо более самодостаточными. Без самодостаточности не может быть суверенитета. А самодостаточность достигается на всех направлениях работы – и в творчестве, и в науке, и в производстве, и, конечно, в ратном деле. 
Да, сегодня тоже об этом говорили неоднократно, Россия сейчас преодолевает нелёгкие времена. Говорили также о том, что никогда лёгких и не было. Но всё-таки сегодня – особый момент нашей мощной консолидации, обострение нашего национального чувства, желание укрепить во что бы то ни стало основы нашей духовности, создать условия в сфере экономики, производства, воспитания наших молодых людей, для того чтобы обеспечить безусловное будущее нашей страны. И в это вы вносите свой зримый, осязаемый вклад. 
Спасибо за это большое. Успехов.
(Аплодисменты.)



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71185