
24–25 мая Владимир Путин примет участие в мероприятиях саммита Евразийского экономического союза в Москве


2023-05-23 15:35:00

24 мая Президент России выступит на пленарном заседании второго Евразийского экономического форума. Тема форума – «Евразийская интеграция в многополярном мире». 
25 мая Владимир Путин примет участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета. Планируется рассмотреть ход реализации приоритетов российского председательства в Евразийском экономическом союзе в 2023 году. В их числе – обеспечение энергетической и продовольственной безопасности, технологической и финансовой независимости, ускорение цифровой трансформации, устранение регуляторных и торговых барьеров, развитие транспортной инфраструктуры и так далее. 
Кроме того, имеется в виду обсудить вопросы международной деятельности Союза и расширения торгово-экономических связей с третьими странами и региональными объединениями.
Состоится также ряд отдельных встреч Президента России с лидерами стран – членов ЕАЭС и приглашённых на саммит государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71186