
Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с Днём тезоименитства


2023-05-24 16:55:00

Москва

Ранее в этот день Президент направил предстоятелю Русской православной церкви поздравительную телеграмму.
* * *
В.Путин: Ваше Святейшество, добрый день! Поздравляю Вас.
Патриарх Кирилл: Владимир Владимирович, благодарю вас сердечно, спасибо большое.
В.Путин: Вам спасибо за Ваше служение, за помощь народу и государству.
Патриарх Кирилл: Благодарю Вас сердечно за тот уровень наших отношений – межгосударственных и церковных, а также и личных отношений, которые, благодаря в том числе Вам в первую очередь, поддерживаются на самом высоком уровне. Это отражается в жизни людей, в жизни многомиллионной Русской православной церкви, которая чувствует поддержку государства Российского, лично Вас в это не вполне простое время, хотя простых времён в истории практически не бывало.
Так что сердечно Вас благодарю.
В.Путин: Поздравляю Вас ещё раз.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71199