
Поздравление Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу с Днём тезоименитства


2023-05-24 09:15:00

Президент направил предстоятелю Русской православной церкви поздравительную телеграмму.
В поздравлении, в частности, говорится:
«Знаменательно, что День Вашего тезоименитства совпадает с широким празднованием в нашей стране Дня славянской письменности и культуры, посвящённого великим просветителям Кириллу и Мефодию. Хочу особо отметить Ваш многолетний неустанный подвижнический труд на посту предстоятеля Русской православной церкви, искреннюю заботу о духовном благополучии людей. Вы многое делаете для укрепления непреходящих ценностей православия, вносите весомый вклад в поддержание гражданского мира, гармонизацию межрелигиозного и межнационального диалога, направляете свои усилия на сбережение нашего уникального исторического, культурного наследия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71191