
Заседание Высшего Евразийского экономического совета


2023-05-25 17:05:00

Москва, Кремль

В Большом Кремлёвском дворце прошло заседание Высшего Евразийского экономического совета.

Переговоры начались со встречи в узком составе, в которой приняли участие Президент России Владимир Путин, Премьер-министр Армении Никол Пашинян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев, Президент Киргизии Садыр Жапаров и Председатель Коллегии Евразийской экономической комиссии Михаил Мясникович.
В расширенном формате к заседанию по видеосвязи присоединился Президент Узбекистана Шавкат Мирзиёев в качестве главы государства – наблюдателя при ЕАЭС. Кроме того, на переговорах выступили Президент Азербайджана Ильхам Алиев и Президент Таджикистана Эмомали Рахмон (участвовал по видеосвязи). 
На встрече также присутствовали Исполнительный секретарь СНГ Сергей Лебедев и Генеральный секретарь ШОС Чжан Мин.
Видеообращение к участникам встречи направил Президент Кубы Мигель Диас-Канель Бермудес.
По итогам заседания ВЕЭС подписан пакет документов.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, коллеги!
Мы начинаем нашу работу в широком составе, как и договорились. Я, с вашего позволения, начну наши публичные выступления и потом предоставлю слово всем присутствующим. Подведём затем итог нашей дискуссии и перейдём к документам. 
Только что мы завершили заседание Высшего Евразийского экономического совета в узком составе: обменялись мнениями по важным аспектам деятельности нашего объединения, наметили стратегические перспективы углубления интеграционного сотрудничества. И теперь, как я уже сказал, продолжим работу с участием делегаций.
Мне приятно отметить, что в сегодняшнем заседании в качестве гостя впервые принимает участие Президент Азербайджанской Республики Ильхам Гейдарович Алиев. Хотел бы поприветствовать его и всю азербайджанскую делегацию, присоединившегося к нам по видеосвязи главу государства – наблюдателя при Евразэс, Президента Узбекистана Шавката Миромоновича Мирзиёева – он на наших экранах, Шавкат Миромонович, приветствуем Вас – и Президента Таджикистана Эмомали Шариповича Рахмона – Эмомали Шарипович, привет, Вы нас видите, слышите. Спасибо, что вы сегодня вместе с нами. Хочу выразить уверенность, что ваши страны будут наращивать продуктивное и многоплановое сотрудничество с «пятёркой».
Символично, что наша встреча проходит в канун празднования Дня Евразийского экономического союза (29 мая), учреждённого решением Высшего совета в прошлом году и знаменующего общую приверженность государств Евразэс дальнейшему развитию интеграции.
С удовлетворением отмечаю, что сотрудничество в рамках Евразийского союза продолжает укрепляться и наше объединение последовательно утверждается в качестве одного из самостоятельных и самодостаточных центров формирующегося многополярного мира. При этом взаимодействие стран «пятёрки» неизменно выстраивается на принципах взаимной выгоды, учёта интересов друг друга и с ориентиром на обеспечение устойчивого экономического роста и улучшение благосостояния жителей всех наших государств.
Именно на достижение этих ключевых целей направлены мероприятия, проводимые российским председательством в организациях Евразэс в текущем году. При этом мы совместно будем стремиться к тому, чтобы в рамках нашего объединения был достигнут одинаково высокий уровень развития.
Ну, за Арменией нам сложно будет угнаться, сегодня мы это уже констатировали, у них рост ВВП составляет 12 с лишним процентов. Это очень высокий, серьёзный показатель.
Надо сделать так, чтобы граждане всех пяти стран, приезжая в другое государство Союза работать, учиться или вести бизнес, чувствовали себя комфортно, как дома. Добиваться этого можно, если поддерживать внутри Союза реальную, стопроцентную свободу передвижения товаров, услуг, финансов и человеческого капитала, обеспечивать сопряжение конкурентных преимуществ наших государств. Как раз на это ориентированы новые базовые документы стратегического планирования Евразэс, которые зададут основные векторы совместных действий на средне- и долгосрочную перспективу в горизонте до 2030 и 2045 годов. Работа над этими документами, охватывающими самый широкий спектр отраслей интеграции, уже ведётся, и мы предлагаем её активизировать, чтобы до конца года выйти на видимые, осязаемые результаты. И рассчитываю на то, что профильные ведомства наших стран будут действовать именно в таком ключе. 
Что касается конкретных задач дальнейшего взаимодействия в рамках Евразэс, то прежде всего хотел бы отметить необходимость развития промышленной кооперации, увеличения количества новых совместных производств под общей торговой маркой «Сделано в Евразэс». Важно, чтобы такой новый бренд как можно скорее стал узнаваемым и завоевал популярность потребителей во всех наших странах, а «Евразийский знак качества» на товарах, изготовляемых на территории государств «пятёрки», означал соответствие продукции самым высоким стандартам.
Разумеется, востребованы слаженные усилия по укреплению технологического суверенитета в системообразующих секторах экономики, по достижению подлинной технологической самодостаточности. В практическом плане предложил бы согласовать и реализовать единые приоритеты технологической трансформации и инновационного сотрудничества, которые позволяли бы нашим странам не зависеть по критически значимым отраслям от иностранных технологий и компаний, тем более если мы встречаем определённые тенденции, связанные с ограничением сотрудничества со стороны других стран в этих отраслях. В этом же контексте можно было бы подумать над созданием евразийских технологических альянсов с подключением заинтересованных партнёров из третьих стран. Целью таких альянсов могла бы стать организация на территории наших государств новых наукоёмких высокотехнологичных производств.
На повестке дня и обеспечение цифрового суверенитета Евразэс. Напомню, что процесс налаживания партнёрства «пятёрки» в IT-сфере Россия инициировала ещё в 2017 году. Важно, чтобы государства – члены союза сформировали единую цифровую экосистему, что подразумевало бы интеграцию национальных систем электронных государственных услуг и электронных правительств каждого из участников «пятёрки». Смею вас заверить, что Россия здесь продвинулась достаточно далеко и сделала очень хорошие заделы. 
И конечно, общие усилия должны быть направлены на упрочение финансового суверенитета Евразэс путём обеспечения устойчивой кредитно-банковской и расчётной инфраструктуры, развития и гармонизации евразийского финансового рынка. Тем самым будут созданы благоприятные условия для того, чтобы капиталы оставались в границах наших стран и инвестировались в дальнейшее укрепление экономик государств-членов. В этих целях было бы полезно учредить и евразийское рейтинговое агентство, которое обеспечило бы наличие адекватного оценочного инструментария для обслуживания растущей экономической активности на территории Евразии. Здесь, конечно, нужны принципиальные подходы, жёсткие критерии и умение подчиняться этим критериям – сделать так, чтобы эта работа была абсолютно объективной, в этом вся её ценность. Если этого не будет, то тогда в этом просто нет смысла. 
Упомяну и о том, что в этом году российским председательством уделяется значительное внимание вопросам, связанным с изменением климата. Синхронизацией подходов «пятёрки» в области климатического регулирования мог бы заняться Климатический и экологический клуб Евразэс, в задачи которого входила бы реализация совместных научных исследований и разработок, внедрение «зелёных» технологий, достижение международного признания евразийских климатических инициатив, улучшение состояния водных экосистем, сохранение биологического разнообразия, геологоразведка и освоение недр, осуществление проектов по переработке мусора и многое другое.
Хотел бы также обозначить новое и, как представляется, многообещающее направление нашей работы: предложил бы добавить к известным четырём свободам (передвижения товаров, услуг, финансов и человеческого капитала в рамках Евразэс) пятую – свободу знаний, которая реализовывалась бы на основе общих принципов и стандартов образования, здравоохранения и государственного управления. Это будет способствовать формированию и развитию общего культурного пространства и, если позволите, общей евразийской идеологии. Мы сейчас только в узком составе достаточно подробно и неформально об этом говорили – о том, насколько это важно для всех нас. Это особенно важно для молодых людей, молодого поколения. 
Параллельно следовало бы активнее вести деятельность по популяризации нашего объединения, его достижений и возможностей для граждан государств-членов, гарантировать людям широкий доступ к достоверной информации об идущих интеграционных процессах, а также всемерно содействовать развитию туризма в рамках евразийского интеграционного контура, создавать сети новых туристических маршрутов. 
Естественно, нашей общей поддержки требует практика подготовки квалифицированных кадров и открытия новых рабочих мест в наиболее востребованных областях экономики. В этой связи необходимо стремиться к координации национальных образовательных и научных программ, гармонизации требований к профессиям, выработке общих учебных и профессиональных стандартов, запуску совместных образовательных курсов и единых учебников по техническим и другим дисциплинам. Следует также развивать межвузовское сотрудничество, программы стажировок и академических обменов. При этом сведения о таких возможностях должны быть доступны учащимся из всех стран Евразэс. 
Хочу отметить, что дальнейшее интеграционное строительство диктует необходимость укрепления, развития и модернизации созданных нами наднациональных инструментов и институтов, в первую очередь Экономической комиссии, которая должна быстро и адекватно реагировать на происходящие в мире изменения и принимать профессиональные решения, нацеленные на защиту наших общих интересов и продвижение взаимовыгодной интеграции. 
Можно было бы подумать о том, чтобы наделить Комиссию дополнительными полномочиями, но так, чтобы принцип консенсуса, заложенный в основу принятия всех ключевых решений в рамках Евразэс, оставался базовым, обеспечивая должное уважение к суверенитету каждой из стран – участниц Союза и делая его ещё более привлекательным для наших потенциальных партнёров и участников.
И конечно, Евразэс должен активно развивать отношения со странами, которые стремятся к равноправному, взаимовыгодному партнёрству, я имею в виду наших партнёров в Азии, в Арабском мире, в Африке, в Латинской Америке, имею в виду сотрудничество с многосторонними объединениями, такими как Содружество Независимых Государств, Шанхайская организация сотрудничества, БРИКС и некоторые другие. 
Важно продолжать формирование зон свободной торговли с заинтересованными странами, и в том числе предложить им совместно использовать имеющуюся у участников «пятёрки» международную платёжную инфраструктуру в национальных валютах и цифровых валютах центральных банков. 
В заключение хотел бы ещё раз поблагодарить всех руководителей стран – членов Евразэс за тесное взаимодействие и взаимную поддержку при решении стоящих перед объединением задач. Хотел бы ещё раз поблагодарить всех, кто присоединился к нам, к нашей работе сегодня, не будучи членом нашей организации – пока. Уверен: действуя и далее сообща и слаженно, мы будем добиваться, обязательно добьёмся новых весомых результатов в развитии интеграционного сотрудничества в интересах наших государств и народов.
Благодарю вас за внимание. И, как у нас принято, по алфавиту – передаю слово Премьер-министру Армении господину Пашиняну Николу Воваевичу.
Н.Пашинян: Спасибо, Владимир Владимирович.
Уважаемые главы государств! Уважаемые члены делегаций!
Рад приветствовать вас на первом в текущем году заседании Высшего Евразийского экономического совета. 
Позвольте поблагодарить председательствующую сторону и лично Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина за традиционное гостеприимство и организацию на высоком уровне юбилейного, 30-го заседания Высшего совета. 
Уважаемые коллеги!
На заседании в узком составе мы провели обстоятельный обмен мнениями по ключевым вопросам повестки дня. И я хотел бы вкратце остановиться на некоторых вопросах, актуальных для Союза.
Укрепление потенциала национальных экономик обусловлено также грамотным подходом к обеспечению энергетической безопасности. Как уже неоднократно отмечалось, своевременное функционирование общего рынка газа ЕАЭС в долгосрочной перспективе будет способствовать формированию благоприятных и взаимовыгодных условий торговли, обеспечению повышения энергетической безопасности и конкурентоспособности государств – членов Союза на международном рынке. 
В этом контексте армянская сторона готова к конструктивному диалогу с целью скорейшего достижения консенсуса по неурегулированным вопросам.
Благодаря большой работе, проделанной Комиссией и уполномоченными органами государств – членов Союза, нам удалось обозначить значительное продвижение в вопросе разработки нормативно-правовой базы по созданию нового формата финансирования проектов промышленной кооперации.
Финансовое содействие совместным кооперационным проектам в отраслях промышленности предоставит нам возможность простимулировать отдельно взятые сектора экономик наших стран. При этом считаем важным их сбалансированное развитие в целях минимизации рисков, предполагающих стагнацию или снижение активности в иных отраслях экономик государств – членов ЕАЭС.
Следовательно, на этапе отбора проектов важно выработать механизмы, нивелирующие данные риски, что даст нам долгосрочную перспективу для таких проектов.
Отмечу, что одним из важных аспектов сотрудничества между нашими странами является продовольственная безопасность, которая направлена на обеспечение доступности и качества продовольствия для населения, а также на защиту рынка от низкокачественных и опасных продуктов.
Сегодня резко возросла необходимость формирования коллективной системы обеспечения продовольственной безопасности. Считаю очевидным необходимость в консолидации усилий стран ЕАЭС в этом направлении.
Радуюсь, что, используя различные форматы взаимодействия, в 2022 году мы провели планомерную работу по формированию взаимовыгодного партнёрства вне Союза, о чём свидетельствует информация, представленная в докладах об основных направлениях международной деятельности ЕАЭС и о подходах к развитию торгово-экономического сотрудничества с основными партнёрами Союза на среднесрочную перспективу.
Учитывая высокую динамику развития сотрудничества с Ираном, вступление в силу соглашения о свободной торговле и его последующая реализация являются приоритетными для нас в контексте реального расширения торгового сотрудничества с третьими странами.
Продолжение работы по таким приоритетным и перспективным переговорным направлениям, как Индия и Египет, а также развитие комплексного диалога по экономической повестке и углубление торгово-экономического сотрудничества с Объединёнными Арабскими Эмиратами и Индонезией даст дополнительный импульс процессу интеграции Союза в мировую экономику.
Несмотря на достигнутые результаты, исходя из современных реалий нам необходимо оперативно закладывать эффективные механизмы взаимодействия с партнёрами из третьих стран, что последовательно приведёт к созданию условий для стабильного развития экономик наших стран.
Уважаемые участники заседания!
Очевидно, что эффективное планирование шагов по развитию общего экономического пространства подразумевает открытый диалог предпринимателей и представителей деловых кругов. 
В этом контексте хочу особо отметить проведение Евразийского экономического форума и, пользуясь случаем, ещё раз поблагодарить российскую сторону за организацию масштабных мероприятий и за усилия по выработке тематики обсуждений, максимально охватывающих актуальные сферы взаимодействия в рамках ЕАЭС. 
Форум привлекает ведущих политических деятелей и лидеров деловых, культурных и других кругов обществ государств-членов, став ключевой площадкой формирования перспективных идей и проектов, трибуной для дискуссий вокруг актуальных вопросов. 
В завершение хочу ещё раз подтвердить готовность армянской стороны к последовательному осуществлению совместных проектов, направленных на достижение взаимоприемлемых решений по важным вопросам функционирования нашего интеграционного объединения. 
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо большое, Никол Воваевич. 
Пожалуйста, Александр Григорьевич Лукашенко. 
А.Лукашенко: Уважаемые участники нашего заседания!
Я присоединяюсь к словам оратора и хочу поблагодарить Президента России, всех тех, кто принимал участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета, а также вчерашнего форума. 
Современный мир находится на стадии глобальных перемен, вступает в эпоху масштабных преобразований и стратегического развития. Приходит осознание необходимости формирования на смену однополярной системе управления новых центров принятия решений, обеспечивающих учёт интересов всех участников международных отношений. 
Внимание, проявленное к мероприятиям, проходящим сегодня в Москве, однозначно свидетельствует о том, что одним из таких центров должен стать Евразийский экономический союз. 
Мы наконец продвинулись в вопросах поддержки проектов в области промышленной кооперации, подготовлено решение об оказании финансового содействия таким проектам за счёт средств бюджета ЕАЭС. Это знаковый документ, и мы ожидаем от него серьёзной практической отдачи. 
Вместе с тем по ряду важнейших вопросов внутренней повестки нашей интеграции мы двигаемся сложно и откровенно медленно. Прежде всего речь идёт о формировании общих рынков газа, нефти, нефтепродуктов, реализации мероприятий цифровой повестки, либерализации транспортного рынка. В узком составе широко об этом говорили. А ведь это основополагающая для наших экономик сфера деятельности, и её актуальность на фоне санкций только возросла. 
Приоритетной задачей для всех нас остаётся создание полноценного экономического союза. Все отмечают наличие прогресса в данном вопросе, но я остаюсь на прежней позиции: ни барьеров, ни ограничений быть не должно вообще. Это базовый принцип построения нашего Союза, и мы должны достичь цели в самое ближайшее время. 
Проделана большая работа по формированию общего рынка государственных и муниципальных закупок. Не без проблем, но рынок госзакупок функционирует.
Однако для его дальнейшего полноценного развития необходимо подписание и скорейшее вступление в силу соглашения о взаимном признании банковских гарантий при осуществлении госзакупок и правил взаимного признания электронной цифровой подписи. 
Более того, есть резерв для решения соответствующего сектора экономических отношений. Помимо госзакупок существует и сфера госкорпораций. Считаю, что снятие ограничений по доступу к закупкам государственных корпораций благотворно скажется на экономике Союза.
Ещё один приоритетный вектор развития Союза – совершенствование транспортной инфраструктуры и развитие эффективной логистики. Президент Казахстана в узком составе поднимал этот вопрос и на примерах показывал, насколько это важно для развития нашего Союза.
В связи с разворотом наших экспортных потоков на юго-восток очень важно совместными усилиями «прорубить окно» в страны названного региона. Это бездонный рынок для наших товаров. 
В то же время мы должны обеспечить равный доступ к имеющейся и создаваемой инфраструктуре, чтобы в дальнейшем не возникло неприятных ситуаций, как в случае с экспортом на рынки третьих стран лесоматериалов через территории государств-членов и, как Казахстан говорит, каменного угля.
Считаю целесообразным вернуться к рассмотрению вопроса о либерализации автомобильных перевозок в третьи страны без необходимости получения специальных разрешений.
Хотелось бы также затронуть относительно новый, но весьма актуальный аспект нашей интеграции – климатическую повестку Союза.
Мы уже не первый год наблюдаем, как Европа активно готовится к торговле в сложившихся условиях. Разрабатываемый странами Евросоюза механизм трансграничного углеродного регулирования станет серьёзным инструментом воздействия на международную торговлю. Евросоюз получит дополнительную возможность для манёвра: товары, признанные «чистыми», будут допускаться на рынок, а то, что им не нужно будет, – просто блокироваться, они умеют это делать. В этой связи в рамках нашего Союза важно объединить усилия и выработать собственные подходы и меры реагирования на климатические вызовы. Нужно планомерно двигаться к структуре экономики, в которой преобладают производства и технологии с низким уровнем выбросов парниковых газов. 
Наш ответ на санкционное давление – активизация взаимодействия ШОС, БРИКС и АСЕАН, заключение новых торговых соглашений и конструктивное взаимовыгодное сотрудничество со всеми, кто готов с нами дружить и работать. При этом обращаю внимание, что в итоге должен быть обеспечен баланс интересов всех участников. Задача непростая, но, уверен, комиссия обладает необходимыми навыками и компетенциями.
В завершение отмечу: Беларусь поддерживает инициированную в рамках российского председательства необходимость определения подходов к формированию новой стратегии развития евразийской интеграции до 2030 года, а где-то, может быть, и до 2045. 
В то же время хочу подчеркнуть, что при подготовке актуальных стратегических документов нашему Союзу, это важно, может представлять интерес опыт реализации некоторых инициатив на уровне нашего Союзного государства Белоруссии и России, о котором так много вчера говорил на форуме Президент Казахстана. 
Вместе с тем хотел бы предостеречь всех нас от излишнего увлечения стратегическим планированием. Это мы умеем делать, это просто. По крайней мере эта полезная работа не должна отменять или подменять практическую деятельность по реализации целей и задач Договора о ЕАЭС, которая ведётся государствами-членами и Комиссией уже сейчас. Накопилась масса конкретных вопросов, которые надо снимать, они на поверхности. 
Уважаемые коллеги, убеждён, что совместными усилиями нам в полной мере удастся реализовать потенциал нашего Союза как внутри объединения, так и на внешнем контуре, тем самым мы сможем создать один из полновесных ответственных центров нового многополярного мира. 
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо большое. 
Пожалуйста, Касым-Жомарт Кемелевич, Казахстан. 
К.-Ж.Токаев: Уважаемые главы государств, дорогие друзья!
Выражаю признательность Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину за организацию данного саммита и, конечно же, за традиционно тёплый приём. Причём в этот раз приём был исключительно тёплый. 
Приветствую лидеров стран – членов Евразийского экономического союза, глав государств-наблюдателей, а также наших друзей и партнёров по СНГ и ШОС. 
Уважаемые коллеги!
Геополитические потрясения оказывают значительное влияние на экономическую ситуацию во всём мире. В этом году международные финансовые институты в среднем почти в два раза снизили прогнозы развития мировой экономики. Однако, несмотря на давление внешних факторов, наше сотрудничество в рамках Евразийского экономического союза показывает положительную динамику. Страны-участницы сохраняют макроэкономическую стабильность, наращивают темпы экономического роста и объёмы взаимной торговли. 
Со своей стороны отмечу, что за годы деятельности Евразийского экономического союза торговый оборот Казахстана с другими странами – участницами Союза вырос на 74 процента, при этом экспорт вырос на 98 процентов. Мы считаем это хорошими показателями. Реализуются масштабные совместные инфраструктурные проекты, развивается промышленная кооперация, формируется общий рынок услуг, увеличивается доля национальных валют во взаиморасчётах. Планомерно реализуется Стратегия развития до 2025 года. Всё это демонстрирует высокий уровень и широкий спектр интеграционного взаимодействия стран-участниц. 
Вместе с тем в текущих геоэкономических условиях более эффективное раскрытие потенциала Союза, так сказать, расшивка узких мест – это наш общий приоритет. 
Нам предстоит максимально полно реализовать все задачи, поставленные при его создании. При этом, несмотря на объективные достижения, важно не допустить головокружения от успеха. 
Работы впереди очень много. Прежде всего речь идёт о полноценной реализации первой из четырёх свобод – свободе движения товаров. Это формирование единого, действительно безбарьерного рынка и обеспечение беспрепятственного транзита товаров в третьи страны. Полагаю, что полное достижение этих целей должно стать ключевым направлением работы правительств и Евразийской экономической комиссии. 
Уверен, что на данном этапе развития интеграции в этом вопросе мы должны отходить от тактики принятия точечных решений, ситуативных договорённостей и ручного управления. Нам необходим полноценный, системно функционирующий внутренний рынок Союза. Только в этом случае национальный бизнес и зарубежные партнёры полностью поверят в потенциал Союза. 
Далее. Важно совместными усилиями расширять рынки сбыта для товаров наших экспортёров. Одна из ключевых целей создания Союза – это получение максимально выгодных торговых условий от третьих стран на основе сильной скоординированной совместной позиции. 
Важно продолжить системный диалог с интеграционными объединениями и странами, сотрудничество с которыми представляет для нас экономический интерес. 
Комиссии предстоит оперативно завершить работу по заключению соглашения о зоне свободной торговли с Объединёнными Арабскими Эмиратами, Индией, Египтом, Индонезией, Израилем. Нам следует качественно усилить взаимодействие с ШОС, АСЕАН, МЕРКОСУР и другими международными организациями. Думаю, интерес к сотрудничеству со стороны этих организаций носит взаимный характер.
Следующее. Видится важным развитие и формализация института-наблюдателя при Союзе. Данный институт должен стать механизмом эффективного и взаимовыгодного сотрудничества. То есть взаимодействие с соответствующими правами и обязательствами по доступу на рынок, соблюдению общих правил, технических требований и другим вопросам.
Комиссии предстоит проработать возможность присоединения государств-наблюдателей к отдельным договорам в рамках Союза, а также возможность их участия в конкретных кооперационных и инфраструктурных проектах. Думаю, нашим партнёрам будет особенно интересна кооперация в энергетике, в сельском хозяйстве, в транспортно-логистической сфере.
Считаю, что Комиссии необходимо актуализировать соответствующий перечень договоров и проектов. Было бы правильно определить сам порядок участия третьих стран в отдельных проектах Евразийского экономического союза. Реализация таких механизмов будет способствовать развитию нашего интеграционного объединения как полюса экономического притяжения на всём евразийском пространстве.
Следующее направление – развитие промышленности. 
Для укрепления сотрудничества в данном направлении мы начали реализацию целого ряда многосторонних кооперационных проектов и межгосударственных программ. Хорошим примером является наше успешное взаимодействие с российскими и белорусскими коллегами по межгосударственной программе дистанционного зондирования Земли.
Есть и другие наработки, но мир и конкуренты не стоят на месте, поэтому нужно объединять усилия. В этом ключе мы положительно оцениваем принимаемые сегодня решения о механизмах максимального оказания финансового содействия совместным проектам, – это практический шаг в нужном направлении. 
В текущей геополитической ситуации Казахстан, учитывая свою географию и возможности, готов выступить в качестве центра развития евразийской промышленной кооперации и интеграции. Это могут быть совместные предприятия по производству электромобилей, магистральных локомотивов, вагонов, сельскохозяйственной и легковой техники, строительных материалов и химической продукции. Многое из перечисленного уже находится в практической разработке. 
Мы также готовы к реализации совместных проектов по освоению месторождений чёрных и цветных металлов с дальнейшей переработкой и производством готовой продукции. Отдельно отмечу наше успешное сотрудничество в данных сферах с Российской Федерацией. Только за последние пару лет реализованы крупные проекты по производству грузовых автомобилей, магистральных тепловозов и электровозов, продукции для железнодорожной отрасли, производству шин. На подходе ещё целый ряд крупных проектов. 
Ещё одним важным направлением в дальнейшем интеграционном развитии может стать создание новых международных транспортных артерий. Уверен, что наш экономический союз в конечном счёте станет связующим звеном между Европой и Азией, глобальным Югом и Севером. 
Мы приветствуем намерения Российской Федерации по формированию коридоров в направлении Китая, Индии, Пакистана, Ирана, государств Ближнего Востока и Юго-Восточной Азии. 
Считаю, что созрело понимание необходимости развития транспортного коридора Север – Юг в сопряжении с транскаспийским маршрутом. В этой связи Казахстан будет выступать надёжным логистическим хабом Евразийского экономического союза, задействуя все свои возможности и ресурсы. 
В качестве предметных инициатив предлагаем запустить скоростные грузовые поезда по железнодорожной магистрали Челябинск – Болашак – Иран протяжённостью 2873 километра. Для этого можно использовать действующую инфраструктуру транспортного коридора Север – Юг с созданием грузового консолидирующего центра в Челябинске. 
Мы готовы реконструировать узкие места в нашей железнодорожной сети Бейнеу – Мангистау и на участке автомобильной дороги Бейнеу – Шалкар. Казахстан, безусловно, сделает это, исходя из понимания общности наших усилий по созданию соответствующего грузопотока. 
Хорошим примером нашего взаимовыгодного сотрудничества призвано стать строительство железной дороги Бахты – Аягоз. Её запуск позволит значительно нарастить пропускную способность и Казахстана, и России в направлении Китая. 
Также можно было бы рассмотреть возможность совместных инвестиций в строительство инфраструктуры в морских и сухих портах Ирана и Туркменистана. Это значительно расширит географию экспорта государств-членов, укрепит наши логистические возможности. 
Наряду с развитием физической инфраструктуры крайне важно выработать предметные решения по созданию общей цифровой системы транзита товаров. Она должна быть надёжной, но простой в использовании и основываться на передовых цифровых технологиях. 
Следует решить вопросы использования электронных пломб, гарантийных систем оперативного информационного обмена, а также развития системы «Единого окна». Эти меры позволят создать общий цифровой мультимодальный коридор, который ускорит товаропотоки и оптимизирует цепочки поставок. 
Большие возможности для совместной работы имеются в сферах цифровизации, туризма, агропромышленного комплекса. Здесь наши страны достигли неплохих результатов на национальных уровнях, но не хватает интеграционных проектов. 
В целом считаю, что Евразийский экономический союз доказал свою необходимость и эффективность как в спокойные, так и в кризисные времена. Важно последовательно и системно реализовать его огромный потенциал во благо наших стран. 
Это принципиально важно, ведь экономическая интеграция – прежде всего ключевой инструмент достижения роста экономики и благосостояния наших граждан. Соответственно, успех или неуспех интеграционных усилий будет измеряться очень просто: бизнес и граждане должны чувствовать, что работают и живут лучше в результате работы Союза. Только в таком случае они дадут властям мандат доверия на дальнейшие интеграционные шаги. 
Поэтому казахстанское видение развития Союза – это последовательное наращивание экономического потенциала наших стран, то есть проекты, технологии, рабочие места, налоги.
Абсолютно уверен, что совместными усилиями мы успешно выполним все поставленные перед нами задачи и выведем Евразийский экономический союз на более высокую траекторию развития. 
В завершение я хотел бы высказаться ещё по одному, на мой взгляд, важному вопросу. В следующем году нашему объединению исполняется десять лет, мы соберёмся фактически на юбилейный саммит. Считаю, что это знаковое событие должно стать хорошим поводом для детального анализа пройденного пути и определения дальнейших стратегических перспектив Союза.
В этой связи предлагаю поручить Комиссии к следующему заседанию Высшего совета подготовить доклад о первом этапе евразийской интеграции. В нём будут представлены основные итоги и достижения, а также конкретные рекомендации по дальнейшему интеграционному развитию. 
Конечно же, десятилетие нашего интеграционного объединения – это значимая, важная веха, которую необходимо отметить на соответствующем уровне. Символично было бы провести юбилейное заседание в Астане, поскольку Договор о создании Евразийского союза был подписан именно в столице Казахстана. 
Благодарю коллег за неизменное понимание, доверие, конструктивный диалог. 
В.Путин: Спасибо большое и за выступление, и за Ваши предложения.
Пожалуйста, Садыр Нургожоевич Жапаров, Киргизия. 
С.Жапаров: Уважаемые главы государств! Уважаемые участники заседания!
Позвольте вас всех поприветствовать в Москве и поблагодарить уважаемого Владимира Владимировича за тёплый приём и высокий уровень организации нашей работы. 
Буквально недавно мы встречались в Москве по случаю священного праздника – Дня Великой Победы, сегодня мы встречаемся по случаю первого в этом году заседания Высшего Евразийского экономического совета и второго Евразийского экономического форума.
Старт Евразийскому экономическому форуму как новой диалоговой площадке для обсуждения актуальных вопросов евразийской интеграции и перспектив её развития был дан ровно год назад в Бишкеке. Тогда я выразил надежду, что этот формат станет успешным и займёт своё достойное место на международной арене.
Вчера мы стали свидетелями расширения географии участников форума, конструктивного обмена мнениями, живого диалога. Убеждён, что мы движемся в правильном направлении. Не сомневаюсь, что результатом работы форума станут новые совместные подходы к дальнейшему развитию евразийской интеграции.
Уважаемые коллеги!
Современная политическая и экономическая турбулентность рождает новые вызовы и испытывает на прочность не только страны, но и интеграционные объединения, и наш Союз в этом смысле не является исключением. Тем не менее в условиях негативного влияния внешних факторов нам удаётся совместными усилиями поддерживать достаточную экономическую активность.
Так, по итогам первого квартала текущего года объём продукции сельского хозяйства в Союзе вырос почти на три процента, объём выполнения строительных работ увеличился на девять процентов, а инвестиции в основной капитал выросли на 4,3 процента. В январе – апреле текущего года объём валового внутреннего продукта Киргизской Республики увеличился на 4,4 процента, а объём промышленного производства – на 4,6 процента. Внешняя торговля Кыргызстана за январь – март 2023 года выросла на 25,4 процента. 
Благодаря слаженной работе и взаимодействию наших стран нам удаётся успешно продвигать интеграционную повестку в рамках нашего Союза. Проделана огромная аналитическая и прикладная работа для реализации стратегических направлений евразийской экономической интеграции до 2025 года. Считаю необходимым перевести имеющиеся наработки и выводы аналитических докладов в практическую плоскость. Некоторые из них должны найти своё отражение в новой стратегии интеграционного взаимодействия на период до 2030-го и 2045 годов. 
Уважаемые главы государств!
Сегодня мы закладываем прочную основу для развития промышленной кооперации и импортозамещения. Подписание Протокола о внесении изменений в Союзный договор в части оказания финансового содействия совместным кооперационным проектам в отраслях промышленности позволит увеличить объёмы совместного производства, стимулировать рост инвестиций и создать дополнительные рабочие места. Мы должны и далее расширять создаваемый механизм финансового содействия с использованием стабильных источников финансирования, в том числе за счёт поступлений от ввозных таможенных пошлин.
Данный инструмент может быть использован для поддержки в реализации кооперационных проектов и в других сферах экономики, например в агропромышленности, транспортной и логистической инфраструктуре, инновациях и энергетике. 
В сфере транспортно-логистической инфраструктуры хочу акцентировать внимание на необходимости развития новой инфраструктуры транспортных коридоров, в частности по направлениям Север – Юг и Восток – Запад. 
В прошлом году был утверждён перечень приоритетных инфраструктурных интеграционных проектов в сфере транспорта. Необходимо активизировать работу по расширению данного перечня с учётом долгосрочных перспектив, а также создавать условия для их успешной реализации, в том числе в части их финансирования. 
При этом предлагаю обратить особое внимание на обеспечение доступа к транспортным коридорам для стран ЕАЭС, не имеющих выхода к морю. 
В то же время для увеличения скорости доставки товаров считаю важным создание экосистемы мультимодальных перевозок с оцифровкой всех товаротранспортных сопроводительных документов. 
Уважаемые коллеги!
Текущий геоэкономический миропорядок требует от нас внедрения эффективных решений для поддержания и увеличения объёмов взаимной и внешней торговли. Одним из таких решений является минимизация контрольных мероприятий на внутренних границах ЕАЭС и повышение прозрачности регулирования. 
В этих целях подписано и вступило в силу Соглашение о применении навигационных пломб в Союзе, которое также позволит исключить риски незаконного перемещения товаров и повысить транзитную привлекательность государств – членов ЕАЭС.
Успех реализации данного соглашения будет измеряться по мере достижения заложенных в нём целей, включая создание благоприятных условий для добросовестного бизнеса, исключение излишних барьеров и бюрократии при проведении контрольных мероприятий. Выражаю надежду, что правительства нашей «пятёрки» приложат максимальные усилия для достижения указанной цели.
Уважаемые главы государств!
Мы переживаем непростое время и неопределённую внешнеэкономическую конъюнктуру. Это время не только перемен, но и взаимоподдержки и взаимодополнения, а не создания секторальных препятствий, тем более барьеров. 
Прошлый год показал, насколько мы сможем сплотиться в сложной ситуации для достижения общих целей. Доказательством этому служат принятые нами совместные меры для сохранения макроэкономической стабильности. Как говорят, легче предупредить, чем лечить. Легко закрываться друг от друга, потом сложно открываться. 
Считаю необходимым усилить взаимодействие государственных органов наших стран путём обмена опытом и необходимой информацией. В то же время Комиссия должна содействовать госорганам в выявлении и профилактике препятствий в тех сферах, где применяется единое регулирование, а также проведении работы по усилению потенциала национальных служб и органов. Полагаю, что такой подход снизит уровень барьерного накала.
Важнейшим направлением на пути создания благоприятных условий в рамках обеспечения четырёх свобод в Союзе является сфера миграции. Считаю, что трудящиеся граждане наших стран должны иметь облегчённые условия для реализации своих трудовых прав на территории любого из государств – членов Союза. 
Современные технологии позволяют значительно упростить прохождение нашими гражданами требуемые административные процедуры в государстве трудоустройства. Необходимо предоставить возможность гражданам выполнять действия, требуемые при трудоустройстве в другой стране, в электронном формате, в том числе и находясь в стране своей гражданской принадлежности. 
В качестве первого шага предлагается проработать возможность признания результатов медосмотра трудящегося, который пройден в стране выезда, для пребывания в Российской Федерации по аналогии с приложением «Путешествую без COVID-19». Можно расширить его функционал и использовать для новых потребностей. 
Уважаемые участники заседания, завершая своё выступление, хочу поблагодарить всех вас за конструктивную работу и пожелать российской стороне и лично Владимиру Владимировичу успешного проведения года российского председательства в органах Союза. 
В преддверии дня Евразийского экономического союза, который мы будем отмечать 29 мая, хочу отметить, что Евразийский экономический союз продолжает демонстрировать свою эффективность и умение находить компромиссные решения. Нам, как главам государств Союза, остаётся развивать и укреплять наше объединение во благо наших государств и народов. 
Благодарю за внимание!
В.Путин: Спасибо большое, Садыр Нургожоевич!
Уважаемые коллеги!
В соответствии с утверждённым регламентом позволю себе дальше предоставить слово главам государств – наблюдателей при Евразэс – это Узбекистан и потом видеообращение Президента Кубы, а после этого слово будет предоставлено главам приглашённых государств – Азербайджана и Таджикистана.
Спасибо за то, что такой регламент был принят. И сейчас с удовольствием предоставляю слово Шавкату Миромоновичу Мирзиёеву.
Пожалуйста, уважаемый Шавкат Миромонович, Узбекистан.
Ш.Мирзиёев: Уважаемые главы делегаций!
Искренне рад приветствовать участников заседания Высшего Евразийского экономического совета. 
Хочу присоединиться к словам моих коллег и выразить признательность Президенту Российской Федерации, уважаемому Владимиру Владимировичу Путину, за организацию нашей встречи. Несомненно, эффективное председательство России в ЕАЭС послужит продвижению новых направлений многопланового партнёрства наших стран.
Уважаемые коллеги!
Узбекистан в качестве государства-наблюдателя при ЕАЭС продолжает активно участвовать в многосторонних мероприятиях и проектах, направленных на развитие взаимовыгодного торгово-экономического сотрудничества в рамках объединения. 
Во-первых, совместно проведена результативная работа по формированию благоприятных условий, поиску новых точек роста и возможностей для расширения торговых отношений. По итогам прошлого года товарооборот Узбекистана со странами ЕАЭС увеличился на 23 процента. Устойчивая динамика роста наблюдается и в этом году.
Во-вторых, мы серьёзно продвинулись в области промышленной кооперации. Только за последние годы в нашей стране запущены сотни проектов и предприятий в приоритетных отраслях с участием компаний из стран объединения. 
В-третьих, созданы эффективные платформы для стимулирования бизнес-диалога, в том числе с привлечением потенциала регионов наших стран. В качестве примера хочу привести ставшую традиционной международную промышленную выставку «Иннопром. Центральная Азия». В апреле она в третий раз успешно прошла в Ташкенте, было представлено более двух тысяч компаний из наших стран. По итогам заключены инвестиционные соглашения и торговые контракты на сумму свыше 10 миллиардов долларов. 
В-четвёртых, мы укрепляем институциональные механизмы, развиваем тесное и конструктивное сотрудничество с Евразийской экономической комиссией, принимаем активное участие в мероприятиях органов ЕАЭС. 
В рамках трёхлетнего плана совместной работы проведено более двухсот мероприятий по гармонизации законодательства с международными нормами, по обмену опытом регулирования экономики, устранения барьеров, препятствующих развитию взаимовыгодного сотрудничества в торгово-экономической и транспортно-коммуникационной сферах. 
Узбекистан подключился к отдельным программам, отраслевым проектам в области упрощения торговых процедур, а также в сфере транспорта, сельского хозяйства, экологии и туризма. В наших ближайших планах проведение очередного заседания совместной рабочей группы в августе этого года. 
Вместе с тем анализ текущей ситуации показывает также наличие ряда сдерживающих факторов и нерешённых вопросов. Речь идёт об отсутствии механизмов реализации инициатив государств-наблюдателей, направленных на развитие практического взаимодействия в рамках объединения. Кроме того, не урегулированы вопросы, связанные с применением в странах ЕАЭС торговых ограничений, в том числе в отношении поставок сельхозпродукции, энергоносителей и прочих сырьевых товаров. Пока не дают и ожидаемого результата проекты, инициированные в сфере транспорта и логистики, в частности по ускоренной взаимной поставке качественной и доступной продовольственной продукции.
Уважаемые участники заседания!
Усиление глобальных вызовов, серьёзные разрывы транспортно-логистических цепочек, растущие риски продовольственной и энергетической безопасности и другие проблемы обуславливают необходимость более тесной координации для решения первоочередных задач устойчивого социально-экономического развития наших стран. Надеюсь, что нынешний саммит позволит нам «сверить часы» и определить приоритетные направления практического сотрудничества.
Первое. Узбекистан готов к продолжению совместной работы по упрощению торговых процедур и созданию условий для кардинального увеличения объёмов товарооборота между нашими странами. Считаем, что этому будет способствовать принятие соглашения об устранении технических барьеров, взаимном признании сертификатов. В этих целях в Узбекистане полностью завершена подготовительная работа по гармонизации национальных технических регламентов с нормами ЕАЭС. 
Продолжим также работу по развитию взаиморасчётов в национальных валютах.
Второе. Расширению экономического сотрудничества и деловых контактов, на наш взгляд, будет способствовать интеграция электронных платформ и онлайн-систем таможенного администрирования, санитарного, фитосанитарного и ветеринарного надзора, а также сертификации происхождения товаров. Готовы провести предметные консультации на экспертном уровне для выработки механизмов реализации этой инициативы. 
Третье. Считаем важным принятие совместных мер по углублению промышленной кооперации и локализации как важного фактора создания новых рабочих мест и формирования индустриальных хабов на евразийском пространстве. 
Заинтересованы в участии в многосторонних программах, направленных на оказание финансовой поддержки реализации кооперационных проектов. Речь идёт в том числе об инициативе бизнес-сообщества в области перестраховочной деятельности и практического сотрудничества национальных институтов развития. 
Для налаживания долгосрочных партнёрских отношений на уровне бизнеса намерены также подключиться к деятельности делового совета ЕАЭС. 
Четвёртое. Взаимодействие в сфере транспорта и транзита является стратегическим направлением нашего партнёрства. В нынешних реалиях важно усилить совместную работу по формированию альтернативных транспортных коридоров и созданию устойчивых логистических цепочек. 
Поддерживаем развитие международных маршрутов «Север – Юг» и других магистралей, соединяющих наш регион с Китаем, странами Ближнего Востока и Южной Азии. Выступаем за тесную координацию в вопросах тарифной политики. Приглашаем также присоединиться к работе проектного офиса по реализации проекта строительства железной дороги Узбекистан – Афганистан – Пакистан. 
Пятое. Полагаем важным расширить наше сотрудничество в области продовольственной безопасности. В данном контексте важно стимулировать активное замещение импорта сельскохозяйственных товаров и продуктов питания. Продукция, производимая в наших государствах, обеспечит полноценное функционирование «зелёного коридора», в том числе «Евразийского агроэкспресса». [Важно] поддерживать совместное проведение научно-прикладных исследований и внедрение инноваций, всесторонне содействовать деятельности и поощрять развитие кооперационных связей представителей агробизнеса наших стран. В этих целях предлагаем провести в Узбекистане в октябре этого года аграрный форум в формате «ЕАЭС плюс» с участием министров сельского хозяйства, ведущих производителей и импортёров продовольствия.
Шестое. Узбекистан также заинтересован в более широком сотрудничестве в подготовке высококвалифицированных специалистов, налаживании партнёрских отношений между вузами и центрами профессионального образования, участии в совместных проектах, в поддержке научных исследований. Считаем необходимым разработать «дорожную карту» по совместной подготовке востребованных кадров по инженерно-техническим специальностям. 
Уважаемые участники саммита!
Ещё раз хочу поблагодарить коллег за поддержку участия Узбекистана в программах и проектах многостороннего партнёрства в рамках Евразийского экономического союза. Убеждён, что итоги сегодняшнего заседания будут способствовать развитию новых направлений, форм и механизмов взаимовыгодного сотрудничества в целях устойчивого развития и процветания наших стран.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Большое спасибо, Шавкат Миромонович!
И сейчас попрошу включить видеообращение Президента Кубы Мигеля Марио Диас-Канеля Бермудеса. Пожалуйста. 
М.Диас-Канель Бермудес (как переведено): Глубокоуважаемый господин Путин Владимир Владимирович, Президент Российской Федерации!
Глубокоуважаемые главы делегаций и государств – членов Высшего Евразийского экономического совета!
Уважаемые друзья!
Прежде всего разрешите мне выразить глубочайшую признательность Правительству Российской Федерации. От имени народа и правительства Кубы спасибо вам за приглашение на это новое заседание Совета. 
Я, как и другие участники заседания, хотел бы отметить и поздравить Российскую Федерацию за её замечательную деятельность в качестве председателя органов Евразийского экономического союза в начале 2023 года. 
С нашей последней встречи международная обстановка продолжает развиваться по плачевному сценарию под действием многопланового кризиса, который является логическим результатом несправедливого миропорядка, обострившегося вследствие пандемии и других непростых проблем.
Этот экономический, социальный и финансовый кризис, наносящий особо губительный ущерб наиболее бедным странам и большинству неимущих, непрерывно растёт и ужесточается, углубляя неравенство и нужду. 
Некоторые экономически могущественные государства, несмотря на растущие обвинения и критику, по-прежнему практикуют отвратительные и неприемлемые политики, чтобы с помощью односторонних санкций и манипулирования через СМИ вмешиваться во внутренние дела других суверенных стран, вызывая тем самым политическую дестабилизацию и международную изоляцию правительств, верных идеям о социально-экономическом развитии своих обществ и более справедливом миропорядке. 
Такие организации, как Евразийский экономический союз, подтверждают, что между народами возможны иные отношения. Спустя восемь лет с начала существования Евразийский экономический союз активно развивается как интеграционный механизм и альтернативная модель, способная объединить волю народов и средства, чтобы противостоять современным глобальным проблемам, таким как изменение климата, нехватка средств и бедность. 
Значение этого Союза растёт на региональном и международном уровне, о чём свидетельствуют такие ощутимые результаты, как рост товарооборота между его государствами-членами и всё более частое использование в платежах национальной валюты. 
Уважаемые коллеги!
В этой сложной и проблематичной международной обстановке Куба по-прежнему верна идее построения более справедливого миропорядка, в котором превалировали бы законные интересы и приоритеты развития стран Юга. 
Мы будем неустанно работать, выполняя доверенную нам членами «Группы 77 плюс Китай» почётную ответственность в качестве Председателя этой важной, представительной и разнообразной организации развивающихся стран в течение 2023 года. 
Как член-наблюдатель Евразийского экономического союза Куба считает, что растущие и различные потребности наших стран могут быть удовлетворены лишь посредством расширения торговых и партнёрских связей в соответствии с потенциалами каждой страны. В настоящее время имеется возможность увеличить взаимообмен между нашими странами в таких сферах, как продовольственная и энергетическая безопасность, инвестиции в промышленное и технологическое развитие, фармацевтическая и биотехнологическая индустрии, подготовка людских ресурсов и многие другие. 
Наша страна имеет обширные и разносторонние отношения со странами Латинской Америки и Карибского бассейна, что позволило бы ей служить мостом для создания прочных и выгодных связей между государствами – членами ЕАЭС и странами обоих регионов. Латинская Америка и Карибский регион обладают большим потенциалом и признанными преимуществами для интенсификации торгово-экономического сотрудничества в различных областях, а также богатыми резервами стратегических природных ресурсов и значительным человеческим капиталом. 
Ваши превосходительства, уважаемые друзья!
К сожалению, в связи с графиком работы и другими логистическими ограничениями на этот раз я не смогу встретиться с вами в Москве. Однако рад сообщить вам, что кубинская делегация во главе с Премьер-министром Республики Куба Мануэлем Марреро Крус будет присутствовать на заседании Евразийского межправительственного совета, которое пройдёт в Сочи в июне. Мы надеемся, что непосредственное участие руководителей высшего уровня Кубы в этой встрече и сопутствующих мероприятиях будет плодотворным и полезным для взаимообмена опытом со всеми участвующими государствами, что послужит основой для новых взаимовыгодных проектов. 
Я хотел бы ещё раз подтвердить, что для Кубы является приоритетом расширение связей со всеми государствами – членами Евразийского экономического союза и что мы придаём особое значение проведению третьего заседания совместной комиссии Кубы и Евразийской экономической комиссии, что предоставит возможность для оценки новых потенциалов и перспектив торгово-инвестиционного сотрудничества, а также расширения взаимообмена в различных областях. 
Вы всегда можете рассчитывать на Кубу и её вклад в качестве члена-наблюдателя Евразийского экономического союза в укреплении единства, взаимодополняемости и уважения разнообразия во имя развития и благосостояния наших народов. 
Солидарные и справедливые отношения между всеми странами являются гарантией многополярного мира, который необходим и которого добиваются наши народы. 
Большое спасибо!
В.Путин: Поблагодарим Президента Кубы за его выступление. 
Я с удовольствием предоставляю слово нашим гостям. Передаю это слово Ильхаму Гейдаровичу Алиеву, Президенту Азербайджана, который, повторяю ещё раз, впервые присутствует на мероприятии подобного рода. 
Ильхам Гейдарович, Вам слово, прошу. 
И.Алиев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые главы государств!
Уважаемые участники заседания!
В первую очередь хотел бы выразить благодарность Президенту России Владимиру Владимировичу Путину за приглашение принять участие в работе саммита государств – членов Евразэс в качестве гостя.
Сотрудничество Азербайджана со странами – членами Евразэс, за исключением Армении, успешно развивается на протяжении 30 лет. Существуют серьёзные предпосылки нормализации отношений между Азербайджаном и Арменией на основе взаимного признания территориальной целостности и суверенитета.
Сегодня по инициативе российской стороны состоится трёхсторонняя встреча глав России, Армении и Азербайджана.
Хотел бы проинформировать коллег, что товарооборот Азербайджана со странами Евразэс в прошлом году вырос на 31 процент и составил 4,7 миллиарда долларов. В январе – апреле этого года рост взаимной торговли вырос ещё на 38 процентов. В прошлом году доля стран – членов Евразэс во внешнеторговом обороте Азербайджана составила около 9 процентов. Мы видим большой потенциал для дальнейшего роста товарооборота.
Азербайджан расположен на географическом перекрёстке транспортных путей «Восток – Запад» и «Север – Юг». Транспортно-логистическая инфраструктура нашей страны позволяет осуществлять перевозки в любых направлениях. 
Азербайджан обладает самым большим торговым флотом на Каспии в количестве более 50 судов. Морской порт Алят, рассчитанный на транспортировку 15 миллионов тонн грузов, будет в ближайшее время модернизирован, и объём грузоперевалки достигнет 25 миллионов тонн. Особенно это важно с учётом того, что большой рост грузоперевозок через Азербайджан наблюдается в последнее время.
В Баку уже несколько лет функционирует современная судостроительная верфь, которая может изготавливать любой тип судов. И рад сообщить, что возможности судостроения Азербайджана сегодня также предоставлены нашим соседям по Каспию, и уже ведутся переговоры и активная работа по размещению заказов наших соседей по Каспию на судостроительном заводе в Баку. 
Железная дорога Баку – Тбилиси – Карс обеспечивает выход в Европу, а также к средиземноморским портам Турции. Азербайджан является важным участником проекта транспортного коридора «Север – Юг». Мы инициировали также создание Зангезурского коридора, который не только свяжет основную часть страны с её Нахичеванской автономной республикой, но и станет частью международных железнодорожных маршрутов. 
В Азербайджане функционирует восемь международных аэропортов, два из которых – в Физули и в Зангилане – на освобождённых от оккупации землях построены в последние два года. Девятый международный аэропорт строится в освобождённом Лачине и будет сдан в эксплуатацию в 2025 году.
Наша страна обладает одним из самых крупных воздушных грузовых флотов в регионе с грузооборотом более 500 тысяч тонн в год. Экономика Азербайджана демонстрирует устойчивость и рост на протяжении почти всего периода независимости. Мы добились полной экономической независимости, что является важным фактором возможности проводить независимый внешнеполитический курс, что мы успешно и делаем.
Около четырёх лет Азербайджан успешно председательствует в Движении неприсоединения, которое объединяет 120 государств и является вторым по численности международным институтом после ООН. 
Экономика Азербайджана самодостаточна и не нуждается в поддержке извне. За последние 20 лет валовый внутренний продукт нашей страны вырос более чем в три раза, уровень бедности сократился с почти 50 до 5 процентов. Внешний долг находится на уровне менее 9 процентов ВВП и снижается из года в год. Валютные резервы Азербайджана превышают внешний долг в 10 раз.
На сегодняшний день одной из главных задач, которая стоит перед нами, является диверсификация нашего экспорта. Что касается диверсификации экономики, этот вопрос решается успешно: бо́льшая часть экономики Азербайджана формируется уже в несырьевом секторе. Что касается нашего экспорта, тут нам ещё надо активно работать, для того чтобы увеличить экспорт несырьевого сектора.
Хотя уровень безработицы и составляет всего пять процентов, демографический рост – а за последние 30 лет население Азербайджана выросло с семи до десяти миллионов – требует активных усилий по созданию новых рабочих мест. 
Конечно же, мы рассчитываем укреплять наше активное взаимодействие со странами – членами Евразэс как в двустороннем формате, что мы успешно делаем, так и в многостороннем формате. 
Как уже было отмечено, я впервые участвую в работе саммита Евразэс, хотя с главами государств – членов Евразэс мы встречаемся регулярно и в рамках саммитов СНГ, и в двустороннем формате. Поэтому хоть я впервые участвую как гость, но я наверняка здесь не гость. Мы сегодня уже имели возможность пообщаться, наше общение будет продолжено. 
Хотел бы в заключение выразить ещё раз благодарность, Владимир Владимирович, Вам за приглашение, а также всем коллегам за то, что это приглашение было поддержано. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое. 
Действительно, в двустороннем формате экономические отношения Азербайджана с нашими странами – членами организации постоянно растут и имеют значение для всех нас – и для Азербайджана, и для каждой страны – участницы организации. 
Так же как и отношения с Таджикистаном. 
Эмомали Шарипович Рахмон, пожалуйста, Вам слово. 
Э.Рахмон: Спасибо.
Уважаемые коллеги! 
Прежде всего хотел бы поблагодарить Президента Российской Федерации уважаемого Владимира Владимировича Путина за приглашение принять участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета в качестве гостя. 
Государства-члены и наблюдатели Евразийского экономического Союза являются традиционными партнёрами Таджикистана. Мы заинтересованы последовательно укреплять двустороннее сотрудничество с вашими странами по всем направлениям, представляющим взаимный интерес.
Таджикистан имеет тесные торгово-экономические связи с большинством стран-членов и наблюдателей Евразэс. Общий объём товарооборота стабилен и растёт год от года. Доля стран Союза во внешнеторговом обороте Таджикистана по итогам прошлого года составила более 42 процентов. Мы экспортируем в страны Союза почти половину от общего объёма экспорта товаров отечественного производства. 
Готовы и далее наращивать экспорт в страны Евразэс наших товаров, особенно цветных, редких и драгоценных металлов, текстиля, хлопка, а также овощей и фруктов. 
Важное место в нашем взаимодействии со странами Евразэс занимает транспортная сфера. В этом направлении нам следует обратить внимание на существующие проблемы, которые нам нужно совместно решать. Это прежде всего ограниченная пропускная способность пограничных переходов между нашими странами. Также ощущается потребность в новых авто- и железнодорожных коммуникациях, включая подвижной состав, для выполнения перевозок в условиях дисбаланса объёма грузопотока. 
Нужно иметь в виду, что в условиях либерализации торговли и устранения барьеров на пути свободного перемещения товаров повышаются и требования к транспортным услугам, в частности к скорости, надёжности и качеству перевозок. В этих целях мы в Таджикистане проводим серьёзные институциональные реформы. С середины 2020 года наша страна перешла на систему «единого окна» для оформления экспорта, импортных и транзитных операций. Мы намерены и далее наращивать транспортно-коммуникационное взаимодействие со странами Евразэс.
Другим важным направлением нашего сотрудничества со странами Евразэс является аграрная сфера. Таджикистан имеет колоссальный потенциал для выращивания высококачественных, экологически чистых сельхозпродуктов. Ежегодный рост валовой продукции аграрного сектора нашей страны составляет не менее семи-восьми процентов. Это создаёт необходимую базу для увеличения экспорта органической продукции сельского хозяйства. 
Страны Евразэс являются традиционным рынком для данного вида продукции Таджикистана. Вместе с тем существующие сложности в процедурах оформления, в вопросах транспортировки и таможенного оформления, двойной сертификации являются серьёзными препятствиями для бесперебойной поставки этой продукции на рынок стран Союза. 
В этой связи считаем необходимым совместно проработать и реализовать механизмы по упрощению поставок сельхозпродукции из Таджикистана на рынки стран Евразэс, в том числе посредством создания логистических центров на территории нашей страны.
Уважаемые коллеги!
Большие перспективы для сотрудничества существуют в сфере промышленного производства и кооперации. Особенно это касается нефтегазовой и химической, горнодобывающей и металлургической, машиностроения и электроники, лёгкой и текстильной, пищевой и фармацевтической отраслей, а также производства строительных материалов. 
Пятилетней программой ускоренного развития промышленности Таджикистана на период до 2025 года предусмотрено повышение уровня производства в данной сфере в 2,5 раза. Поэтому мы заинтересованы в создании в указанных секторах промышленности совместных предприятий, а также индустриальных парков с нашими партнёрами, включая страны Союза.
Выбранный нами устойчивый курс «зелёного» развития создаёт условия для развития производств, основанных на этих принципах. В этом контексте необходимым представляется взаимодействие со странами Союза в области гидроэнергетики. Мы последовательно развиваем способы эффективного использования источников возобновляемой энергии, особенно гидроэнергии. 
Взаимовыгодным считаю совместное освоение гидроэнергетического потенциала нашей страны, что, безусловно, может стать фактором развития «зелёной» экономики в регионе. 
Перспективным является также и сотрудничество в направлении развития цифровизации и искусственного интеллекта, банковского дела и финансовых рынков. Налаживание сотрудничества в данных областях…
В.Путин: Эмомали Шарипович, завершающие слова мы Ваши не слышали. Если можете, повторите, пожалуйста, самый конец. 
Э.Рахмон: Налаживание сотрудничества в данных областях способствует формированию новых точек роста и повышению инвестиционной привлекательности наших экономик. 
Сотрудничество на базе общих интересов – это приоритет наших действий в региональной повестке, и мы твёрдо намерены придерживаться его и в будущем. 
Благодарю за внимание. 
В.Путин: Спасибо большое, уважаемый Эмомали Шарипович!
У нас, как я уже сказал, и с Азербайджаном, и с Таджикистаном активно развиваются в двустороннем плане отношения, поэтому подключение в таком многостороннем формате, безусловно, пойдёт только на пользу. В конечном итоге Таджикистан и Азербайджан будут принимать решения по поводу того, насколько глубоко принимать участие в работе нашей организации. То же самое в полном объёме касается и Узбекистана. 
Спасибо большое коллегам за сегодняшнюю нашу совместную работу и за ваше участие в этой работе. 
Передаю слово председателю Комиссии… 
Н.Пашинян: Я извиняюсь, Владимир Владимирович, можно?
В.Путин: Да, прошу Вас, пожалуйста. 
Н.Пашинян: У меня реплика маленькая. Президент Азербайджана использовал в своём выступлении выражение, которое в последние годы служит как заглавие для выдвижения территориальных претензий против Армении. Я хочу сказать, что это используется в рамках выполнения девятого пункта трёхстороннего заявления от 9 ноября 2020 года. Хочу подчеркнуть, что в этом заявлении говорится только об одном коридоре – это Лачинский коридор, который должен был быть под контролем российских миротворцев, но, к сожалению, незаконно заблокирован со стороны Азербайджана. 
С другой стороны, хочу подтвердить готовность Республики Армения к разблокировке всех транспортных и экономических связей в регионе и коммуникаций, которые проходят через территорию Республики Армения, мы это называем «армянский перекрёсток». Мы готовы на открытие региональных коммуникаций в рамках суверенитета и юрисдикций тех стран, по которым они проходят. Я имею в виду те связи и транспортные и экономические коммуникации, которые предусмотрены девятым пунктом трёхстороннего заявления от 9 ноября 2020 года и трёхсторонним заявлением от 11 января 2021 года. 
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо большое. 
Но то, что я услышал из выступления Президента Алиева, – он как раз говорил о том, что создаются условия в связи с признанием соответствующих границ, подтверждённых соглашениями соответствующими ещё с 1991 года, и эти условия дают основания полагать, что между Арменией и Азербайджаном могут быть достигнуты соответствующие договорённости, в том числе и по транспортным коммуникациям. 
Мне очень приятно отметить, что и Премьер-министр Армении сказал, что Армения тоже думает в этом отношении, считает, что это возможно, думает положительно. 
Мы сегодня на трёхсторонней встрече, мне кажется, могли бы всё это обсудить. Надеюсь, что удастся договориться о том, что лежит – совершенно очевидно – в сфере интересов экономического развития как для Азербайджана, так и для Армении, да и для всего региона. Мне кажется, у нас будет время в трёхстороннем формате всё это обсудить в деталях. 
И.Алиев: Можно пару слов? Я, конечно, не хочу открывать дискуссию, но просто, поскольку прозвучало обвинение в том, что мы имеем территориальные претензии к Армении, хочу сказать, что таких претензий у нас нет. Надо очень хорошо постараться или иметь очень буйную фантазию, чтобы в моих словах увидеть территориальные претензии.
Что касается слова «коридор», которое я использовал, то точно так же я использовал это и применительно к коридору «Север – Юг», точно так же это слово используется и применительно к коридору «Восток – Запад». 
Название «коридор» никоим образом не является посягательством на чью-то территорию. Это международный термин, и, я думаю, люди, которые знакомы с международной терминологией, наверное, не стали бы придавать ему то значение, которое сегодня придаёт Премьер-министр Армении.
Как Владимир Владимирович также отметил, я считаю, что есть возможности для выхода на мирное соглашение, тем более принимая во внимание то, что Армения официально признала Карабах частью Азербайджана.
Спасибо.
Н.Пашинян: Я извиняюсь, Владимир Владимирович, но должен подчеркнуть, что все люди, которые знакомы с текстом трёхстороннего заявления от 9 ноября 2020 года, знают, что в этом заявлении есть только один случай использования слова «коридор», и в этом контексте это слово имеет особое значение. Это о Лачинском коридоре, который, я повторяю, должен быть – согласно трёхстороннему заявлению – под контролем Российской Федерации и обеспечивать связь между Нагорным Карабахом и Арменией. Но, к сожалению, незаконно в присутствии российских миротворцев Азербайджан заблокировал этот коридор. 
С другой стороны, я хочу подтвердить, что Армения и Азербайджан договорились о взаимном признании территориальной целостности друг друга, и на этой основе, можно сказать, мы довольно хорошо продвигаемся к урегулированию в наших отношениях.
Ещё хочу отметить очень важный вопрос в этом контексте – вопрос прав и безопасности жителей Нагорного Карабаха. И в рамках международного механизма, я надеюсь, в скором времени начнётся нормальный, конструктивный диалог между Баку и Степанакертом. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
И.Алиев: Владимир Владимирович, извините, конечно, но опять прозвучало в словах Премьер-министра Армении обвинение. Вы если заметили, в моих словах ни во время выступления, ни во время реплики никаких обвинений не было. Но я не могу это оставить просто без ответа. 
Я понимаю, что мы уводим дискуссию несколько в другую сторону, хотя думаю, что многим это интересно, но прошу разрешить просто ответить и сказать, что Азербайджан никакой коридор не заблокировал. 
Что касается дороги Лачин – Ханкенди, то она открыта. На границе между Арменией и Азербайджаном, которую вы признаёте, установлен погранично-пропускной пункт в соответствии со всеми международными нормами. Этот погранично-пропускной пункт находится в 20 метрах от поста российского миротворческого контингента, и на сегодняшний день через этот погранично-пропускной пункт жители Азербайджана армянской национальности, которые проживают в Карабахе, свободно перемещаются в сторону Армении, никаких препятствий нет, в том числе и пациенты, которых перевозят по линии Красного Креста, а также и машины скорой помощи из города Ханкенди. Любой непредвзятый человек, естественно, это должен видеть, и думаю, что не нужно пытаться использовать трибуну для необоснованных обвинений. 
А что касается коридора, о котором я говорил, Зангезурского, если внимательно послушать моё выступление, в нём сказано, что Азербайджан инициировал создание Зангезурского коридора. Это наше право – инициировать всё что угодно, то, что мы считаем правильным, легитимным, разумным, и то, что, кстати, поддерживается в том числе и Российской Федерацией, и другими вовлечёнными в процесс урегулирования отношений между Арменией и Азербайджаном сторонами.
Н.Пашинян: Очень интересно. Спасибо.
Владимир Владимирович, я извиняюсь. 
Очень интересно узнать, что Россия поддерживает тот проект, о котором Вы говорили. Честно говоря, я об этом впервые слышу. Я знаю, что Россия поддерживает открытие всех транспортных и экономических коммуникаций в нашем регионе. 
Вы сказали: «Лачинская дорога». Согласно нашему трёхстороннему заявлению Лачинской дороги не существует. Существует Лачинский коридор, который, согласно трёхстороннему заявлению, которое мы втроем подписали, должен быть под контролем российских миротворческих сил. То есть никто другой в этом коридоре не должен иметь никакого контроля, и то, что там творится, – это прямое нарушение трёхстороннего заявления. 
Вы сказали, что коридор открыт. Мы этого не видим, мы так не считаем, поэтому считаем важным, чтобы была направлена международная миссия и в Лачинский коридор, и в Нагорный Карабах, которая бы оценила гуманитарную ситуацию в Нагорном Карабахе. 
Должен сказать, что там, к сожалению, с декабря мы имеем гуманитарный кризис, потому что из-за закрытия Лачинского коридора для поставки необходимых продуктов создаются барьеры. Это очень серьёзная ситуация. И газ, и электричество были закрыты со стороны Азербайджана, я имею в виду газ и электричество, которые входят в Нагорный Карабах.
Владимир Владимирович, Вы об этом очень хорошо знаете, потому что мы об этом неоднократно говорили. Я извиняюсь, но получается так, что мы…
В.Путин: Позволю себе отреагировать. Коллеги высказали свою позицию, сформулировали, для них это важно. Хочу сказать вот что в завершение этой части. Мне кажется, что терминология, о которой мы с вами втроем, во всяком случае, очень хорошо знаем, другими словами называется «юридическая техника». «Коридор», «дорога», прочее и прочее – это важно, и здесь есть определённые противоречия.
Но гораздо важнее то, о чём вы сейчас сказали – и Президент Азербайджана, и Премьер-министр Армении, – что по принципиальному вопросу, вопросу территориальной целостности, есть договорённости тоже принципиального характера. Это действительно база для того, чтобы договориться по другим вопросам всё-таки второстепенного характера, хотя они тоже имеют существенное значение. 
У нас будет возможность сейчас, как мы договаривались, в трёхстороннем формате обо всём спокойно, в деловом ключе поговорить и, я надеюсь, достичь каких-то договорённостей, которые выведут на путь конструктивного развития ситуацию не только между Арменией и Азербайджаном, но и в регионе в целом. 
Хочу вас заверить, что все здесь собравшиеся в этом заинтересованы, все абсолютно. Александр Григорьевич [Лукашенко] сегодня об этом говорил достаточно убедительно в закрытом формате. Потому что всё-таки, что говорить, это же все бывшие республики Советского Союза, мы жили в единой семье народов. К сожалению, у нас много противоречий, доходит и до вооружённых конфликтов. И в России то же самое происходит на известном направлении. Поэтому всё это очень чувствительно, всё это связано с трагедиями человеческими. Мы все заинтересованы в том, чтобы эти проблемы были решены. 
Что касается этой ситуации, повторяю ещё раз, у нас будет возможность поговорить в трёхстороннем формате. В этой связи я тоже благодарен Президенту Азербайджана, что он приехал, а Премьер-министру Армении – за то, что он не заблокировал этот приезд, что мы все собрались, для того чтобы поговорить на эти чувствительные темы. 
И.Алиев: Дальше не продолжать, да?
В.Путин: Пожалуйста, если можно, я бы просил на этом остановиться. 
Я уже сказал, что хочу передать слово Михаилу Владимировичу Мясниковичу по повестке и по проектам решения. 
Пожалуйста. 
М.Мясникович: Спасибо.
Уважаемые главы государств!
Спасибо за ваши актуальные предложения, которые [Евразийская экономическая] комиссия будет стремиться реализовать вместе с государствами – членами Евразийского экономического союза.
Вашему вниманию подготовлены в установленном порядке для подписания три проекта протокола по дополнениям и изменениям в Договор о Евразийском экономическом союзе, касающимся вопросов финансирования, промкооперации, совершенствования государственных закупок, применения электронной цифровой подписи, применения экстренных фитосанитарных мер и других актуальных решений, которые прозвучали в том числе в рамках обсуждения сегодня.
Подготовлены также к подписанию ещё 11 актуальных решений и распоряжений по другим важным направлениям интеграции. 
Вопросы расширенной части заседания рассмотрены и одобрены на заседаниях Коллегии и совета Комиссии, Межправительственного совета, и, если у вас не будет возражений, просим принять вопросы расширенного состава и подписать соответствующие решения. Документы подготовлены для подписания, прошу принять это предложение. 
И, пользуясь возможностью, хочу ещё раз поблагодарить Президента Российской Федерации, председателя Высшего Евразийского экономического совета уважаемого Владимира Владимировича Путина за высокую организацию и проведение заседания Высшего Евразийского экономического совета и II Евразийского экономического форума! И большое спасибо всем вам, уважаемые главы государств! 
Спасибо. 
В.Путин: Есть какие-то вопросы к Михаилу Владимировичу? Нет?
Прошу приступить к подписанию.
(Церемония подписания документов.)
В.Путин: Уважаемые коллеги! Друзья!
Хочу вас поблагодарить за совместную работу. На мой взгляд, она была весьма продуктивной. В неформальной части мы смогли поговорить очень откровенно по очень широкому кругу вопросов, которые выходили даже за повестку дня сегодняшней нашей встречи. Надеюсь, что в таком же режиме мы будем работать и дальше. 
Хочу ещё раз поблагодарить наших коллег, которые в качестве гостей или наблюдателей принимают участие в нашей работе. 
Уверен, что интерес к совместной деятельности на этом треке будет только повышаться, потому что, действительно, наши экономики связаны между собой достаточно плотно исходя из инфраструктурных наших общих связей, исходя из кооперации в сфере промышленности, сельского хозяйства, исходя из взаимной заинтересованности в дальнейшем раскрытии рынков, в повышении нашей общей конкурентоспособности, связанной с передвижением товаров, услуг и капиталов. 
Сейчас говорил во вступительном слове о дальнейшей нашей совместной работе в области культуры, образования, науки. Это всё, что составляет будущее наших стран, народов. И, работая вместе, мы, безусловно, решаем самую важную задачу для любой страны, для любого правительства, а именно задачу повышения благосостояния наших народов. Уверен, что на этом пути, если мы будем действовать так же эффективно, как действовали до сих пор, даже в условиях экономической международной турбулентности нас ждёт успех.
Спасибо вам большое. И всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71204