
Встреча с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2023-05-25 21:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в Кремле провёл переговоры с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном.

Ранее Премьер-министр Республики Армения принял участие в заседании ВЕЭС в узком и широком составах.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья! Уважаемый Никол Воваевич!
Ещё раз всех сердечно приветствую в Москве, в России.
Признателен, что Вы приняли активное участие в состоявшемся сегодня заседании Высшего Евразийского экономического совета. Мы уже высказывались об этом: на мой взгляд, всё это мероприятие прошло на том уровне, на который мы и рассчитывали, достаточно откровенно друг с другом разговаривали по очень многим позициям. 
Мы благодарны также и за то, что Вы согласились с присутствием Президента Азербайджана на этом мероприятии. Я думаю, что во всяком случае с точки зрения развития региональных экономических связей это полезно, это создаёт дополнительную площадку и возможность для диалога по тем направлениям, которые не подвергаются никакому сомнению.
Двустороннее взаимодействие в различных областях продолжает активно развиваться. Отмечу, что наш товарооборот демонстрирует уверенную положительную динамику. В прошлом году он вырос на 83 с лишним процента, достиг 5 миллиардов долларов. За январь – март текущего года прибавил ещё 1,5 миллиарда. Если в таком темпе будет развиваться этот процесс, то мы, безусловно, явно перекроем и рекорд прошлого года. 
Что касается чувствительных вопросов, связанных с урегулированием вокруг Карабаха, – мы сейчас с Премьером Пашиняном Николом Воваевичем тоже ещё раз с глазу на глаз всё это обсуждали. У нас ещё будет возможность поговорить в трёхстороннем формате по вопросам разблокирования транспортного сообщения. Вопросы очень важные, чувствительные. Уверен, что, если мы в конце концов, несмотря на все сложности, добьёмся решения этих вопросов, то это, вне всяких сомнений, пойдёт на пользу как Армении, так и Азербайджану. И не только двум странам, но и на пользу всему региону, потому что в этом заинтересованы многие государства и это будет способствовать нормализации отношений по всем векторам, в том числе и по политическому – с точки зрения обеспечения безопасности тех людей, которые проживают на этой территории.
Мы очень рады возможности сегодня встретиться не только с глазу на глаз, но и в более широком составе. Уверен, что это будет полезным.
Пожалуйста.
Н.Пашинян: Спасибо большое, Владимир Владимирович. Ещё раз благодарю за тёплый приём.
Действительно, Высший [Евразийский] экономический совет Евразийского экономического союза прошёл на высоком уровне. Мы обсудили широкий круг вопросов.
Вы правы в смысле экономической динамики: в Евразийском экономическом союзе всё неплохо как минимум. 
В региональном смысле, конечно, у нас есть довольно-таки напряжённая ситуация в Нагорном Карабахе, в Лачинском коридоре – мы сегодня об этом неоднократно говорили. К сожалению, вопреки трёхстороннему заявлению от 9 ноября 2020 года Азербайджан незаконно заблокировал Лачинский коридор, из-за чего Нагорный Карабах оказался в ситуации гуманитарного кризиса. Вы знаете, что ещё и поставки натурального газа и электрической энергии в Нагорный Карабах приостановлены, заблокированы со стороны Азербайджана, что усугубляет гуманитарную ситуацию в Нагорном Карабахе. Поставки продовольствия и продуктов в Нагорный Карабах осложнены. Конечно, в этом [вопросе] поддерживают российские миротворцы, но, к сожалению, как я уже сказал, блокирование Лачинского коридора произошло в присутствии российских миротворцев.
Сегодня мы в рабочем режиме обсуждали вопросы, связанные с разблокировкой региональных коммуникаций. Я хочу ещё раз подтвердить, что Армения действительно заинтересована в этом: мы готовы приступить к разблокировке всех транспортных и экономических связей и коммуникаций на основе суверенитета и юрисдикции нашей страны. Я хочу ещё раз подтвердить эту позицию. Хочу подтвердить, что мы готовы: и пограничные службы, и таможенные службы Армении готовы обеспечить нормальный переход всех транспортных средств, железнодорожных составов в частности, через территорию Армении. 
Мы ожидаем, что и азербайджанская железная дорога будет открыта для грузов, железнодорожных составов Республики Армения через Нахичевань, через Азербайджанскую Республику, например в Российскую Федерацию, в Исламскую Республику Иран. Мы ожидаем решения этого вопроса на паритетной основе, как я уже сказал, на основе суверенитета и юрисдикции стран.
В.Путин: Уважаемый Никол Воваевич!
Вы знаете нашу позицию по поводу нашего трёхстороннего заявления – в отношении Лачинского коридора. Мы никогда не меняли своей позиции на этот счёт. И Вы знаете, что в дискуссии и с нашими армянскими друзьями, и с Азербайджаном мы всегда придерживались и сейчас придерживаемся именно этой позиции. Всё должно быть в соответствии с духом и буквой этого нашего трёхстороннего заявления. Наша позиция здесь не менялась.
По поводу разблокирования транспортных направлений, сообщений – и железнодорожных, и возможного строительства автомобильных дорог – наша позиция тоже неизменна. И сейчас в двустороннем контакте с азербайджанской делегацией и мы об этом сказали. 
Но надо сказать, что и азербайджанская сторона подтверждает, что никаких изменений на этот счёт у Азербайджана нет, они без всяких вариантов признают полный суверенитет Армении над этой территорией, и какая-то двойная, тройная трактовка всего, что связано с возможной разблокировкой транспортного сообщения, она не имеет под собой никаких оснований. 
Есть, тем не менее, вопросы, Вы сейчас упомянули, они связаны с терминологией, мне кажется. Я думаю, что мы могли бы об этом более подробно поговорить.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71206