
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2023-05-26 20:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов, Заместитель Председателя Правительства Татьяна Голикова.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы сегодня обсудим дополнительные меры социальных гарантий участникам специальной военной операции и членам их семей. Докладчик – Татьяна Алексеевна Голикова. Давайте начнём. Пожалуйста.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71214