
Встреча с главой Республики Саха (Якутия) Айсеном Николаевым


2023-05-29 13:55:00

Москва, Кремль

Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с главой Республики Саха (Якутия) Айсеном Николаевым. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе, а также проекты в сфере промышленности и информационных технологий.

В.Путин: Как дела в республике?
А.Николаев: Владимир Владимирович, Якутия развивается неплохо, я бы даже сказал, в нынешних условиях хорошо. Главную задачу мы сейчас видим в том, чтобы Якутия была, как всегда в истории было, крепким экономическим тылом нашего государства в это непростое время. Считаю, что те показатели, которые у нас есть, особенно за последний год, показывают, что, несмотря ни на что, мы идем вперёд.
В.Путин: Вы знаете, я, конечно, знаком со всеми этими положительными тенденциями: они есть и в промышленности, и даже в сельском хозяйстве, в стройке. Но что особенно радует – у вас выше, чем в среднем по стране, и вообще в целом хорошие показатели естественного прироста населения и роста численности постоянного населения. Это, конечно, совокупный показатель того, что делается в республике. Как вам это удаётся?
А.Николаев: Владимир Владимирович, большое спасибо.
Я считаю, что это результат той политики, которую Вы проводите по поддержке Дальнего Востока. Мы сегодня седьмое место по стране занимаем по рождаемости, первое – на Дальнем Востоке. Самое главное, что у нас люди перестали уезжать. Когда я возглавил республику, в мае 2018 года, у нас жило порядка 960 тысяч человек. Сегодня нас уже 996 тысяч по началу этого года, и мы очень ожидаем, что в этом году, наверное, всё-таки миллионного жителя достигнем. Это хороший показатель.
У нас всегда была естественная, хорошая динамика по рождаемости. Вместе с тем у нас люди всё-таки больше уезжали. Мы росли, но росли не так сильно: по две, по три тысячи. А вот в последние годы мы растём по 10 тысяч, по 12 тысяч. Конечно, ковид нас немножко притормозил, но мы всё равно растём. 
Очень много мы делаем для поддержки семей. В прошлом году у нас, Владимир Владимирович, 100-летие Якутской АССР было, и мы объявили прошедший, 2022-й год Годом матери – как знак уважения к матери, как поддержка материнства. Я своим решением всем детям, которые родились в Якутии в прошлом году, по образу материнского капитала сделал капитал в 100 тысяч рублей. Населению это очень понравилось. Матери и отцы тоже просили, чтобы мы эту политику продолжили. В этом году я принял решение ещё на пять лет продлить действие этого «материнского капитала» [на] каждого ребёнка, который у нас в Якутии рождается.
В.Путин: Надо сохранить, конечно, все эти инструменты поддержки, чтобы обеспечить дальнейший естественный прирост населения и увеличение численности постоянного населения. И тот, и другой показатели – это интегрированный показатель всей вашей работы в сфере экономики, конечно, и социальной политики. 
А.Николаев: Спасибо. 
Владимир Владимирович, и [ещё] одна хорошая новость: впервые в истории средняя продолжительность жизни в Якутии превысила среднюю по стране. У нас всегда на Дальнем Востоке, и в Якутии в частности, было всё-таки ниже, в том числе из-за природно-климатических условий, из-за тяжёлых условий жизни, а за 2022 год у нас – 72,9 [года]. 
По ковиду, например, я считаю, что мы отработали тоже очень достойно. Мы очень благодарны всем медикам и, конечно, поддержке Правительства страны. По смертности от ковида мы занимаем 81-е место в стране из 85 субъектов – это тоже, я считаю, очень хорошее достижение. Это показатель того, что мы всё-таки, несмотря на все проблемы, социальную сферу всегда поддерживали, и благодаря Вам в последние годы мы реально очень серьёзно идём вперёд.
В.Путин: Нужно обратить внимание всё-таки на рынок труда.
А.Николаев: У нас, к сожалению, по безработице за последние годы было за семь процентов, мы её сократили, сейчас она чуть больше шести процентов. Считаю, что здесь резервы есть. При этом, конечно же, мы будем большое внимание уделять программам переобучения и подготовки кадров, потому что сегодня промышленность Якутии растёт быстро, и есть очень большой спрос на рабочие специальности, на инженерные специальности.
В.Путин: Я посмотрел, у вас очень хорошие инвестиционные программы, многие компании готовы вкладывать и вкладывают уже. Это, думаю, будет менять ситуацию с безработицей в лучшую сторону.
А.Николаев: Меняет. Реально у нас создаются десятки тысяч рабочих мест. Вот когда я стал руководителем, я буквально с каждым из руководителей крупных компаний наших российских встречался, начиная от «Газпрома» до золотопромышленников, и всех просил наших брать. Они говорили: у нас пока нет возможности, но вот сейчас мы начнём развиваться… А сейчас они уже сами мне звонят, угольщики по крайне мере, и говорят: где ваши люди, мы хотим – у нас вот тут две тысячи вакансий, там тысяча вакансий. Мы смотрим, чтобы и условия для людей, конечно, компании все создавали очень хорошие. По заработной плате: у нас по добыче полезных ископаемых заработная плата высокая сегодня, уже под 160 тысяч. При этом, к сожалению, в сельском хозяйстве мы пока отстаём, там 50 тысяч.
В.Путин: Вы упомянули про угольщиков. Хорошо развивается отрасль сейчас?
А.Николаев: Владимир Владимирович, мы – чемпионы.
В.Путин: Кто наиболее эффективно работает?
А.Николаев: «Эльгауголь». Помните, в 2019 году я просил Вас поддержать нас по смене собственника. [Вы] тогда дали поручение, и Правительство страны поддержало. Пришли новые собственники – компания «А-Проперти». 
Мы в 2017 году добывали 16 миллионов тонн угля, сейчас, по прошлому году, мы добыли 39 миллионов тонн. В первую очередь это «Эльгауголь» – за 24 миллиона, «Колмар» и «Якутуголь». 
Все компании растут. «Эльгауголь» сегодня строит собственную частную тихоокеанскую железную дорогу от месторождения через Хабаровский край. Будет строиться и уже строится глубоководный порт на 30 миллионов тонн. Дорога 530 километров строится полностью на частные средства. Это сделано для того, чтобы помочь вывезти уголь, – сегодня уголь востребован. На месторождении строится свыше десяти обогатительных фабрик, уже две построены. Аэродром строится. 
Владимир Владимирович, я считаю, что это самая крупная промышленная стройка у нас в стране. Я бы хотел пригласить Вас от себя и от имени якутян, от имени «Эльгауголь» [приехать] в следующем году, когда всё будет уже работающее, аэродром появится свой, который сможет большие самолёты принимать, Ту-204, например, сможет принимать. У нас каждый месяц сейчас там открытия.
В.Путин: Какие инвестиционные проекты считаете наиболее интересными и важными?
А.Николаев: Безусловно, для нас очень важен ряд проектов – я их расписал на период до 2030 года. Самый крупный из них, кроме Эльгинского комплекса, – это тот проект, который мы уже начали в этом году по «Алросе» по руднику «Мир-Глубокий». Вы знаете, в 2017 году произошла трагедия и рудник был потерян. Эти годы мы проектировали новый рудник, он полностью спроектирован. Инвестиционные средства компания сейчас уже выделяет. Мы получили одобрение на это у Правительства страны. Через наблюдательный совет все решения приняты, и мы в этом году начинаем этот крупнейший проект. В алмазной добыче очень длинный инвестиционный цикл, поэтому мы начинаем в этом году. Первая добыча в промышленных масштабах пойдёт уже за горизонтом 2030 года, 2030–2031 годы, но это даст возможность городу Мирному и «Алросе» ещё лет 50 существовать, потому что там, конечно, алмазы крайне высокого качества.
Мы также сейчас с крупнейшими нашими компаниями, с «Росатомом», с золотопромышленниками, группой компаний «Селигдар», начинаем проект по Кючусскому золоторудному месторождению – это уже ближе к побережью Северного Ледовитого океана. Чем интересен этот проект? Он впервые в стране у нас сделан как комплексный, здесь и Министерство природных ресурсов нам помогло. Когда разыгрывался конкурс, они специальное условие сделали, что он должен запитываться от атомной станции малой мощности. Там будет построена атомная станция малой мощности, на 110 мегаватт два реактора.
Сейчас опять же все решения уже приняты. «Росатом» уже начинает в этом году строительство вахтового посёлка для строительства. Мы надеемся, к 2028 году [станцию] построим, и это даст возможность освоить не только это крупнейшее золоторудное месторождение (там почти 200 тонн золота), но и ряд месторождений редкоземельных металлов, олова, и, конечно же, даст огромный импульс развитию арктической территории. Там сейчас рассматриваются вопросы вплоть до строительства глубоководного порта. Это недалеко от Тикси.
В.Путин: Этот регион требует, конечно, развития.
А.Николаев: Да, огромная территория. Правительство нас здесь поддерживает. Что мы хотим сделать: за ближайшие три года полностью провести волоконно-оптическую линию связи во все наши арктические районы. Глобальный проект – он стоит где-то порядка десяти миллиардов рублей, но мы с Минцифры поделили расходы, сейчас будем привлекать [средства], в том числе и через «ДОМ.РФ». Хотим в течение трёх лет покрыть, выйти на берег Ледовитого океана, а потом уже соединиться с тем океанским кабелём волоконно-оптической линии связи, который идёт вдоль Северного морского пути. Конечно, с точки зрения безопасности это на порядок повысит всю связанность нашей территории. 
В.Путин: Пожароопасный период. Как мы готовимся к этому?
А.Николаев: Владимир Владимирович, во-первых, огромное Вам спасибо за ту поддержку, которую Вы нам оказали в 2021 году. Если бы не Ваша личная поддержка, Ваши звонки, как бы мы это выдержали? Но мы вынесли очень важные уроки, провели работу над ошибками. 
Благодаря Вашему поручению федеральный бюджет почти в шесть раз увеличил финансирование по своему направлению, мы более чем в три раза увеличили. Как получается: в 2021 году у нас сгорело свыше семи миллионов гектаров леса. Было 1600 пожаров. В прошлом, 2022-м году было 500 пожаров (где-то в три раза меньше), а площадь, пройденная огнём, [составила] порядка 500 тысяч гектаров – исторический минимум за всё время наблюдений, в 14 раз снижение. Это как раз результат того, что выделенные по решению Правительства страны деньги и наши деньги мы вложили в увеличение штатной численности. Помните, я всё время говорил о том, что мы очень сильно отстаём от ещё советских нормативов. Мы немножко к ним уже начали приближаться, техника была закуплена, увеличилось число авиамаршрутов авиамониторинга. 
В прошлом году мы впервые провели эксперимент: привлекли авиацию, для того чтобы превентивно вызывать дожди на тех территориях, где у нас могли быть пожары. Я считаю, что в мае и июне нам это очень помогло. 
Этот год у нас тоже будет непростой. Для исполнения всех решений по снижению горимости лесов в этом году мы увеличили, по согласованию с Рослесхозом, на 20 миллионов гектаров зону обслуживания (было в 2021-м 40, в прошлом году стало 50, в этом году стало 70). Мы дополнительные силы тоже развернули.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71223