
Совещание с членами Правительства


2023-05-31 16:10:00

Москва, Кремль

Глава государства в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! Здравствуйте!
У нас сегодня в повестке – инвестиционная политика в регионах и реализация «дорожных карт» по улучшению делового климата. Андрей Рэмович [Белоусов] будет докладывать. 
Но в начале хотел бы спросить у Татьяны Алексеевны [Голиковой]. Татьяна Алексеевна, в 2025 году будем отмечать 100-летие «Артека». Понятно, времени ещё вполне достаточно, но всё-таки летний сезон начинается. Как «Артек» готовится к этому летнему сезону?
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Добрый день!
Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим Указом о проведении в 2025 году празднования 100-летия международного детского центра «Артек» Правительством создан организационный комитет, а также организована работа по подготовке плана основных мероприятий.
Исходя их того, что сегодня «Артек» является уникальным международным детским центром, мы и готовили этот план мероприятий. Я бы хотела сказать несколько слов об «Артеке».
За свою почти 100-летнюю историю с 1925 года, когда в детском центре отдыхало только 320 детей, «Артек» развивался и содержательно, и инфраструктурно, и теперь «Артек» ежегодно принимает более 40 тысяч детей. Это талантливые дети из нашей страны и иностранных государств. Такого, аналогичного международного детского центра, как «Артек», нет ни в одной стране мира. И я бы хотела сказать о двух направлениях работы.
Первое направление работы «Артека», конечно, воспитательное. Современный «Артек» является образовательным центром, где реализуются уникальные методики воспитания и развития ребёнка. Эти методики сегодня базируются на принципах традиционного российского воспитания, совершенствуются с учётом вызовов и стоящих перед страной задач. Сегодня это площадка федерального уровня по подготовке квалифицированных кадров. На базе «Артека» изучаются и распространяются лучшие практики подготовки и переподготовки, стажировки кадров в сфере образования, оздоровления и отдыха детей. 
Хочу сказать, что в 2019 году в «Артеке» возобновила работу старейшая школа педагогических работников, которая была создана ещё в 1965 году, в которой прошли обучение десятки педагогов из нашей страны. «Артеком» разработана и успешно реализуется с 2021 года программа повышения квалификации для советников директора по воспитанию, где советники проходят подготовку перед началом работы в школе, осваивая передовые методики в сфере воспитания.
20 июля 2022 года на территории «Артека» состоялось первое учредительное собрание Российского движения детей и молодёжи. В этом году в соответствии с Вашим поручением «Артек» открыл свой филиал в Севастополе в историко-археологическом парке «Херсонес Таврический».
Второе направление деятельности «Артека», которое мы активно поддерживаем, – это, конечно, инфраструктура.
С 2014 года, когда «Артек» был возвращён в нашу страну, он не мог принимать большое количество детей в связи с изношенностью инфраструктуры. Благодаря принятой по Вашему поручению в 2015 году программе развития центра началось масштабное строительство и обновление материально-технической базы.
Я уже сказала, что «Артек» принимает более 40 тысяч детей в год. Но 2019 год, перед [пандемией] COVID-19, был рекордный с точки зрения принятия детей – более 43 тысяч детей. Также наши коллеги из других стран присылали своих детей, в «Артеке» отдыхали дети из 86 стран.
В период с 2015 года в рамках той программы, о которой я сказала, в «Артеке» были решены наиболее актуальные проблемы развития инфраструктуры, осуществлено строительство, реконструкция и капитальный ремонт свыше 288 тысяч квадратных метров различных площадей, в том числе 96,5 тысячи квадратных метров жилых площадей, а также 23 километра дорог и 19 километров инженерных коммуникаций. В период с 2015 по 2020 год мы вложили в материально-техническую базу «Артека» 36 миллиардов рублей. 
В рамках второго этапа программы, которая сейчас длится до 2025 года, продолжается масштабное строительство и тоже обновление материально-технической базы. Но на особом контроле – ввод в эксплуатацию нового детского лагеря «Солнечный». Ввод в эксплуатацию этого лагеря позволит принимать ещё плюсом 10 тысяч детей. 
Я хочу сказать, что лагерь «Солнечный» – достаточно сложный объект. Он включает в себя 11 больших, крупных объектов капитального строительства. Предполагалось, что они будут введены до конца 2024 года, чтобы, естественно, приурочить открытие «Солнечного» к 100-летию «Артека», которое, как я уже сказала, будет в 2025 году. 
На сегодняшний момент строительная готовность этих 11 объектов разная. Мы регулярно проводим совещания с участием Минстроя и ППК «Единый заказчик» в сфере строительства. Есть определённые сложности, отставания по некоторым объектам, в том числе в связи с ковидным периодом, но эта тема находится на моём контроле и на контроле у Марата Шакирзяновича Хуснуллина. 
Что касается плана мероприятий. Как я уже сказала, оргкомитет создан, мы провели его заседание, представлены предложения по доработке плана, всё согласовано. 
Сегодня, в преддверии завтрашнего Дня защиты детей, мы план утвердим. План содержит юбилейные и торжественные культурно-массовые просветительские организационные мероприятия. Все они направлены на популяризацию «Артека». Учитывая международный уровень «Артека», мы планируем проведение международных конкурсных и выставочных мероприятий с участием детей-иностранцев, детей-соотечественников, проживающих за рубежом, а также иностранцев-артековцев прошлых лет, в том числе на площадках представительства Россотрудничества за рубежом. 
Конечно, крупнейшим событием станет проведение международного детского фестиваля в «Артеке». 
Хотела бы отметить, что празднование «Артека» будет ознаменовано не только культурно-массовыми мероприятиями. Мы уже сейчас думаем о том, что в 2025 году программа завершится, но это не значит, что тех инфраструктурных изменений, которые мы сейчас делаем, будет достаточно, и мы, конечно, подумываем над тем, чтобы продлить ещё программу до 2030 года, то есть принять её очередной, третий этап, и это позволит нам в принципе завершить работы на «Артеке», чтобы это был самый, извините за такое слово, за сленг, крутой лагерь международного уровня.
Спасибо, Владимир Владимирович. Все работы будут вестись под нашим контролем.
В.Путин: Хорошо. 
Если уж мы говорим об оздоровлении детей, мы в Новороссии и на Донбассе провели обследование свыше 300 тысяч детей. Как проходила эта работа, и что теперь нужно сделать по её результатам?
Т.Голикова: Владимир Владимирович, Вы знаете, что мы ведём достаточно серьёзную работу в рамках модернизации системы здравоохранения всех четырёх новых регионов Российской Федерации. Принят соответствующий закон, который с 1 марта вступил в силу. И если позволите, я остановлюсь на тех этапах нашей работы, которую мы проделали, и с учётом того, что Вы обратили внимание именно на диспансеризацию детей, скажу о её результатах.
Первое, как я уже сказала, это нормативно-правовое регулирование. Мы с коллегами отрабатываем все необходимые нормативные подходы. Переходный период по всем направлениям длится до 2026 года. Но я напомню, что в соответствии с законом медицинская помощь жителям новых регионов до конца текущего года обеспечивается путём финансирования из их бюджетов с соответствующей поддержкой из федерального бюджета.
А с 1 января 2024 года оказание медицинской помощи с точки зрения её финансирования должно осуществляться в рамках действующей в Российской Федерации программы государственных гарантий. Это значит, что до 31 декабря 2023 года все граждане новых регионов должны быть обеспечены полисами обязательного медицинского страхования, чтобы полноценно с 1 января 2024 года вступить в систему обязательного медицинского страхования.
Но мы также понимаем и другое – что с выдачей полисов в связи с военными действиями есть определённые сложности. Мы стараемся вместе с коллегами, но не можем обеспечить тот охват, который нам нужен. Сейчас коллеги реально оценивают ситуацию, смогут ли они перейти полноценно с 1 января 2024 года на систему обязательного медицинского страхования. 
Во время визита в Херсонскую и Запорожскую области на прошлой неделе мы с коллегами говорили и договорились, что они эту ситуацию окончательно до 1 июля оценят, поскольку мы должны вступать в бюджетный процесс, и нам доложат свои предложения. Если, Владимир Владимирович, ситуация сложится таким образом, что они скажут, что мы этого сделать не сможем, наверное, нужно будет ещё на один год пойти им навстречу, поскольку есть, как я уже сказала, и мы все это прекрасно понимаем, сложности именно с этой организацией ввиду продолжающихся боевых действий. 
Второе наше направление работы – это развитие инфраструктуры. Очень важно, что коллеги вместе с Министерством здравоохранения провели аудит системы здравоохранения, определились – даже в сегодняшних условиях – со схемами территориального планирования, с маршрутизацией пациентов, в том числе для оказания медицинской помощи в медицинских организациях, находящихся на территории других регионов Российской Федерации, и на основании этой схемы территориального планирования и паспортизации учреждений мы определили основные приоритеты по восстановлению, капитальным ремонтам и новому строительству объектов инфраструктуры.
В прошлом году и в этом году для организации первичной медико-санитарной и скорой медицинской помощи в регионы было поставлено 100 передвижных медицинских комплексов, 50 из них как раз использовались для профилактических медицинских осмотров детей. В 2022 и в 2023 годах в рамках специального инфраструктурного проекта уже восстановлено 87 объектов здравоохранения, и до конца этого года планируется завершить ещё 98 объектов. В планах дальнейшего развития в этом году – оснащение онкологических диспансеров и сосудистых отделений – по четыре в этом году. Дальше эту работу продолжим.
С 2024 года новые регионы планируют полноценно вступить в программу модернизации первичного звена здравоохранения. Если что-то получится у нас в 2023 году, мы начнём в 2023 году, но для этого коллегам нужно принять, как и в других субъектах Российской Федерации, соответствующие программы. Сейчас мы уже в предварительном плане планируем, что в счёт программ модернизации первичного звена будет приобретено 169 единиц автотранспорта для амбулаторных медицинских организаций, два передвижных медицинских комплекса и 19 быстровозводимых модульных конструкций. 
Эти программы, о которых я сказала, конечно, будут утверждаться при непосредственной и координирующей роли Минздрава и Правительства, с тем чтобы встроиться в ту программную систему, которая действует в других регионах страны.
В то же время, Владимир Владимирович, я бы хотела сказать о том, что программа модернизации первичного звена оказалась крайне востребованной и в наших регионах, и в новых регионах, в том числе и в силу износа, а в некоторых населённых пунктах новых регионов вообще отсутствия первичного звена здравоохранения, потому что профилактическая система в период Украины была практически полностью разрушена. 
Программа очень хорошо воспринимается и жителями, и медицинскими работниками. Поэтому я позволю себе предложить Вам, Владимир Владимирович, поскольку Вы поручение об этом в своё время давали, может быть, есть смысл рассмотреть вопрос продления этой программы после 2025 года с учётом того, что мы должны доделать «первичку» в 85 регионах в старых границах Российской Федерации и, конечно, помочь нашим новым регионам. 
Теперь то, что касается организации медицинской помощи и что нам удалось сделать с 2022 года. Мы, как Вы знаете, активно организовывали работу выездных медицинских бригад. Медпомощь получили 79 тысяч пациентов, проведено более 22 тысяч оперативных вмешательств, развёрнуто два полевых многопрофильных госпиталя, 470 пациентов направлены на оказание высокотехнологичной медицинской помощи в другие регионы страны. Завершены профилактические медицинские осмотры детей. Осмотрено более 337 тысяч детей. Было привлечено более 450 специалистов. 
Хочу сказать, что по результатам осмотров 30,5 процента детей поставлены на диспансерное наблюдение, чуть более трём процентам детей рекомендовано обследование и лечение в условиях стационара, 2,1 процента получили плановое хирургическое лечение, а 117 детей были госпитализированы в федеральные центры и крупнейшие региональные организации. Сейчас мы эту работу продолжаем.
В рамках принятой программы по социально-экономической поддержке и развитию новых регионов будет реализовано 14 мероприятий, часть из них я уже озвучила. 
Также буквально два слова хочу сказать о лекарственном обеспечении. В 2022 году для нужд новых регионов поставлено лекарств на сумму 7,5 миллиарда рублей, обеспечена физическая доступность лекарственных препаратов населению более чем в двух тысячах аптек. 
С этого года запланировано поэтапное лекарственное обеспечение пациентов с сердечно-сосудистыми заболеваниями с достижением более чем 90-процентного охвата к 2025 году.
Для граждан, которые страдают редкими и дорогостоящими орфанными заболеваниями, лекарственное обеспечение с этого года обеспечивается в полном объёме централизованно за счёт средств федерального бюджета.
Также 15 детей уже обеспечиваются необходимыми лекарственными препаратами [благодаря фонду] «Круг добра».
И конечно, запланировано лекарственное обеспечение больных социально значимыми заболеваниями.
Немаловажное значение, конечно, имеют кадры. В сложившейся ситуации, которая сейчас там есть, мы организовали дистанционное обучение студентов-медиков с возможностью прохождения практики в соседних регионах.
Как Вы знаете, по Вашему поручению принято решение по увеличению с 1 января 2023 года на 20 процентов фондов оплаты труда. Регионы в течение первого полугодия должны полностью всё пересчитать и выплатить всё людям. А с 1 января 2024 года также будет увеличение фонда оплаты труда бюджетников, чтобы довести заработную плату до уровня майских указов Президента 2012 года, как это и сделано в других субъектах Российской Федерации.
Почти 10 миллиардов рублей мы выделили на социальные доплаты медицинским работникам первичного звена центральных районных и районных больниц. И также, по Вашему поручению, в эти 10 миллиардов входят выплаты, которые мы осуществляем тем докторам, которые оказывают помощь пациентам, получившим ранения в ходе специальной военной операции.
Запланировали для наших коллег и предусмотрели соответствующие средства в бюджете по программе «Земский доктор» и «Земский фельдшер».
И наконец, ещё один момент, о котором я хотела сказать. Мы продолжаем работу по включению новых субъектов Российской Федерации в единый цифровой контур в сфере здравоохранения. Эта работа, конечно, сложная, но мы её ведём. В этом году планируем закупить пять тысяч автоматизированных рабочих мест, в том числе для обеспечения возможностей телемедицинских консультаций. 
Запланированная работа, Владимир Владимирович, продолжается, она у нас находится на особом контроле. И, пользуясь сегодняшним совещанием, я бы хотела искренне поблагодарить наших коллег из новых регионов – наших врачей, медицинских сестёр, в том числе тех, которые приезжают как шефы в новые регионы, за тот самоотверженный труд, который они ведут по оказанию медицинской помощи гражданам новых регионов в очень непростых условиях.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Да, спасибо.
Что касается диспансеризации детей, то она прошла достаточно организованно и даёт хорошие результаты, поэтому, на мой взгляд, нужно сделать ещё один шаг, а именно, провести диспансеризацию взрослого населения. Посмотрите, пожалуйста, и представьте соответствующие предложения.
Т.Голикова: Обязательно сделаем предложения Вам, Владимир Владимирович, проведём соответствующую работу. Коллеги уже спрашивали об этом, когда мы были там с визитом. Я думаю, что это будет крайне востребовано во всех четырёх субъектах. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Ольга Борисовна, я просил Вас обратить особое внимание на детские школы искусств в регионах Российской Федерации. Знаю, что работа уже идёт практически два года. Какие результаты?
О.Любимова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Завершился очередной учебный год, и идёт пора выпускных и вступительных экзаменов. Поэтому сегодня хотела бы остановиться на вопросах развития сети детских школ искусств.
Ежегодно выпускниками ДШИ становятся более 250 тысяч ребят. Мы видим растущий интерес к обучению детей в школах искусств. 
Благодаря национальному проекту «Культура» мы уже смогли оснастить 1173 детские школы искусств – это и музыкальные инструменты, и оборудование, и учебные материалы. 
Также создаются новые коллективы. Например, в детской школе искусств Верхнеколымского улуса Якутии, благодаря появлению традиционных национальных инструментов, появился новый ансамбль. И таких примеров много. 
С 2020 года по Вашему поручению мы проводим капитальные ремонты и реконструкцию зданий детских школ искусств. Уже модернизировано 630 таких зданий. 
Сеть детских школ искусств в нашей стране приросла учреждениями и новых регионов. В 147 школах искусств ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской областей обучаются около 30 тысяч творчески одарённых детей. Программы школ новых регионов мы приводим в соответствие с федеральными требованиями. Преподаватели и руководители повышают свою квалификацию в ведущих творческих вузах страны.
Планируем в 2023 году оснастить 51 школу искусств в новых регионах.
Также я хотела бы сегодня ещё доложить и о том, как ведут свою гастрольную деятельность уже состоявшиеся творческие коллективы, благодаря Всероссийскому гастрольно-концертному плану.
В.Путин: Пожалуйста.
О.Любимова: В 2022 году состоялось 1900 показов спектаклей и концертов в 89 регионах. Спектакли и концерты прославленных артистов прошли не только во всех 16 российских городах-миллионниках, но и в малых городах и сёлах с населением не более одной тысячи человек. В 2023 году состоятся показы для более чем 800 тысяч зрителей. 
Уникальные возможности сохранения творческих и профессиональных связей с Россией в современных условиях создаёт зарубежная программа. Сегодня практически все русскоязычные театры из стран ближнего зарубежья заявляют о готовности принять участие в едином гастрольном плане. В этом году к нам приедут театры из Абхазии, Южной Осетии, наши коллеги из Казахстана, Беларуси, Узбекистана, Армении. Открыл зарубежное направление больших гастролей в 2023 году Большой театр Беларуси.
Важнейшим, на наш взгляд, моментом в процессе интеграции новых субъектов в единое культурное пространство страны стало включение коллективов четырёх регионов в федеральную гастрольную систему.
В феврале – мае 2023 года уже состоялось около сотни показов в рамках гастролей пяти донецких коллективов, которые посетили 50 российских городов. Сейчас идут гастроли Луганского русского драмтеатра, спектакли которого увидят жители и Краснодара, и Майкопа, и Ставрополя, и Элисты, и Ростова-на-Дону. 
Гастроли Государственного ансамбля танца «Вайнах» Чеченской Республики в этом году впервые прошли в городах Херсонской и Запорожской областей.
И чрезвычайно востребованным направлением гастрольного плана была и остаётся детская программа. На спектаклях молодёжных театров и театров кукол ежедневно растут и воспитываются юные российские театралы.
20 мая в Луганском театре кукол состоялась совместная с Театром [кукол] имени С.В.Образцова премьера постановки по произведениям русских народных сказок. Для этой премьеры Театр Образцова специально изготовил и куклы, и декорации, которые затем передал луганским коллегам.
Не могу не отметить и цирковые гастроли, которые стартовали в Луганской Народной Республике с участием ведущих творческих сил Росгосцирка.
Владимир Владимирович, мы видим, как тепло встречают жители регионов все наши прославленные коллективы, какой эффект получила возрождённая в нашей стране единая гастрольная система. И, учитывая востребованность этой работы, она, конечно, будет продолжена.
Благодарю Вас за внимание.
В.Путин: Хорошо, отлично. Спасибо.
Андрей Рэмович, пожалуйста, об инвестиционной политике в регионах. Прошу Вас.
А.Белоусов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Ядром региональной инвестиционной политики сегодня, безусловно, является внедрение инвестиционного стандарта в субъектах Российской Федерации. Работа эта проводится по поручению Президента Российской Федерации, которое было дано в 2021 году на Петербургском международном экономическом форуме.
В чём суть регионального инвестиционного стандарта? Это создание и внедрение универсальных, понятных и благоприятных для инвесторов правил во всех регионах страны, прежде всего для реализации проектов среднего масштаба в несырьевых отраслях, которые не подпадают под действие соглашений о защите и поощрении капиталовложений.
Региональный инвестиционный стандарт состоит из пяти крупных блоков. 
Первый – это инвестиционная декларация, документ, где чётко закрепляются обязательства региона перед инвестором. На сегодняшний день инвестиционные декларации в соответствии с разработанной Минэкономразвития методикой утверждены в 45 регионах страны, остальные 44 региона должны утвердить декларации уже в текущем году.
Объединения предпринимателей, прежде всего «Деловая Россия», провели углублённый анализ принятых инвестиционных деклараций. Высокую оценку получили декларации, принятые в Москве, Республике Башкортостан, Рязанской и Сахалинской областях. 
Однако в ряде случаев деловые объединения пришли к выводу, что принятые документы не в полной мере обеспечивают гарантии для инвесторов. Пришлось переделывать. 35 регионов уже доработали декларации, остальные в процессе завершения этой работы. 
Второй блок инвестстандарта – инвестиционные комитеты. Они созданы для оперативного разрешения проблем инвесторов, возникающих в ходе реализации проектов для защиты их прав и интересов. В том числе они рассматривают случаи нарушения обязательств, закреплённых в декларации, обеспечивают согласованность действий исполнительных органов государственной власти и органов местного самоуправления, а также ресурсоснабжающих организаций. Что принципиально важно: инвесткомитетами руководят непосредственно губернаторы. 
Оценка качества работы инвестиционных комитетов осуществляется «Деловой Россией», РСПП и Торгово-промышленной палатой.
По результатам прошлого года в 45 регионах страны инвестиционными комитетами проведено 209 заседаний. Всего рассмотрено 126 проблемных аспектов реализации инвестиционных проектов и разногласий с органами власти и иными сторонами.
Наиболее активно и результативно инвесткомитеты работают в Краснодарском крае, в Республике Крым, в Нижегородской и Сахалинской областях. В этой связи хотелось бы отметить работу губернатора Нижегородской области Глеба Сергеевича Никитина, под руководством которого в рамках инвесткомитета были урегулированы полтора десятка существенных разногласий между инвесторами и муниципалитетами. 
Третий блок инвестстандарта – агентства развития. Это структура, которая в режиме «одного окна» и пошагового сопровождения проектов занимается привлечением частных инвестиций, консультированием и поддержкой предпринимателей, имея чёткие KPI, нормативные временные сроки на решение возникающих задач на всех стадиях реализации инвестиционных проектов.
На сегодняшний день агентства развития существуют в 84 регионах страны. Деловые объединения совместно с АСИ регулярно тестируют работу агентств и в целом отмечают оперативность и удобство их взаимодействия с инвесторами, выделяют персонализированный подход, когда за каждым инвестором закрепляется куратор от агентства развития. Хотел бы отметить профессиональную работу агентств развития в Орловской и Липецкой областях, в Республике Татарстан и в Республике Саха (Якутия). 
Четвёртый блок – это инвестиционные карты. Они представляют собой информационный ресурс, который позволяет инвестору на карте региона увидеть данные территориального планирования, размещение объектов инженерной и транспортной инфраструктуры, свободных инвестиционных площадок, зон с преференциальными режимами или, наоборот, с особыми условиями использования, информацию о мерах поддержки и точках подключения к электросетям, о тарифах, о размещении полезных ископаемых. Всего карты включают восемь информационных слоёв.
Как показал опыт, это один из наиболее сложных элементов стандарта, поскольку он требует не только достаточно высокой степени информационной готовности региона, уровня цифровизации, но и существенной перестройки работы региональных правительств, в том числе в части взаимодействия с ресурсоснабжающими организациями, субъектами естественных монополий, владельцами автомобильных дорог, территориальными органами федеральной власти.
Хотел бы отметить работу коллег из Ленинградской, Нижегородской, Белгородской, Сахалинской областей, Республики Крым, где инвестиционные карты сегодня качественно и детально проработаны.
Наконец, пятый блок – свод инвестиционных правил. Это прямое продолжение тех «дорожных карт», которые были реализованы в рамках Национальной предпринимательской инициативы. Свод включает понятные и оптимальные алгоритмы, в том числе с использованием цифровых технологий по девяти ключевым для инвесторов направлениям. Это выдача разрешений на строительство и на ввод объектов в эксплуатацию, оформление прав собственности на введённый в эксплуатацию объект, получение земельных участков в аренду, присоединение к дорожной инфраструктуре, к сетям энерго-, газо- и теплоснабжения, сетям водоснабжения и водоотведения.
По оценкам деловых объединений, наиболее продвинутые своды инвестиционных правил внедрены на сегодняшний день в Москве, в Республике Башкортостан, в Московской, Новосибирской и Оренбургской областях. 
Таким образом, региональный инвестиционный стандарт содержит весь необходимый инструментарий, позволяющий каждому региону повысить инвестиционную привлекательность и выстроить устойчивые связи с инвесторами.
Несколько слов о том, как организована работа по внедрению инвестстандарта.
Региональный инвестиционный стандарт разработан Правительством совместно с комиссией Государственного Совета по инвестициям под руководством губернатора Сахалинской области Валерия Игоревича Лимаренко. Первоначально отработан в 2021 году 12 пилотными регионами. Обратную связь обеспечивают деловые объединения при поддержке АНО «Диалог».
Особо отмечу роль «Деловой России», на базе которой сформирован специальный проектный офис, а также поддержку внутриполитического блока Администрации Президента. В работу активно включились крупнейшие инфраструктурные компании: «Газпром», «Россети» и РЖД.
Хотел бы отметить высокую вовлечённость в эту работу Министерства экономического развития. Коллеги очень активно взаимодействуют с региональными управленческими командами и деловыми объединениями. За каждым регионом закреплён куратор – штатный сотрудник профильного департамента Министерства экономики.
Для координации деятельности раз в две недели проводим штаб, селекторное совещание с регионами, деловыми объединениями, федеральными органами исполнительной власти, ресурсоснабжающими организациями.
На площадке президентской академии [РАНХиГС] при участии Минэкономразвития с 2022 года реализуется специальная программа обучения региональных и муниципальных инвестиционных команд, в которой принимают участие 89 субъектов страны. Охват за два года составил почти две тысячи управленцев.
Особо хотел бы подчеркнуть, что в работу по внедрению регионального инвестиционного стандарта включены и новые территории. Работа ведётся с учётом их запросов и предложений. В настоящий момент коллеги обучаются по специальной программе в РАНХиГС, это 56 участников. 
Уважаемые коллеги! 
Конечный результат работы по внедрению регионального инвестстандарта – это, безусловно, рост инвестиций в регионах. Но он зависит от многих факторов. 
Непосредственный результат планируется замерять через национальный рейтинг состояния инвестиционного климата. С текущего года в него включены показатели оценки качества инструментов регионального инвестиционного стандарта. Первые результаты будут представлены уже в июне на Питерском международном экономическом форуме.
Проводится стимулирование регионов, успешно внедривших инвестиционный стандарт, через дотации в рамках механизма инвестиционного налогового вычета. В 2021 году 19 регионов получили из бюджета 959 миллионов рублей, а в прошлом году сумма выросла почти до 3 миллиардов рублей. Дальнейшие шаги в этом направлении как раз на днях обсуждали на форуме «Деловой России». 
Подчеркну, что входным билетом, «фильтром» пропуска на получение инвестиционного налогового вычета является успешное внедрение регионального инвестиционного стандарта. 
Для обмена лучшими практиками по вопросам внедрения инвестиционного стандарта организовано взаимодействие с полномочными представителями Президента Российской Федерации в федеральных округах. При поддержке филиалов РАНХиГС и полпредств проводятся окружные конференции. В частности, в марте такая конференция прошла в Приволжском федеральном округе, в апреле – в Северо-Кавказском, на лето запланированы ещё шесть конференций. 
Уважаемые коллеги!
Параллельно с разработкой и внедрением регионального инвестиционного стандарта на федеральном уровне в рамках трансформации делового климата проводится работа по оптимизации регуляторных правил для бизнеса, позволяющая ускорить и удешевить цикл инвестиций в промышленные объекты. Это одна из инициатив, поддержанных Председателем Правительства Михаилом Владимировичем Мишустиным. 
В рамках «дорожной карты» по реинжинирингу правил промышленного строительства предусмотрено 63 мероприятия, из которых уже реализовано 32. В текущем году необходимо выполнить ещё 19 мероприятий. 
В 2020 году, когда эта работа только начиналась, средний срок строительства эталонного промышленного объекта (это средняя по 15 промышленным объектам) составлял порядка 67 месяцев. За счёт реализации мероприятий «дорожной карты» в прошлом году этот срок сократили на 6,5 месяцев – до 61,5. Наша цель – довести срок строительства эталонного объекта к следующему году до 54 месяцев, а к 2030 году – до менее чем 40 месяцев, что сопоставимо с лучшими мировыми практиками.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Меры по улучшению инвестиционного климата – как на федеральном, так и на региональном уровнях – стали одним из значимых факторов, позволивших не допустить просадки инвестиций в прошлом году. В целом по всем регионам объём инвестиций в основной капитал составил 27,9 триллиона рублей. Это плюс 4,6 процента прироста в реальном выражении к 2021 году.
В этом году региональный инвестстандарт будет внедрён и подтверждён бизнес-объединениями во всех регионах страны. Общий объём инвестиций в основной капитал планируется на уровне почти 30 триллионов рублей.
Планируем продолжить эту работу за счёт дальнейшей стандартизации подходов к инвестиционной политике и обеспечить «бесшовную» систему поддержки инвесторов в каждом регионе страны. 
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, мы эту работу ведём, действительно, после Петербургского экономического форума 2021 года, когда были сформулированы соответствующие поручения. Работа проделана большая, она развёрнута широко. В принципе Андрей Рэмович всё сказал, здесь вопросов много.
Хочу поблагодарить и Лимаренко Валерия Игоревича с коллегами, которые работали в рамках Госсовета.
Валерий Игоревич, хочу спросить (пожалуйста, без докладов, но тем не менее) – Ваша оценка того, как идёт работа, и, может быть, что-то нужно ещё добавить, на чём-то внимание особое сосредоточить. 
Пожалуйста.
В.Лимаренко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я буквально небольшое дополнение сделаю к докладу Андрея Рэмовича [Белоусова].
Надо отметить, что та работа, которая проводится по стандартизации, – это фактор конкурентоспособности, мы рассматриваем именно так. Потому что инвесторы должны вкладывать денежные средства в наши, российские регионы, а не в соседние государства.
И я на примере «клиентского пути» инвестора хотел бы сказать, что любой объект, который строится в рамках инвестиционного проекта, требует прохождения десятка процедур. Они связаны с выдачей разрешения на строительство, подключением к коммуникациям, сдачей в эксплуатацию и прочего. Это большая бюрократическая работа. На каждом этапе определены нормативы времени, и это часть стандарта «клиентского пути».
Вместе с Министерством экономического развития, с «Росатомом» мы проделали работу по уменьшению затрат на эти пути, и у нас получились неплохие результаты. Мы ускорили процессы на 15–20 процентов. Например, на 40 дней сократили предоставление земельных участков, на 31 день – подключение к газу, на 20 дней – к электрическим сетям. И хочу сказать, что это не предел, потому что эти процессы идут непрерывно, и можно превысить эти 15–20 процентов и двигаться дальше.
Что мы делаем для того, чтобы добиться этого результата? Очень просто: вносим изменения в региональные законодательства, нормативные акты, принимаем какие-то административные решения. Есть часть вопросов, которые относятся к федеральному законодательству. Эти вопросы мы решаем с Министерством экономики. 
Здесь уже говорилось о том, что в 2021 году стартовали 12 регионов, в 2022-м подключились 45, сейчас уже эта работа охватила всю страну.
Больше того, хочу сказать, что действия инвестиционного стандарта в реальной жизни выглядят приблизительно так. Предприниматель открывает стандартизированную инвестиционную карту, об этом сегодня Андрей Рэмович [Белоусов] говорил, и видит, например, в Сахалинской области около 500 различных проектов. В какой области? Это гостиничные комплексы, создание различных производств, возведение коммунальных предприятий, связанных с котельными, водоснабжением. Больше того, например, на Курильских островах есть отдельные участки для разведения аквакультур. Они могут выбрать эти участки и работать с ними.
На этих картах мы видим, есть ли к каждому участку ресурсоснабжение: газоснабжение, электроснабжение, – подходят ли транспортные артерии, автодороги, морские порты, авиационные порты, железные дороги. Всё это для инвесторов, безусловно, очень важно.
Теперь по поводу эффекта. Очень коротко, пример. «Сахалин-1», «Сахалин-2»…
В.Путин: Валерий Игоревич, я попросил бы Вас в обобщённом виде, не только то, что у вас там произошло положительного, а в целом. Вы же в комиссии Госсовета работали, оценивали программу в целом. Оценка и, может быть, что-то здесь не хватает, что-то надо добавить – в этом плане в обобщённом виде. Даже не как глава региона, который успешно реализует эту программу, а как председатель комиссии Госсовета.
В.Лимаренко: Созданы условия, когда каждый губернатор может дать конкретное предложение, как улучшить этот процесс, сократить время. Мы реально сокращаем время, и у нас накопилась уже большая практика. Этот пакет мы сейчас готовим, и каждый человек может воспользоваться этими результатами. 
Сложилась хорошая команда под управлением Андрея Рэмовича [Белоусова], который занимается этими вопросами. Сейчас эта работа распространяется по всей территории Российской Федерации. Это очень важно, и мы идём по этому пути. Будем продолжать заниматься этим делом. Более того, готовим заседание Госсовета по этому вопросу в конце года. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. 
Я хочу Вас поблагодарить за то, что Вы эту работу организуете с площадки Госсовета. Хочу отметить положительные результаты на Сахалине.
В целом, я уже сказал, программа развёрнута. Хочу и Правительство тоже отметить в этом плане – действительно, работа важная. Она всегда важная – наладить инвестпроект, – а сейчас вдвойне-втройне важная. То, что мы сопровождаем таким образом эту работу, имеет большое значение.
В 2022 году – Андрей Рэмович [Белоусов] сказал уже, упомянул – 19 регионам, подтвердившим внедрение инвестпрограммы, предоставлены дотации – почти 3 миллиарда рублей. Нужно своевременно, естественно, отработать с Минфином, чтобы здесь не было никаких сбоев. Имею в виду, что в оставшихся регионах, в 44 регионах, эта программа должна начать работать так, как она запланирована.
В целом, на мой взгляд, мы сделали с вами правильно, начиная с 2021 года, что выбрали такое направление деятельности и так её соответствующим образом организовали. Уверен, что результат будет, и он будет заметен с точки зрения развития регионов Российской Федерации.
Спасибо большое. Надеюсь, что работа будет продолжена и доведена до конца так, как мы и планировали изначально. 
 Всего хорошего. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71259