
Посещение центра «Зотов»


2023-05-30 16:45:00

Москва

Владимир Путин посетил конструктивное пространство «Центр «Зотов», где ознакомился с выставкой «Развитие креативной экономики в России» и пообщался с представителями креативных индустрий.

В сопровождении генерального директора Агентства стратегических инициатив Светланы Чупшевой Президент осмотрел выставку, посвящённую достижениям российских предпринимателей в области креативной экономики. Главе государства рассказали о вкладе креативных индустрий в экономику страны, а также о подготовке профессиональных кадров в этой сфере.
Владимир Путин осмотрел стенды об архитектуре и урбанистике, моде и культуре, дизайне и туризме. В экспозиции представлены, в частности, российские бренды одежды и обуви, бижутерии и ювелирных украшений, часов и аксессуаров, продукция народных промыслов, развлекательный контент отечественного производства, включая кино, видеоигры, анимацию и музыку, технологические устройства, конкретные примеры развития туристического потенциала регионов.
«Центр «Зотов» открыт после реконструкции в здании бывшего московского хлебозавода № 5 в ноябре 2022 года. Его проекты посвящены исследованию теории и практики конструктивизма. Выставочное пространство объединяет произведения из коллекций и запасников российских музеев, а также частных собраний.
* * *
В.Путин: Всё очень интересно, всё перспективно.
Пожалуйста, обобщите всё, Светлане [Чупшевой] отдайте – мы постараемся с коллегами отработать в Правительстве.
Практически каждое из направлений, которое вы представляете, которым вы занимаетесь, за ним будущее, представляет интерес и заслуживает поддержки со стороны государства. Точно совершенно обещаю: поработаем по каждому.
Насколько удастся реализовать ваши планы, точнее, ваши ожидания, я пока не могу сказать, но постараемся, потому что – ещё раз хочу сказать – всё очень интересно и впечатляет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71257