
Встреча с Президентом Эритреи Исайясом Афеворки


2023-05-31 16:40:00

Москва, Кремль

В Кремле прошла встреча Владимира Путина и Президента Государства Эритрея Исайяса Афеворки.

Начало российско-эритрейских переговоров
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги, друзья! Мы очень рады приветствовать вас в России.
Это Ваш первый официальный визит в нашу страну. Уважаемый господин Президент, на днях Эритрея отмечала 30-летие своей независимости, это совпадает с датой установления дипломатических отношений между нашими странами. Позвольте Вас с этим поздравить, поблагодарить Вас за то, что за эти годы, за время Вашего руководства страной отношения между нашими странами развиваются и укрепляются.
Конечно, мы должны прежде всего уделить внимание развитию торгово-экономических связей. Но хотел бы отметить, что здесь у нас есть неплохие перспективы по очень многим направлениям, о которых мы сегодня поговорим.
Развиваются контакты в политической сфере. В начале года Вы принимали нашего Министра иностранных дел [Сергея Лаврова]. Хочу Вас за это поблагодарить. Мы сотрудничаем на площадке Организации Объединённых Наций. У нас неплохо развиваются отношения в гуманитарной сфере: уже десятки студентов из Эритреи получили образование в Российской Федерации, и этот процесс продолжается.
На повестке дня у нас – подписание ряда межправительственных соглашений. Надеюсь, что коллеги поработали и мы сможем это сделать. 
Как Вы знаете, мы в этом году проводим второй саммит Россия – Африка. Уважаемый господин Президент, Вы тоже приглашены на это мероприятие. Надеюсь, у Вас такая возможность будет. Мы очень рады принять Вас, уважаемый господин Президент, и Вашу делегацию, и уверен, что наши сегодняшние переговоры пройдут успешно, пойдут на благо развития отношений между Российской Федерацией и Эритреей.
Добро пожаловать, господин Президент!
И.Афеворки (как переведено): Ваше превосходительство господин Владимир Путин, Президент Российской Федерации!
Прежде всего разрешите выразить глубокую благодарность за приглашение и за возможность, которую я получил. Как Вы знаете, недавно состоялись обстоятельные консультации по вопросу партнёрства между нашими странами в ходе визита вашей делегации во главе с Министром иностранных дел Сергеем Лавровым. Делегация посетила столицу нашей страны, затем наша делегация во главе с нашим министром иностранных дел посетила Сочи. В этом контексте убеждён, что наша сегодняшняя консультация сделает очередной вклад в повышение уровня партнёрства между нашими странами. 
Уважаемый господин Президент! 
Считаю, что глобальный миропорядок находится на грани радикальной трансформации, и это требует объективных оценок и взаимных консультаций по этому вопросу, который имеет важнейшее значение и важность. Общие оценки, к которым мы придём, в свою очередь будут играть ключевую роль при формулировании программ партнёрства, которые мы намечаем. 
Бездумная идеология и несдержанные действия по доминированию, которые предпринимались последние 30 лет для создания однополярного мирового порядка, привели к многочисленным кризисам и к огромным разрушениям, и это является серьёзнейшим барьером в прогрессе человечества. 
Отличительными чертами такой идеологии являются экономические, военные, промышленные, технологические, информационные, культурные и структурные, в том числе с использованием механизмов ООН и международных региональных организаций в качестве своих собственных инструментов, инструменты доминирования. Конкретные детали в том, что касается конкретных событий, можно обсудить, и можно привести неопровержимые факты таких действий. 
Идеология и стратегия доминирования были основными и во время, и до начала холодной войны, и тем не менее активизация таких действий в последние 30 лет – не случайность. Силы доминирования увидели в распаде Советского Союза, который произошёл в результате его собственных внутренних слабостей и ошибок, они увидели в этом беспрецедентную возможность, которую им преподнесли на «золотой тарелочке». И это событие привело к просчётам и к ошибочному убеждению в том, что они могут доминировать во всём мире без какого-либо соперничества. 
Таким образом они начали пытаться контролировать мир путём раздела его на сферы влияния, при этом используя так называемые якоря. В этом отношении так называемое сдерживание, как они это называли, стало одной из главных тактик в их инструментарии, стратегии международного порядка, который они строили. И в основе этого лежит идеология доминирования. 
На практике и по сути это так называемое сдерживание ничем не отличается от объявления войны. Нельзя отрицать тот факт, что так называемое сдерживание экономического, военного, промышленного, технологического, информационного, культурного и институционального роста и развития свободных народов и стран по сути является не чем иным, как объявлением войны. 
Какова же методология и инструментарий этого сдерживания? Демонизация, изоляция, вмешательство, политический саботаж, провокация кризисов, санкции и вопиющее нарушение международного права, в том числе и открытые военные вторжения. Свободные народы и страны не должны подчиняться такому вмешательству. Сопротивление свободных народов является основной причиной, по которой идеология и стратегия сил доминирования не смогла одержать победу за последние 30 лет. 
Уважаемый господин Президент! 
Российская Федерация являлась основным игроком и основным соперником в так называемой политике сдерживания и окружения со стороны сил доминирования с начала 90-х годов, и глобальное воздействие за последние 30 лет было действительно серьёзным. 
Российская Федерация в самом начале не предпринимала необходимых действий по подготовке к сопротивлению таким действиям, интегрированная и всеобъемлющая стратегия сопротивления не была принята. Но со временем и по мере того, как политика сдерживания в отношении Китая стала более очевидной, свободные народы по всему миру поняли, в чём состоит суть этого подхода. 
Необходимо углублять понимание, нужно выработать всеобъемлющую стратегию и конкретные планы во всех областях, нужно создать динамичные механизмы, нужно выступать за выделение необходимых ресурсов, которые необходимы для перехода к новому цивилизованному международному порядку, основанному на взаимоуважении, сотрудничестве, взаимодополняемости и процветании, в котором справедливость и верховенство права – это высшие ценности. И мы не просто должны, мы обязаны это сделать.
Я надеюсь, я убеждён, что Российская Федерация сыграет свою роль в этой миссии всего человечества на пути к солидарности и сотрудничеству между свободными народами. И в этом ключе я хочу пожелать Вам всяческих успехов на этом пути.
Благодарю Вас!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71261