
Видеообращение к участникам фестиваля «Движение первых»


2023-06-01 12:00:00

В.Путин: Дорогие друзья!
Рад приветствовать участников фестиваля «Движение первых» и прежде всего поздравляю школьников, родителей, учителей, наставников с Международным днём защиты детей.
Фестиваль, как и само «Движение первых», растёт, развивается, охватывает всю страну. Сегодня главные площадки фестиваля открыты в 12 крупных городах – от наших западных границ до Сахалина.
Уверен, что фестиваль станет ярким, запоминающимся праздником, поможет вам обрести новых друзей, получить полезные, нужные знания, включиться в интересные, творческие проекты «Движения первых», в том числе во время начинающихся летних каникул.
Возможностей для этого очень много. Вы сможете стать волонтёрами науки или научиться создавать роботов, войти в команду игры «Зарница» в её современном, обновлённом варианте или же присоединиться к юннатам – словом, найти то занятие, которое будет вам действительно по душе и в котором проявятся, раскроются ваши способности.
Здорово, что в движении, – а его инициаторами были сами школьники, – всемерно поддерживаются созидательные начинания, умение дружить, работать в команде, предлагать оригинальные направления и проекты.
Мы видим, что сейчас – тоже по вашему решению – получают новый старт инициативы, которые в своё время объединили ваших родителей, старшие поколения.
При этом вы ничего не копируете, а возрождаете на современном уровне хорошие, добрые традиции, в том числе те, которые были у пионерской организации. И что очень важно, дополняете, обогащаете их своими, нужными – именно сейчас нужными – инициативами.
Более полутора миллионов писем участники движения отправили бойцам, воинам в зону специальной военной операции. Знаю, что наши герои ждут этих писем, хранят их как самое ценное.
Хочу поблагодарить и тех, кто включился в акцию «Книжный мост». Активисты движения по всей стране собирают книги для ребят из новых регионов, сопровождают посылки открытками с тёплыми словами. Думаю, такая переписка обязательно перерастёт в крепкую дружбу.
Хочу отдельно поблагодарить ваших наставников, которые помогают вам раскрыть свои сильные стороны, лучшие человеческие качества, найти верный путь в жизни. 
Вы уже сейчас стремитесь приносить пользу, помогать другим, чувствуете сопричастность к судьбе страны, продолжаете традиции ваших родителей, дедушек и бабушек, и это очень правильно. Вместе с тем вы первооткрыватели, потому что вам предстоит создавать будущее нашей страны – будущее России.
Дерзайте, а мы всегда вас поддержим.
Успехов вам и ярких побед!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71265