
Посещение Федерального детского реабилитационного центра


2023-06-01 19:00:00

Московская область, Подольск

Владимир Путин посетил Федеральный детский реабилитационный центр в Подольске – структурное подразделение Российской детской клинической больницы Министерства здравоохранения.

Вместе с Министром здравоохранения Михаилом Мурашко и губернатором Московской области Андреем Воробьёвым глава государства осмотрел консультативно-диагностический центр, блок водолечения, школьную зону для социально-психологической реабилитации, тренажёрный зал с медицинским оборудованием, палаты для стационарного пребывания пациентов. 
Сотрудники детского центра продемонстрировали Президенту уникальные диагностические и реабилитационные тренажёры. Пояснения во время осмотра давала директор Российской детской клинической больницы Елена Петряйкина.
Федеральный детский реабилитационный центр (ФДРЦ), построенный в рамках национального проекта «Здоровье», начинает работу 2 июня. ФДРЦ будет принимать на лечение детей и подростков в возрасте от одного месяца до 18 лет с тяжёлыми хроническими и комплексными патологиями из всех регионов России. В дневном и круглосуточном стационаре, состоящем из семи реабилитационных отделений, ежегодно будет оказываться помощь более шести тысячам пациентам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71273