
Встреча с губернатором Московской области Андреем Воробьёвым


2023-06-01 20:15:00

Московская область, Подольск

По окончании посещения Федерального детского реабилитационного центра Президент провёл рабочую встречу с главой Подмосковья Андреем Воробьёвым.

А.Воробьёв: Владимир Владимирович, добрый день!
В.Путин: Ещё раз здравствуйте!
Как дела, Андрей Юрьевич? 
А.Воробьёв: Спасибо, что в Подольск сегодня приехали. Сегодня 1 июня – особенный день. Понятно, что детей мы любим 365 дней в году и всю жизнь, но для нас очень важен этот центр – на самом деле.
В.Путин: Я думаю, что вообще для этой огромной агломерации да и для всей страны [очень важен].
А.Воробьёв: Здесь же можно и стационарно проходить курс лечения – 20 дней, если нужно – больше, а можно проходить амбулаторно. 
Мы разговаривали с врачами. Здесь рядом располагается лес – мы сделаем парк, пять гектаров, для того чтобы можно было и внутри заниматься, и, соответственно, в лесу было всё необходимое. Необходимое – это тренажёры, какие-то вещи, которые также продолжают все эти курсы.
Реабилитация очень востребована у нас, в Подмосковье. В Мытищи к нам дети приезжают из разных тоже территорий – 76 территорий. Поэтому тема «здраво» очень чувствительная. Поэтому мы этим занимаемся.
В.Путин: Сколько сейчас в Московской области проживает людей?
А.Воробьёв: В Московской области зарегистрировано десять миллионов, по переписи – восемь с половиной. Самый быстрорастущий регион, извините за нескромность, Московская область. 
Но это понятно, это подтверждается в том числе и стройкой. Причём если раньше мы МКД – многоквартирные дома – строили, то сейчас начали первые проекты ИЖС. И они, похоже, идут успешно. Понятно, что есть разные сложности. И благодаря в том числе Вашему решению по ипотеке: раньше же не было на ИЖС ипотеки, сейчас – пожалуйста, ты можешь взять, эта программа работает, и мы видим первые результаты.
Поэтому регион растёт, и каждый год мы фиксируем и новых школьников, и дошкольников. Строим школы ударными темпами.
В.Путин: Андрей Юрьевич, Вы сейчас про стройку сказали. Знаю, что у Вас, наверное, самым острым образом стоял вопрос с дольщиками. У вас сколько, 117 тысяч, по-моему, было? 
А.Воробьёв: Да, точно.
В.Путин: Мы с Вами года два или три говорили о том, что в этом году, в 2023-м, мы договаривались, Вы проблему эту решите, хотя казалось, что её решить невозможно при таком объёме проблем. Знаю, что в целом ситуация исправляется. Удастся Вам, как мы и договаривались, в конце 2023 года эту проблему закрыть?
А.Воробьёв: Владимир Владимирович, цифра была очень большая – не хочется о грустном говорить. Когда Вы с меня потребовали срок – «когда закроешь», – по-моему, было 30 тысяч или 32 тысячи дольщиков. 32600 – Вы тогда ещё меня поправили.
Благодаря Вашему решению был создан фонд «ДОМ.РФ». Вместе с федеральным Правительством, плюс наши застройщики – все участвовали в том, чтобы эту проблему решить. Сейчас 12 тысяч осталось. В конце этого года мы должны всем выдать ключи и дальше ещё какое-то время будем догонять, социальные объекты строить, пока люди будут ремонт делать. 
Но ключевое: очень похоже, то, что Вы поручали, у нас получится сделать, и на это были потрачены, я честно скажу, большие ресурсы и федеральные, за что огромное спасибо – за поддержку, и наши, региональные, и внебюджетные. 
Сейчас эскроу [счета] – Вы сами проводили многочисленные совещания по настройке этой системы, и, слава богу, это исключает сегодня, очень похоже, что исключает, какие-либо трюки с недобросовестными застройщиками. Поэтому строим.
В.Путин: До конца года проблему решите.
А.Воробьёв: Да. Разрешите, я Вам доложу отдельно, это очень чувствительная тема, я знаю.
В.Путин: Хорошо. Всё это понятно, что федерация помогает и вы свои деньги вкладываете, а вкладываете потому, что в целом экономика, хозяйство растёт, экономика улучшается, ситуация в промышленности, финансовые возможности улучшаются.
А.Воробьёв: У нас сразу с Вами так разговор пошёл, что я даже не успел Вам представить слайд. Потому что сейчас все очень настороженны и внимательно смотрят показатели. 
Ключевое что, Владимир Владимирович? У нас за первые пять месяцев промышленность выросла на 3,7 процента. Почему? Потому что все программы импортозамещения, а именно 21, были запущены в прошлом году предприятиями, в этом году мы 50 запускали. 
Поэтому всё сегодня выглядит очень неплохо. Хотя у всех, конечно, есть переживания, потому что логистика нарушилась, были определённые сложности с кредитной политикой. Подтверждение тому – всё-таки рост бюджета за пять месяцев у нас составил 12,5 процента. Выверяют ещё, сегодня первое число. 
В.Путин: Приличный рост. 
А.Воробьёв: Да.
Мы видим, что торговля упала, действительно торговля упала, а в ВРП доля торговли – 23 процента в Московской области. Компенсирует зато промышленность. 
Понятно, что делаем всё, чтобы бизнес приходил, поддерживаем предприятия, все Ваши и правительственные программы, которые существуют, они критически важные. В частности, Фонд развития промышленности, то есть деньги получаешь или под один процент, или под пять. И то, и другое, плюс ещё местные власти, региональные тебе дают землю, инфраструктуру, дороги. Это всё приводит в движение очень важные процессы: рабочие места, налоги, технологии. В общем, мы очень внимательно сопровождаем все бизнес-процессы, чтобы там, где проблемы, реагировать. 
В частности, кадры, Владимир Владимирович. Часто же Вы говорите о том, что специалисты, колледжи… Школы мы строим, институты построили. У нас сейчас очень важный вызов – это спрос на рабочие профессии. Это и компьютерщики, и айтишники, и администраторы, и слесари, и токари, и ЧПУ. Вы знаете, какие у нас предприятия в Подмосковье находятся, поэтому стараемся здесь тоже сопровождать, готовить кадры.
В.Путин: Какие наиболее важные вопросы хотели бы поставить? 
А.Воробьёв: Владимир Владимирович, Вы знаете, мы опросили 169 тысяч человек, спросили: что вы заметили, что мы сделали, и, соответственно, что ещё необходимо сделать? Заметили, что сделали парки, и говорят наши жители: делайте ещё парки. 
Вторая тема – это транспортная проблема, я не буду сейчас про неё говорить.
И я хочу Вас попросить ещё раз поддержать наш проект «Парки в лесах». Здесь, в Подольске, где мы сейчас находимся, вокруг порядка 100 гектаров леса, которые мы бы облагородили благодаря изменениям в законе, и, соответственно, у нас было бы больше мест, где может человек отдыхать.
В.Путин: Поработайте, пожалуйста, с депутатами Госдумы. Потому что, я думаю, некоторые люди опасаются, что под этим предлогом начнётся какая-то жилищная либо строительная деятельность другого рода, кроме жилищной. Поэтому нужны гарантии того, что это будут квазилеса, так скажем, облагорожены.
А.Воробьёв: Парк и только парк.
В.Путин: Хорошо. 
А.Воробьёв: И в завершение, Владимир Владимирович: 10-го числа выборы состоятся, я хотел бы получить Вашу поддержку, обратиться к Вам с просьбой поддержать мою кандидатуру для того, чтобы я дальше мог работать. В первой декаде июня Московская областная дума объявит о начале выборов. Я хотел бы получить от Вас эту поддержку. 
В.Путин: Андрей Юрьевич, все показатели у вас в норме, по некоторым социальным значимым Московская область является лидером, поэтому заделы хорошие. Если у Вас желание есть и, самое главное, если люди Вас поддерживают, то я желаю Вам успехов дальнейших. 
Но, безусловно, чего бы ни было сделано, нужно активно работать с избирателями, с людьми надо работать, показывать, что и как удалось сделать, чего не удалось, объективно и по-честному надо говорить, показывать, что Вы планируете сделать и за счёт чего. Надо быть убедительным. В целом в делах у Вас так и получается, но нужно ещё это по-современному довести до людей и получить их поддержку.
А.Воробьёв: Спасибо, Владимир Владимирович.
Я понимаю, что нужно держать темп. Работу, службу люблю, в отпуск не хочу, как говорят.
В.Путин: Отдыхать тоже надо. Но в целом всё нормально.
А.Воробьёв: Спасибо большое.
В.Путин: Удачи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71274