
Встреча с Министром транспорта Виталием Савельевым и главой РЖД Олегом Белозёровым


2023-06-05 13:50:00

Москва, Кремль

Президент провёл рабочую встречу с Министром транспорта Виталием Савельевым и генеральным директором – председателем правления ОАО «Российские железные дороги» Олегом Белозёровым.

Обсуждались, в частности, вопросы транспортной доступности новых регионов России, восстановления их инфраструктуры, в том числе сети автомобильных и железных дорог, аэро- и морских портов. 
* * *
В.Путин: Мы договаривались, что обсудим с вами сегодня вопросы транспортной доступности Новороссии и Донбасса, а потом поговорим о результатах работы РЖД.
Пожалуйста.
В.Савельев: Если можно, по презентации, уважаемый Владимир Владимирович. Безусловно, среди задач, которые стоят перед Минтрансом, основное место занимает вопрос транспортной доступности Республики Крым и четырёх новых субъектов Российской Федерации.
Вы знаете, что 5 декабря 2022 года мы открыли с Вами движение по [Крымскому] мосту после теракта. 23 февраля уже текущего года мы открыли вторую полосу, левую часть моста. Хочу отметить, что участие в работе принимали 500 человек, 21 единица специальной техники, было поставлено 2,5 тысячи металлоконструкций для восьми пролётов.
Я почему хочу так подробно остановиться – потому что мне хочется несколько слов сказать об исполнителях, которые сделали большую работу.
По железнодорожной части моста тоже успешно работа проведена: 5 мая текущего года открыто движение по второму пути, Вы знаете. Сейчас – до 1 июля – мы завершим, приведём в нормативное состояние первый путь, который до этого находился в работе. Они оба рабочие, но мы до нормативного состояния должны его довести. Здесь что важно? Работало 170 человек, 13 единиц специальной техники, 524 тонны было поставлено металлоконструкций для двух пролётов, это огромные вещи.
Заказчиком всей этой работы выступал наш федеральный ГУП, подведомственный Минтрансу, это «Крымская железная дорога». Исполнители – я их не могу не отметить – это «Нижнеангарсктрансстрой», который, в общем-то, своими технологическими решениями и своей трёхсменной работой смог практически в два раза сократить сроки производства и введения моста в полном объёме. 
Это очень важно, потому что, безусловно, ключевым объектом транспортной доступности в Крым и по территориям дальше является мост. Для нас, для всех россиян, он является знаковым объектом. Поэтому это было очень важно. Ваше поручение, таким образом, было выполнено.
В.Путин: Спасибо.
В.Савельев: Также задействован альтернативный маршрут – на левой части, Вы тоже его знаете хорошо, Вы посмотрели его, это альтернативный маршрут. Мы из Ростова-на-Дону можем через Мариуполь и Мелитополь на Джанкой попасть в Крым. Здесь наша главная артерия – это как раз артерия для проезда в новые регионы и в Республику Крым.
Хочу отметить, что протяжённость маршрута 359 километров. В прошлом году мы отремонтировали 167 километров капитально. Этого сейчас вполне хватает для пропуска в среднем восьми тысяч транспортных средств в сутки. С октября 2022 года, после теракта, грузовых автомобилей проехало по маршруту более 130 тысяч и 46 тысяч проехало в составе организованных колонн под присмотром ГИБДД. 
По пунктам пропуска. Пункты пропуска сохранились. Там не работает таможня, но остались специалисты, которые отвечают за безопасность. На карте – современные фотографии, то, что нам удалось сделать. 
В прошлом году мы реализовали мероприятия и на шести пропускных пунктах: это «Весёло-Вознесенка», «Джанкой», «Донецк», «Армянск», «Волошино» и «Перекоп». Были выполнены специальные работы, и сейчас пропускная способность увеличена с 5700 транспортных средств в сутки до 13250 – практически в два раза.
Мы эту работу продолжим и в этом году, и у нас планируется также шесть пунктов. Мы по пунктам «Весёло-Вознесенка» и «Джанкой» – продолжим работу по расширению этих пунктов пропуска. Также будет «Шрамко-Ульяновское», «Матвеев Курган», «Гуково» и «Куйбышево».
Хочу Вам сказать, что на трёх пунктах, на наш взгляд, наиболее загруженных, – это «Джанкой», «Весёло-Вознесенка» и «Матвеев Курган» – будут использованы отечественные инспекционно-досмотровые комплексы портального типа. Это абсолютно новая вещь. Мы впервые внедрили в декабре, первые два таких комплекса стоят в «Маштаково» – это российско-казахский участок границы.
В этом году мы ведём пусконаладочные работы, также устанавливаем такие комплексы на «Тагиркент-Казмаляр» – это пункт пропуска российско-азербайджанский. Изготавливает у нас «Скантроник [Системс]» – это компания «Ростеха», и «Диагностика-М» – это частная компания. 
Самое интересное, что пропускная способность уже увеличилась в три раза. Водителю не надо выходить из автомобиля – это очень важно, он просто проезжает сквозь специальный портал. То есть в течение пяти минут машина проходит, из неё не надо выходить, как обычно мы делали в стационарных пунктах, теряли очень много времени. Это существенно [ускоряет] работу.
Если это у нас получится, то на всех пунктах мы планируем около 42 таких комплексов в течение трёх лет установить в целом по погранпереходам. Это наши отечественные наработки, мне очень приятно Вам об этом сказать.
Несколько слов по восстановлению транспортной инфраструктуры новых регионов нашей страны: это Луганская и Донецкая народные республики, о чём мы говорили, и Херсонская и Запорожская области. В прошлом году было капитально отремонтировано 594 километра дорог, была сделана укладка 6,5 миллиона квадратных метров дорожного покрытия. В этом году мы планируем 761 километр. 16 объектов в прошлом году – это искусственные сооружения, в этом году 26 объектов мы также сделаем. 
Деньги у нас есть. В прошлом году мы потратили 53 миллиарда рублей, в этом году у нас практически 75 миллиардов рублей, и примерно в таком же объёме мы выполняем работы в 2024 и 2025 годах.
У нас в целом сеть автомобильных дорог без Крыма – 21 тысяча километров, из которых 1039 километров – федеральные дороги, которые мы сейчас принимаем уже в российскую федеральную собственность. Мы вместе с регионами определили опорную дорожную сеть, как мы это делали у себя, в Российской Федерации, до этого. Это примерно 2,5 тысячи километров, и эти 2,5 тысячи километров включают в себя как федеральные дороги, так и региональные дороги.
Мы планируем к 1 марта 2024 года довести уровень федеральных дорог нормативного состояния до 85 процентов. Я думаю, что задачи, которые мы сейчас выполняем по регионам, будут выполнены. Качество дорог довольно приличное, Вы видите фотографии.
В.Путин: Да. По этому мосту, по-моему, проезжал в Геническе.
В.Савельев: Безусловно, морские порты в прошлом году у нас реестр пополнили. Это два порта – Мариуполь и Бердянск. Мы провели работы по обследованию территорий порта, снята минная опасность, и сейчас проходят восстановительные работы. 
В порту Мариуполь 22 причала, в рабочем состоянии – 14 [причалов]. Сейчас занимаемся подъёмом затонувших судов. Глубина порта достаточно большая – восемь метров. Сейчас его текущая мощность – 3,4 миллиона тонн, но в 2014 году, по статистике, он переваливал 15,5 миллиона тонн [грузов]. Поэтому порт достаточно серьёзный, мы его будем полностью восстанавливать. 
Бердянск: сегодня его мощность – полтора миллиона тонн, у него семь причалов из девяти, которые работают. И Бердянск в своё время, в 2014 году, переваливал 3,5 миллиона тонн, то есть средняя мощность.
Тем не менее два порта пополнили сегодня нашу общую ситуацию с портами – у нас 63 порта в Российской Федерации на текущий момент. И эти порты, также мы ими занимаемся, они вошли в общий состав нашего морского развития.
В части организации пассажирских перевозок Минтрансом осуществлена передача в прошлом году техники. Мы передали 1606 единиц специальной техники и транспортных средств и оборудования в регионы, передали 394 автобуса, 461 школьный автобус, 351 единицу дорожно-строительной техники и 371 единицу легковых автомобилей и спецтехники для органов правопорядка. Передали также 30 магистральных и маневровых локомотивов.
Мы сейчас запустили процедуры по созданию федерального ГУПа на новых территориях – именно по железнодорожной части. И мы здесь особое внимание уделяем социальным вопросам. Сделаем предложение всем железнодорожникам, чтобы они при желании могли перейти в новый федеральный ГУП, который мы на этой территории будем осваивать в ближайшее время – мы его создадим в течение квартала.
В этом году мы собираемся передать 434 единицы техники, 300 автобусов, десять единиц дорожно-строительной техники, 23 локомотива и одиннадцать составов электропоездов для пригородного сообщения. В целом задачи по обеспечению мы сейчас решаем.
В завершение могу сказать, что в наше общее развитие также попадают пять аэропортов: это Мариуполь, Донецк, Луганск, Херсон и Запорожье. Когда появится возможность, мы начнём с Мариуполя. Мы сейчас занимаемся подготовкой проектно-сметной документации. Считаем, что, если позволит обстановка, в течение 2024–2025 годов мы сможем задействовать этот аэропорт. Остальные будут чуть позже, поэтапно, потому что там есть разрушения. 
В целом задача по обеспечению транспортной доступности нами выполняется. Мы работаем совместно и с Министерством промышленности, и с Минсельхозом, и с Министерством строительства, и с Минэнерго. 
Я думаю, все задачи, которые Вы ставите перед нами, – а они для нас являются одними из главных – по обеспечению транспортной доступности будут выполнены. 
В.Путин: А глубина причалов в Мариуполе где-то под восемь метров, да?
В.Савельев: Да, пять–восемь метров в зависимости от причала. В Мариуполе восемь метров везде, а в Бердянске чуть меньше – пять–восемь метров. Этого достаточно, это большая глубина.
В.Путин: То есть большие суда могут пройти?
В.Савельев: Да, могут. 
В.Путин: Это расширяет наши возможности.
В.Савельев: Да. 
В.Путин: Пожалуйста, Олег Валентинович.
О.Белозёров: Владимир Владимирович, во-первых, хотел бы высказать слова благодарности за постоянное внимание к железнодорожному транспорту. В этом году необычные условия и результаты, связанные с тем, что объём постоянно растёт. Вы несколько раз говорили о том, что экономика это видит, и через цифры железных дорог это очень хорошо видно. 
Мы уверенно отработали с начала года. Прирост приведённой работы, а это сложение грузовой и пассажирской работы, более трёх процентов – 3,3 процента. Это абсолютный рекорд за всю историю «Российских железных дорог». Мы развиваемся, мы перед собой ставим задачу улучшать все показатели. Не забываем про выполнение Вашего поручения по производительности труда.
В.Путин: Уже 3,5.
О.Белозёров: Да, 3,5 процента мы приросли.
Растёт экспорт, Владимир Владимирович. В прошлом году поставили рекорд по контейнерным перевозкам – 6,5 миллиона контейнеров перевезли. Планируем для себя интересную цифру – семь миллионов контейнеров перевезти в этом году.
Восток – особое внимание по Вашему поручению. 96,7 миллиона – это плюс восемь процентов, приросли общие перевозки. При этом в целом Восточный полигон – экспорт более 50 миллионов тонн по контрольному сечению.
Отдельно хотел бы обратить внимание, что последние месяцы каждый месяц серьёзно идёт рост перевозок с Китаем. Сняли ограничения, и после подписания Вами с Председателем Си Цзиньпином документов прирост с Китаем – плюс 84 процента, это порты и погранпереходы. А по погранпереходам – плюс 45 процентов. Здесь огромнейшую работу проводит Минтранс по пунктам пропуска: круглосуточно даёт возможность нам работать, организовывает дополнительные мероприятия. Соответственно, по востоку мы движемся.
Азово-Черноморский бассейн: тоже прирост – 3,3 процента погрузка. Здесь очень тяжёлый баланс. Владимир Владимирович, Вы нам поставили задачу увеличить количество перевозки пассажиров, в том числе и в Крым. Мы приросли практически на 30 процентов в пассажирском движении и ещё смогли чуть-чуть добавить по грузовому движению. 
Была завершена реконструкция Тихорецкого железнодорожного узла – это в направлении Азово-Черноморского бассейна, но она позволила в том числе и дополнительно загрузить коридор «Север – Юг». Собственно, коридор «Север – Юг» добавил 54 процента к прошлому году.
И очень интересная статистика по перевозке с дружественными и недружественными странами: дружественные выросли на 68 процентов, недружественные просели на 62 процента.
В.Путин: Слушайте, «Север – Юг» за счёт чего так вырос? У нас же на Иран ещё нет куска [маршрута].
О.Белозёров: Владимир Владимирович, прирастает по всем направлениям – и западная ветвь, и центральная ветвь, и восточная ветвь. Где есть соединение, мы едем через Казахстан, Туркменистан и выходим на Иран. Активно работает в том числе и центральная ветка, в том числе и паромные суда, Минтранс активно этим занимается. 
Но выросла в том числе и интермодальная перевозка. В том числе мы едем железной дорогой, потом перегружаемся на автомобильный транспорт и тоже движемся дальше. То есть коридор востребован, он работает.
В.Путин: Понятно.
О.Белозёров: И наверное, самое важное, Владимир Владимирович… 
В.Путин: Инвестиции.
О.Белозёров: Да. Спасибо Вам огромное – Вы поддержали нас по инвестициям. Мы едем с очень большим напряжением, практически на пределе, и без развития мы не сможем везти больше. Рекордная программа – один триллион 100 миллиардов рублей. Практически 500 миллиардов вкладывается в развитие.
Численность работающих на строительных объектах «Российских железных дорог» – почти 40 тысяч человек на сегодняшний момент, включая 18 700 на Восточном полигоне, то есть это больше даже лета прошлого года. И количество работающих летом будет увеличено до 61 тысячи человек.
Владимир Владимирович, проводим некоторые параллели – по Вашему Указу, по 50-летию празднования БАМа. БАМ – это составляющая Восточного полигона. Решение было принято 8 июля 1974 года, основной разворот работ был в 1975 году, в 1984 году «золотое» звено – приросли на 28 миллионов.
Осенью 2014 года по Вашему поручению был принят паспорт развития Восточного полигона. В 2015 году – основной разворот, в следующем году, 2024-м, к 50-летию будем выполнять Ваш Указ по пропускным способностям. Прирастём более чем на 80 миллионов – это почти в три раза в сравнении с 1974, 1984, 2014 и 2024 годами. 
Все Ваши поручения своевременно – и в этом, и в следующем году – коллектив «Российских железных дорог», Владимир Владимирович, выполнит.
В.Путин: Хорошо. Поздравляю, такой хороший показатель для экономики в целом.
О.Белозёров: Спасибо Вам большое.
В.Путин: Но что касается инвестиций, здесь нужно идти в графике, чтобы железнодорожная инфраструктура – в данном случае транспортная в целом – не была сдерживающим фактором развития экономики. У нас многие вещи на пределе уже.
В.Савельев: Он выбрал все люфты, у него практически уже вся мощность – ему надо развиваться. Если он не будет инвестировать…
О.Белозёров: Вы нас поддерживаете, поэтому такой постоянный прирост можно показывать.
В.Путин: Спасибо.
 О.Белозёров: Спасибо Вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71290