
Встреча с главой компании «Ростелеком» Михаилом Осеевским


2023-06-07 13:30:00

Москва, Кремль

Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с президентом публичного акционерного общества «Ростелеком» Михаилом Осеевским.

Обсуждались вопросы устранения цифрового неравенства, увеличения доли массовых социально значимых услуг, доступных в электронном виде, достижения «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики и социальной сферы, в частности здравоохранения. 
Целевые показатели, характеризующие достижение национальной цели «Цифровая трансформация», установлены Указом Президента № 474 «О национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 года» от 21 июля 2020 года.
* * *
В.Путин: Михаил Эдуардович, «Ростелеком» – крупнейший оператор связи у нас и интегрированный провайдер цифровых решений, в общем, наша крупнейшая компания. Работой вашей компании охвачены практически все сегменты рынка, работаете по всей стране. 
Как оцениваете сегодняшнюю ситуацию, состояние компании и что Вы видите в качестве самых ближайших и перспективных целей, к достижению которых нужно стремиться?
М.Осеевский: Владимир Владимирович, в прошедшем году, несмотря на все сложности, санкционные ограничения, продолжили активно развиваться и по итогам года стали крупнейшим оператором телекоммуникационных и цифровых услуг в стране, увеличив как выручку, так и прибыль. Это является следствием как масштабных инвестиций – а мы проинвестировали более 500 миллиардов рублей за последние годы, – так и стратегии, направленной на диверсификацию и импортозамещение.
Основными целями нашей стратегии является выполнение показателей национального плана развития, установленных Вашим Указом. Остановлюсь на некоторых из них.
Первый – это обеспечение широкополосного доступа в интернет. В 2030 году этот показатель должен достигнуть 97 процентов домохозяйств России. С этой целью продолжаем активно развивать сеть оптических каналов. В прошлом году проложили более 77 тысяч километров, что позволило нам подключить более 900 тысяч домохозяйств, квартир и домов. Вообще, Россия активно продвигается к выполнению этого показателя: каждый год мы добавляем приблизительно три процента, поэтому в целом видится, что этот показатель, установленный Вашим Указом, будет выполнен. 
Продолжилась реализация проекта «Устранение цифрового неравенства», Вы его хорошо знаете, – это обеспечение связью небольших населённых пунктов. В прошлом году этот проект обрёл новое дыхание, новый смысл, началась установка базовых станций для мобильной связи. Такой запрос у граждан был, и мы сейчас видим по трафику в этих населённых пунктах, что он больше, чем в среднем по стране. Люди очень активно через интернет пользуются государственными услугами, образовательными ресурсами, информацией. В этом году и в следующие годы эта работа будет продолжаться.
По Вашему поручению завершили масштабный проект развития магистральной инфраструктуры на Дальнем Востоке. Проложили подводный кабель с Камчатки на Чукотку – более двух тысяч километров. И уже сейчас жители Чукотки могут пользоваться услугами того же качества и по тем же ценам, что и в других дальневосточных регионах. Это очень важно, и они очень благодарны Вам за поддержку.
Не отказываемся от наших международных проектов, в первую очередь от магистрального канала «Запад – Восток». Строительство уже идёт. Мы от западной границы дошли до Москвы и в течение следующих трёх лет планируем выйти на восточную границу. Самое главное, что интерес к этому проекту наших азиатских партнёров не снизился, они по-прежнему ждут завершения, поскольку самый короткий путь из Азии в Европу лежит через нашу территорию. Проект экономически интересен, я Вам о нём ранее докладывал.
Другой показатель, установленный в Вашем Указе, – это обеспечение доли услуг, предоставляемых гражданам в электронном виде. Ядром этой системы является портал государственных услуг, который под руководством Правительства «Ростелеком» развивает уже более десяти лет.
Была внедрена новая современная высокопроизводительная версия портала, которая позволила не только увеличить количество зарегистрированных пользователей – их стало 100 миллионов, а было 70, но и масштабно увеличить ежедневную аудиторию: сейчас более девяти миллионов человек заходят на портал. Но самое главное, что многократно увеличилось количество самих услуг. Если в 2019 году их было всего 33, то на сегодняшний день – 483, и с каждым днём их количество растёт.
Конечно, это явилось не только следствием развития самого портала, но и крупнейших государственных информационных систем, которые мы по поручению Правительства в последние годы модифицируем. Остановлюсь на трёх крупнейших из них. 
В области здравоохранения запущены новые решения для самого Министерства, для Фонда обязательного медицинского страхования и Федерального медико-биологического агентства. С момента запуска уже более 35 миллионов человек получили полисы обязательного медицинского страхования через портал в электронном виде, и, что очень важно, в том числе и жители наших новых субъектов Российской Федерации.
Хотел бы также отметить запуск нового регистра доноров костного мозга – такого продукта не было. Сегодня уже более 22 тысяч человек высказали желание стать донорами. Эта база активно используется сегодня врачами, для того чтобы подобрать подходящего донора. В этом году планируется запуск регистра доноров крови.
Следующий масштабный проект – это цифровизация Росреестра. С 1 марта каждый гражданин нашей страны может бесплатно получить информацию и выписку обо всех объектах недвижимости, которыми он владеет, и занимает это всего три секунды. Каждый день от 15 до 20 тысяч человек пользуются этими услугами.
И третий масштабный проект, на котором я хотел бы остановиться, это новая платформа социальной сферы – социальное казначейство. Предполагается, что после её внедрения – а она охватит Пенсионный фонд, Фонд социального страхования, медико-социологическую экспертизу – наши граждане будут получать социальные услуги дистанционно, безбумажно и проактивно.
В.Путин: Через «одно окно», да?
М.Осеевский: Да. Сама платформа уже разработана. В этом году планируется её внедрение во всех регионах Российской Федерации. Хотел бы также отметить, что это крупнейший в мире проект цифровой трансформации социальной сферы.
В.Путин: Здорово. Это просто реально людям поможет, облегчит их жизнь.
М.Осеевский: За последнее время очень много сделано, все выплаты, которые проходили, шли через портал госуслуг. Но это, несомненно, будет совершенно новое качество.
Вместе с Центральной избирательной комиссией завершаем работу по созданию новой избирательной платформы, которая вместе с системой дистанционного электронного голосования должна будет использоваться на выборах Президента в 2024 году.
В.Путин: Элла Александровна Памфилова говорит, что всё-таки ожидает бóльших темпов в этой работе.
М.Осеевский: Мы начнём уже, видимо, тестирование осенью, но в целом все сроки согласованы, намечены, мы их, безусловно, выполним.
И в завершение, Владимир Владимирович, хотел бы несколько слов сказать о нашей социальной политике в части поддержки тех наших сотрудников, которые сегодня участвуют в специальной военной операции.
Мы сохранили за ними среднюю заработную плату, обеспечили всем необходимым, назначили выплаты в случае ранения или, не дай бог, гибели. Но что самое главное, мы решили поддержать не только мужчин, которые у нас работали, но и женщин, которые работают у нас, а их мужья тоже сегодня участвуют в СВО – для нас это все сотрудники «Ростелекома». Очень активно работают волонтёры: и с детьми готовы посидеть, и мужчины могут прийти что-то починить. Поэтому в целом очень ответственно относимся к тем, кто сегодня выполняет свой воинский долг.
В.Путин: Хорошо. За это особое спасибо.
Давайте поподробнее поговорим. 
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71308