
Объявлены лауреаты Государственной премии 2022 года


2023-06-09 13:10:00

Москва

Объявлены лауреаты Государственной премии Российской Федерации 2022 года в области науки и технологий, литературы и искусства, за выдающиеся достижения в гуманитарной, правозащитной и благотворительной деятельности.

Имена лауреатов на специальном брифинге огласили помощник Президента Андрей Фурсенко, советник Президента Владимир Толстой и председатель Совета по развитию гражданского общества и правам человека, советник Президента Валерий Фадеев.
Вручение государственных премий традиционно пройдёт в День России, 12 июня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71322