
Посещение Академии единоборств


2023-06-09 19:00:00

Сочи

Владимир Путин посетил спортивный комплекс «Академия единоборств», предназначенный для тренировок сборных России по дзюдо и самбо.

Президент осмотрел, в частности, спортивный, тренировочный и тренажёрный залы, раздевалки для спортсменов, климатические установки, кабинеты механотерапии, палаты стационара, гостиничные номера, зал для соревнований, а также музей единоборств. Главу государства сопровождали председатель правления ПАО «Газпром» Алексей Миллер, президент Федерации дзюдо России Сергей Соловейчик и олимпийский чемпион по дзюдо Мансур Исаев.
Академия единоборств создана в рамках проекта «Газпром – детям» и расположена на федеральной территории «Сириус». Спорткомплекс предназначен для учебно-тренировочных сборов национальных команд страны по дзюдо и самбо. Кроме того, в нём возможно проведение соревнований одновременно на четырёх татами, а его трибуны рассчитаны на две тысячи зрителей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71331