
Комментарий в связи с кончиной Сильвио Берлускони


2023-06-12 14:35:00

Владимир Путин дал комментарий журналисту телеканала «Россия 1» Павлу Зарубину в связи с кончиной бывшего Председателя Совета министров Итальянской Республики Сильвио Берлускони. 

Ранее глава Российского государства направил телеграмму соболезнований Президенту Италии Серджо Маттарелле.
* * *
П.Зарубин: Владимир Владимирович, здравствуйте! Простите, пожалуйста, можно буквально на одну минуточку Вас, спросить. Прямо перед церемонией [вручения медалей Героя Труда и Государственных премий Российской Федерации] пришла трагическая новость о кончине Сильвио Берлускони. Вас связывали особые, дружеские отношения. Можно попросить Вас сказать несколько слов о его роли в российско-итальянских отношениях, о его роли в глобальной политике?
В.Путин: Да. Безусловно, это был политик европейского, можно сказать, и мирового масштаба. Таких людей сейчас на международной арене немного. Он был большим другом нашего народа и многое сделал для того, чтобы сложились деловые, дружеские отношения между Россией и европейскими странами.
Он был инициатором развития отношений между Россией и Североатлантическим альянсом, именно при его участии были созданы соответствующие механизмы взаимодействия – и по его инициативе.
Но прежде всего это был, конечно, итальянский политик. Для политика он был человеком необычным, потому что был очень искренним и открытым и имел такую привилегию, которую не имеют политики такого масштаба: привилегия заключалась в том, что он говорил то, что думал. 
Очень жаль. Я хочу выразить слова искреннего сожаления и соболезнования итальянскому народу и всем близким господина Берлускони. Это большая утрата не только для Италии, но и для мировой политики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71348