
Вручение медалей Героя Труда и Государственных премий Российской Федерации


2023-06-12 13:30:00

Москва, Кремль

В День России в Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца состоялась торжественная церемония вручения золотых медалей «Герой Труда Российской Федерации» и Государственных премий в области науки и технологий, литературы и искусства, за выдающиеся достижения в гуманитарной, правозащитной и благотворительной деятельности за 2022 год. 

По окончании торжественной церемонии Президент кратко пообщался с лауреатами Государственных премий и Героями Труда Российской Федерации.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, коллеги!
Поздравляю всех с праздником – с Днём России!
(Аплодисменты.)
Этот государственный праздник знаменует неразрывность многовековой истории, величие и славу Отечества, утверждает единство нашего многонационального народа, нашу преданность своей стране, тёплое, душевное отношение к любимой Родине.
Такие пронзительные чувства трудно передать словами, но они понятны и близки каждому из нас. Сегодня, в непростое для России время они ещё больше, крепче объединяют наше общество, служат надёжной опорой нашим героям – участникам специальной военной операции.
Патриотизм, ответственность за судьбу Отчизны завещаны нам предками, которые достигли поистине грандиозных трудовых и ратных побед.
Сейчас мы особенно остро осознаём, что значат их свершения, их неизменная сплочённость, твёрдая решимость вставать на защиту родной земли, работать ради общего блага и процветания Отечества.
Для нас это наследие священно. Мы верны его традициям, и выдающиеся граждане России, которым будут вручены сегодня золотые звёзды Героев Труда и знаки лауреатов Государственной премии, – лучшее тому подтверждение. Они своим примером, своей жизнью показывают нашу преданность Отечеству. Сердечно поздравляю вас, дорогие друзья!
(Аплодисменты.)
Все вы смогли достичь вершин в своём призвании, творчестве, профессии, стать примером целеустремлённости, сильного, волевого характера и душевной щедрости. Благодарю вас за доблестное служение Родине, людям и нашему обществу.
Для меня большая честь назвать тех, кто удостоен звания Герой Труда.
Представитель знаменитой пермской научно-инженерной школы, видный конструктор, учёный Александр Александрович Иноземцев по праву входит в когорту известных авиастроителей. Он внёс неоценимый вклад в создание турбореактивного двигателя ПД-14, который сегодня широко востребован российской гражданской авиацией.
Укрепление безопасности нашей страны, повышение её обороноспособности стало делом жизни генерального директора Федерального центра двойных технологий «Союз» Юрия Михайловича Милёхина.
Разработанные им и коллективом, который он возглавляет, высокоэффективные виды твёрдого ракетного топлива позволили добиться уникальных характеристик российских ракетных комплексов и вооружений, включая системы стратегического назначения.
Тяжёлому, порой опасному, но очень нужному для страны делу посвятил себя Эдуард Алексеевич Щербина. Шахтёр, горнорабочий, он более 25 лет трудится в Забайкалье, на одном из крупнейших уранодобывающих предприятий в мире – Приаргунском производственном объединении, добивается высоких показателей и передаёт свой опыт молодым горнякам.
Почти полвека руководит Бийской льняной компанией Лев Владимирович Калёнов. Ему удалось возродить – причём в непростых условиях Сибири, Алтая – это традиционное для России сельскохозяйственное производство, укрепить заслуженную славу российского льна.
Жизненный путь каждого человека во многом определяется в школе. Татьяна Ивановна Бабурова – талантливый педагог, учитель русского языка и литературы – стала настоящим другом и наставником для многих поколений учеников, вместе с выпускниками создала краеведческий музей «Волоколамская земля». Вся её работа пронизана искренней любовью к малой родине, идеей сбережения исторической памяти.
Дорогие друзья, отечественная наука, её знаменитые школы, новаторские идеи и выдающиеся достижения – безусловно, наше общенациональное достояние. Я рад приветствовать лауреатов Государственной премии в области науки и технологий.
Этого звания удостоены Геннадий Тихонович Сухих, Левон Андреевич Ашрафян, Дмитрий Юрьевич Трофимов.
Крупные учёные, блестящие врачи и прогрессивные управленцы, они внесли огромный вклад в развитие репродуктивной медицины. Их работа – убедительный пример того, как идеи, подкреплённые фундаментальными исследованиями, за короткое время находят практическое применение.
Они доказали, что на основе открытий в генетике, в молекулярной и клеточной биологии можно действительно совершать настоящие чудеса, одолеть недуги, помочь женщинам познать счастье материнства, принести радость во многие семьи.
Кстати говоря, сегодня у Левона Андреевича у самого день рождения – примите наши поздравления. 
Знаки лауреатов будут вручены ещё одному научному коллективу, который представляет медицину: Дмитрий Юрьевич Пушкарь, Игорь Евгеньевич Хатьков и Алексей Васильевич Шабунин добились большой эффективности в лечении онкологических заболеваний.
Предложенные ими методы лечения носят прорывной характер и, главное, являются более щадящими для пациентов, что ускоряет их восстановление и возвращение к нормальной жизни.
Исследователи из Курчатовского института Михаил Дмитриевич Скорохватов и Владимир Иванович Копейкин в течение полувека изучают физику нейтрино, так называемой частицы-призрака. За это время они заметно продвинулись в глубину микромира, разработали новые технологии, которые широко востребованы для обеспечения безопасности атомных реакторов, а также режимов гарантий нераспространения ядерных материалов.
В перспективе на базе экспериментальных нейтринных исследований ожидается появление технологий получения ультрачистых материалов. Они крайне важны для электронной промышленности, многих других отраслей.
С удовольствием представлю лауреатов Государственной премии в области литературы и искусства.
Она присуждена художникам-реставраторам Андрею Ивановичу Голубейко и Александре Геннадиевне Орловской – за восстановление картины Ильи Ефимовича Репина «Иван Грозный и сын его Иван».
Когда пять лет назад вандал нанёс ей повреждения, немногие верили, что картину можно вернуть в прежний вид, в прежнее состояние, ведь она уже подвергалась жестокому нападению ещё в 1913 году. И после реставрационных работ более чем столетней давности полотно было крайне хрупким, как говорят специалисты, «тяжело больным». И то, что его удалось восстановить, – свидетельство высочайшего профессионализма реставраторов.
В Третьяковской галерее была создана специальная мастерская, оснащённая уникальным климатическим и световым оборудованием.
Андрей Иванович предложил и изготовил реставрационный комплекс, не имеющий аналогов в мире. Благодаря разработанной Александрой Геннадиевной методике реконструкции картины восстановлены красочный слой и фактура произведения.
Сейчас этот шедевр снова в постоянной экспозиции музея.
Вся творческая деятельность ещё одного лауреата – Александры Андреевны Пермяковой – связана с прославленным хором имени Пятницкого.
Она прошла путь от его солистки до художественного руководителя, возглавила его в сложные 1990-е годы, когда там оставалось всего-то 40 человек, воссоздала коллектив, пригласив из разных регионов России молодых одарённых певцов, музыкантов, танцоров.
Особо подчеркну её роль в становлении хора нового типа, в привнесении на сцену хороводов, плясок, бытовых зарисовок.
Александра Андреевна так и говорит, убеждена, что песню не поют, её играют, поэтому программы коллектива – это настоящие спектакли. Они восхищают яркостью постановочных решений, красотой и высокой художественной ценностью русского народного творчества.
Государственной премии удостоены создатели художественного фильма «Вызов» – автор идеи и продюсер Константин Львович Эрнст, режиссёр, оператор Клим Алексеевич Шипенко и исполнительница главной роли Юлия Сергеевна Пересильд.
Эта картина – безусловно, прорыв в мировом кино. Его совершила наша, российская команда кинематографистов, и это первенство неоспоримо.
Сцены взлёта, посадки и предельно сложной работы хирурга на околоземной станции, конечно, завораживают отвагой, реализмом. Эти кадры не нарисованы на компьютере: съёмки происходили в настоящем космосе, в его экстремальных условиях, и такого, конечно, раньше не было.
В том, что фильм состоялся, – огромная заслуга режиссёра и оператора Клима Шипенко. Безусловно, снятая на орбите, в невесомости кинолента подтверждает его мастерство и его талант.
А душой фильма, конечно же, стала Юлия Пересильд. Её героиня, как и сама актриса, доказали, что женщина может преодолеть самые трудные испытания, особенно когда все силы направлены на спасение человека, попавшего в беду.
Неравнодушное, деятельное отношение к тем, кто нуждается в помощи, отличает члена Общественной палаты России Юлию Константиновну Зимову – лауреата премии в области благотворительности.
Организатор ряда крупных проектов поддержки детей-сирот, она многое сделала для того, чтобы они обрели семью. Благодаря созданной ею публичной базе потенциальных приёмных родителей более тысячи четырёхсот детей окружены сейчас семейной заботой и теплотой. Хочу отметить, что 180 из них – это дети, которые требуют особого внимания со стороны взрослых.
Важное направление деятельности Юлии Константиновны – помощь волонтёрам, врачам, психологам, социальным работникам, приезжающим в новые регионы нашей страны. Под её руководством команда Общероссийского народного фронта содействует их объединению в мобильные бригады, обеспечивает всем необходимым для эффективной работы.
Быть там, где тяжело, сложно, брать на себя ответственность, утверждать справедливость – главные черты Ольги Юрьевны Демичевой, лауреата Государственной премии в области правозащитной деятельности.
Известный врач-эндокринолог, она активно защищала и защищает права пациентов с сахарным диабетом, инициировала общественное движение за создание первого в России Центра паллиативной медицины, продолжила дело Елизаветы Петровны Глинки, став во главе фонда «Справедливая помощь Доктора Лизы».
Все проекты этой организации сейчас действуют, дышат в полную силу. Это и забота о бездомных, и паллиативная помощь, лечение тяжелобольных детей Донбасса.
При этом Ольга Юрьевна остаётся востребованным врачом. Конечно же, вызывает огромное уважение её самоотверженность и чуткое, сердечное отношение к людям, то, что столько времени и сил она отдаёт благотворительности и правозащитной работе, считает её своей жизненной миссией.
Государственной премии за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности удостоен кинорежиссёр, генеральный директор «Мосфильма» Карен Георгиевич Шахназаров.
Многие его ленты не только вошли в «золотой фонд» отечественной кинематографии, но и сейчас воспринимаются как актуальные и современные, призывают думать, размышлять об отношениях людей, об истинных и мнимых ценностях, подкупают своей искренностью, добротой, мудростью.
Карен Георгиевич продолжает снимать фильмы, продолжает работать как режиссёр, и они неизменно привлекают общественный интерес. При этом он уже 25 лет возглавляет киноконцерн «Мосфильм», где под его руководством прошла масштабная модернизация. Сегодня это киностудия мирового уровня, обладающая огромными техническими возможностями.
Конечно, просто поражаешься работоспособности Карена Георгиевича, богатству его творческих замыслов, способности видеть, акцентировать самые важные, самые главные смыслы современности.
Человек внутренней силы и убеждённости, он занимает активную, честную, чёткую гражданскую позицию, спокойно, честно, аргументированно излагает свою точку зрения по острым вопросам внутренней и внешней политики нашей страны. К его слову прислушиваются миллионы людей.
Многогранная деятельность Карена Георгиевича – это колоссальный вклад в приумножение отечественных традиций просветительства и гуманизма.
Дорогие друзья, вы в полной мере смогли реализовать свой талант, добиться впечатляющих результатов, принести пользу, трудовые и творческие победы Родине и нашему народу.
Желаю вам здоровья, вдохновения, успехов, новых высот в достижении смелых и благородных целей, которые объединяют всех нас в служении России.
Ещё раз поздравляю вас и весь наш народ, всю Россию с праздником! Всего доброго!
(Аплодисменты.)
Т.Бабурова: Уважаемые товарищи!
Я училась в первом классе, когда в Волоколамский район прилетела первая «звёздочка» Героя Социалистического Труда СССР. За ней прилетели ещё две. Эти три «звёздочки» блестели на груди наших доярок: Вихревой Зинаиды Васильевны, Шпанниковой Евдокии Тимофеевны, Хохловой Марии Илларионовны.
А через несколько лет, совсем небольшой промежуток, Звезда Героя зажглась на груди директора лучшего племзавода «Холмогорка», ведь в течение нескольких лет они держали первое место в СССР по надоям молока.
С тех пор прошло ни много ни мало 57 лет, и вот теперь «звёздочка» вновь прилетела в наш район. Это моя «звёздочка», но в ней – вклад сотен людей.
Я благодарю всех. За эти дни я получила много поздравлений, и в них во всех звучат слова о торжестве справедливости. Владимир Владимирович, это Вам адресованы слова. Большое спасибо.
Я работаю в хорошем коллективе, работаю до сих пор, и хочу сказать, что отлично понимаю: только труд, который рассматривается не как обязанность, а как долг и радость, способен дарить человеку долголетие и востребованность в обществе.
Когда-то старая учительница подарила мне листочек со стихами: «Берегите же школу, берите её в свои руки, и не верьте, друзья, что она никому не нужна. Жажда денег пройдёт, и останется жажда науки. Это было и будет всегда».
Спасибо. 
А.Иноземцев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Большое спасибо за столь высокую награду. Но я прекрасно понимаю, что её бы не было, если бы не было успехов нашего гражданского авиадвигателестроения в последние годы, которых нам удалось достичь. 
Уверяю Вас, что при Вашей поддержке мы продолжим движение вперед, несмотря на все трудности, и обеспечим технологическую независимость гражданской авиации нашей страны. 
Спасибо. 
Ю.Милёхин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите сказать Вам слова глубокой признательности за эту высокую награду, за высокую оценку моего труда. 
Я отдаю себе отчёт, что это труд огромного коллектива нашего предприятия, в котором трудятся инженеры, рабочие, учёные, специалисты, – коллектива Федерального центра двойных технологий «Союз». 
Задачи, которые мы решаем, Владимир Владимирович, связаны с разработкой твёрдых ракетных топлив и зарядов двигательных установок для различных ракетных систем наземного, авиационного, морского базирования.
Сложный и трудоёмкий процесс создания твердотопливных ракетных двигателей охватывает очень многие направления развития науки и техники – это химия и физика, это материаловедение и химическая технология, это газодинамика и внутренняя баллистика. Поэтому успешное решение стоящих перед нами задач, безусловно, зависит от той тесной кооперации, которая у нас есть, которая сложилась в работе с институтами Российской академии наук, высшей школой, институтами Министерства обороны и, безусловно, организациями генеральных и главных конструкторов.
Твёрдое ракетное топливо, которое создано в России, Владимир Владимирович, наряду с решением задач по усовершенствованию конструкций систем управления обеспечивает высокие боевые возможности наших твердотопливных ракетных комплексов, в том числе и гиперзвуковых.
Владимир Владимирович, принятые Вами решения по развитию отрасли специальной технической химии явились мощным толчком для её развития. Это высокотехнологичная, наукоёмкая отрасль по производству твёрдых ракетных топлив. Сегодня наращиваются возможности научных и промышленных предприятий, создаются новые технологии и материалы и, безусловно, обеспечивается существенный рост выпускаемой продукции, которая сегодня так необходима. Это однозначно является моментом, связанным с укреплением обороноспособности нашего государства.
Владимир Владимирович, ещё раз разрешите от души поблагодарить Вас за эту высокую награду.
И прежде всего Вас и всех присутствующих поздравить сегодня с нашим замечательным праздником – Днём России.
Спасибо. 
Э.Щербина: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я служил, служу и буду служить России. 
Шахтёры, коллектив Приаргунского производственного горно-химического объединения имени Ефима Павловича Славского Горнорудного дивизиона госкорпорации «Росатом» Вас и страну не подведут.
Спасибо. 
Д.Пушкарь: Дорогие друзья! 
Особая трибуна, особый день. 
Год наставника и педагога в России – для нас, Владимир Владимирович, и для Вас это не пустой звук. Наставничество в медицине играет колоссальную роль. 
Сегодня мне хочется с этой трибуны сказать, что наши учителя сохранили специальность – об этом будут говорить наши коллеги, с которыми мы удостоились такого профессионального признания, – что, конечно, не находит слов благодарности.
Но самое главное для меня лично, и мне хочется об этом сказать, что в этом году – юбилейный год моего учителя Лорана Олега Борисовича, академика Российской академии наук, и сказать, Олег Борисович, Вам о том, что мы сохранили специальность. Вы позволили нам заниматься творчеством, творчество привело к успеху. 
Мне хочется сказать спасибо не только своему коллективу, но и каждому урологу страны, который занимается каждый день тем, что внедряет вот эти технологии, за которые мы, наш коллектив, получили государственную премию. Для нас это очень-очень важно. 
Большое спасибо. 
И.Хатьков: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Глубокоуважаемые коллеги!
Конечно, хотелось бы выразить благодарность экспертному медицинскому, научному, академическому сообществу за признание наших заслуг. Хочется сказать спасибо своим учителям, которых было много, и сейчас мы друг у друга в своём коллективе учимся. 
Отдельно мне бы очень хотелось сказать большое спасибо за то, что сегодня две премии вручаются представителям медицинского сообщества, и есть ещё люди, которые в других номинациях получают, тоже из медицинского сообщества. 
Это крайне важно, мне кажется, потому что это показывает то внимание, которое государство оказывает медицине, и ту роль, которая медицина в государстве играет. Потому что на сегодняшний день медицина является сосредоточением огромных успехов в высоких технологиях, которые идут из физики, химии, биологии, из многих-многих наук. Поэтому это позволяет просто выстраивать и показывать уровень, в том числе и позиционировать государство на международной арене.
Мы очень рады в нашем коллективе, что нам это в какой-то степени удалось. И совершенно точно получение премии наполняет нас чувством дальнейшей ответственности, чтобы идти дальше по этому пути со своими коллективами.
Спасибо большое. С Днём России! 
А.Шабунин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Дорогие гости!
Вы знаете, хирурги мало говорят, поэтому скажу две очень важные для меня вещи.
Первое – это то, что высшая награда в науке – это признание работы наших коллективов. Для меня прежде всего это признание результатов работы пятитысячного коллектива Боткинской больницы, в которой я уже почти четверть века вместе с коллегами занимаюсь разработкой и внедрением новых методов лечения. 
Владимир Владимирович, от имени всех присутствующих врачей, от имени всех российских медиков со всем знанием дела хотим пожелать Вам здоровья.
М.Скорохватов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые лауреаты, гости!
Прежде всего хотел бы также поздравить вас с большим праздником – с Днём России.
Исследования, которыми мы занимаемся, являются трудом большого коллектива. И, безусловно, мы хотим поблагодарить своих российских и зарубежных коллег, с которыми мы прошли путь длиной более полувека.
Ещё несколько слов. Для нас большая честь получить эту награду в год, когда мы отмечаем 80-летие Курчатовского института. Я рад здесь видеть представителей Курчатовского института и хотел бы сказать, что мы помним, что наши достижения были обеспечены поддержкой Курчатовского института, поддержкой руководства, которое всегда нас настраивало на большие успехи, на приложение наших фундаментальных исследований для решения практических задач.
Большое спасибо. 
В.Копейкин: Мы начали заниматься тематикой нейтринной физики на реакторах с середины 1970-х годов. Нужно отметить, что, конечно, это коллективный труд, и здесь большой вклад внесли наши товарищи, в том числе за этот долгий период ушедшие от нас. Мы помним о них всегда. 
Мне выпала большая честь быть здесь представителем нашего отделения и представителем нашего института, в котором я работаю больше 50 лет, – это Курчатовский институт. 
Я хотел бы сказать, что наша основная работа связана с измерением потоков нейтрино на ядерных реакторах. Но нужно сказать, мы работаем также и на небольших ядерных реакторах, в том числе на малом курчатовском исследовательском ядерном реакторе. Это очень полезный инструмент для наших исследований, и конечно, мы благодарны нашему руководству, что сохранили этот инструмент исследований. 
Здесь мне выпала большая честь быть представителем как нашего отделения, так и Курчатовского института. Благодарю за внимание, спасибо. 
Г.Сухих: Глубокоуважаемый Президент Российской Федерации!
Позвольте от имени 3,5-тысячного коллектива единственного Национального центра акушерства и гинекологии в нашей стране поблагодарить Вас, Правительство, Министерство здравоохранения, Российскую академию наук, комитет по присуждению этих премий за высочайшую награду и доверие. Мы всегда знаем и помним о нашем долге, о нашей миссии. 
Уважаемый Владимир Владимирович, Вы должны быть абсолютно уверены, что мы всегда вместе с Вами и с нашей страной. 
Л.Ашрафян: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Глубокоуважаемые друзья, лауреаты!
Наполняют чувства, которые очень трудно выразить. Это награда, конечно, за многолетние целенаправленные исследования большого коллектива, я им всем очень благодарен.
Но сегодня великий праздник – сегодня День России, и я хочу поблагодарить и быть признательным России: армянин, родился в Грузии, воспитан на русской культуре, истоки которой заложили мои родители.
Я вспоминаю то время, советское время, когда мы отмечали праздники, и праздник 9 Мая, когда собирались у нас дома фронтовые друзья моего отца. Они гордились Россией, они любили Россию. Их уже нет, но это такая эстафета, которая в общем-то идёт в моей душе по жизни.
Мы живём в непростое время. Я, конечно, восхищаюсь и хочу поблагодарить тех, кто сегодня на переднем крае, и низко склонить голову перед теми, кто, к сожалению, погиб.
Владимир Владимирович, примите мою глубокую благодарность, не только от меня – от моей семьи, от моих коллег, за те усилия, которыми Вы созидаете новую и сильную Россию – Россию моего отца.
Наш труд – лишь скромное подтверждение нашей любви к ней, нашей надежды на неё и веры в её великое победное будущее. Спасибо Вам ещё раз. 
Д.Трофимов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Когда я закончил Физтех в 1993 году, и достаточно долго после этого, считалось, что, если хочешь чего-то добиться в науке, нужно уезжать из страны за рубеж. 
Я хотел бы отметить, что сейчас ситуация принципиально изменилась: у нас есть все возможности, и необходимы только желание и воля добиться результатов.
И ещё наука сегодня, особенно прикладная, – это всегда работа большого коллектива. Я хотел бы поблагодарить всех своих коллег – это и научные сотрудники, и врачи, и производственники, и работники вспомогательных подразделений. Это наша общая награда.
Я хочу поблагодарить Вас за оказанное доверие.
Спасибо. 
А.Голубейко: С Днём России всех!
Мы с присутствующей здесь моей коллегой Орловской Александрой Геннадиевной хотим поблагодарить Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина и Совет по культуре и искусству за высокую оценку нашего труда.
Хотим поблагодарить весь коллектив Третьяковской галереи во главе с Городковой Татьяной Семёновной, также Трегулову Зельфиру Исмаиловну, благодаря которой в стенах Третьяковской галереи появилось то замечательное оборудование, которое мы на сегодняшний день имеем и которое помогает нам справляться с самыми сложными задачами по реставрации. 
Особо хочу поблагодарить отдел реставрации масляной живописи в Третьяковской галерее, с которым мы вместе выполняли эту трудную работу. 
Особая благодарность сообществу реставраторов, которые поддержали нас в это тяжёлое для нас время.
Спасибо всем, кто был с нами в это непростое для нас время.
Спасибо.
А.Пермякова: Уважаемый господин Президент!
Уважаемые коллеги и друзья!
Бесконечно благодарна за такую высокую оценку моей многолетней работы. 
Смею заверить Вас, что русская народная песня как звучала, звучит и будет звучать во все времена, как бы ни сложилось и что бы, какие бы ситуации ни складывались. 
Да здравствует русское народное искусство! Да здравствует Россия! Да здравствует великий русский народ! 
К.Эрнст: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые друзья!
Разрешите воспользоваться такой возможностью и поздравить всех присутствующих и миллионы телезрителей с Днём России. 
Наша команда благодарит за столь высокую оценку нашего труда. Когда мы задумывали этот фильм, мы сразу придумали название «Вызов», не думая, как он попадёт во время. 
Наши герои получают вызов из космоса. Нашей стране история бросила вызов, и мы этот вызов приняли. Поэтому мне кажется, что девиз нашего фильма звучит очень актуально. Он звучит как «прими вызов, почувствуй силу».
Когда мы придумывали этот проект, одним из мотивов было воссоздание романтической и героической ауры космических исследований, потому что в прежние времена она была, а потом развеялась. И в первую очередь возвращение этой ауры для мальчишек, потому что на протяжении последних 30 с лишним лет мальчишкам, в общем, рекомендовалось быть трейдерами, мерчандайзерами, девелоперами. Ничего плохого в этих профессиях нет, но просто мальчишки должны хотеть быть лётчиками, космонавтами, хирургами, воинами, путешественниками – вне зависимости от того, кем они впоследствии станут.
И ещё важным моментом было утверждение космического первенства России, так как за нами первый спутник, первый пилотируемый полёт, первая женщина-космонавт, первый выход в космос – за нами теперь и первый полнометражный фильм, снятый на орбите.
Многие полагают, что кино – это развлечение, но это глубокое заблуждение. Настоящий смысл кино в том, что кино создаёт и формирует модели поведения, оно формирует сознание зрителя. И для нас важно, чтобы мальчишки, которые сегодня посмотрят «Вызов», через 10–15 лет стали нашими новыми героями. Необязательно героями космоса или медицины, просто новыми героями.
Мне ещё хотелось сказать, что, несмотря на то что премия имеет по регламенту ограничение – три человека, и мы благодарны за то, что Клим, Юлия и я её получили, за нами стоит большая команда. Но хотелось бы отметить одного человека, без которого это вряд ли бы получилось – это Дмитрий Олегович Рогозин. Его смелость и активность, в общем, позволили этому проекту стартовать.
И ещё, Владимир Владимирович, хочу поблагодарить лично Вас, потому что в космосе все главные решения и все ключевые команды короткие: ключ на старт, стыковка, поехали. 
На письме, которое мы с Рогозиным когда-то прислали Вам для того, чтобы ознакомить Вас и узнать Ваше мнение по поводу этого проекта, Вы написали: «Согласен». Вот мы и полетели.
Ю.Пересильд: Спорить с великим Сергеем Павловичем Королёвым о том, что космос не для женщин, я, конечно, себе не позволю, но всё-таки скажу. Женщины по природе своей просто созданы для космоса, и я это проверила. Во-первых, это красиво. Во-вторых, невесомость – это такое необходимое и непрекращающееся чувство влюблённости. 
Я благодарна моей стране, моей Родине за эту возможность. Я благодарна всем тем людям, которые прошли с нами этот не самый простой путь: Первому каналу и лично Константину Эрнсту, Роскосмосу и Дмитрию Рогозину, Эдуарду Илояну и командам Start и Yellow, Black and White. Я благодарна нашим невероятно крутым командирам: Олегу Новицкому и Антону Шкаплерову, Петру Дуброву, который задержался ещё на полгода из-за нас. 
Я благодарна всем тем, кто нас готовил. У нас действительно невероятные специалисты космической отрасли, которыми мы можем гордиться. 
Я благодарна моей маме, папе и моим детям, которые просто всё это выдержали. 
И конечно, я благодарна моему космическому теперь уже брату – Климу Шипенко, который сделал первый фильм в космосе о человеке и, главное, для человека. 
И самое главное, с чем я вернулась оттуда, – это с осознанием того, что наша планета очень хрупкая, она правда такая, и мы очень хрупкие. 
Я не знаю, какие вызовы меня ждут завтра, не знаю, но сегодня я хочу как женщина любить, прощать и помогать. Поэтому сегодня я с гордостью и радостью передаю материальную часть этой премии детям моего фонда «Галчонок», потому что им они очень нужны. 
Спасибо. 
К.Шахназаров: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Спасибо всем.
Пока сидишь в числе этих замечательных людей, лауреатов, судорожно перебираешь в голове, что бы такое сказать, что бы выразило твои эмоции сегодня. Но потом приходит правильная фраза сверху: ничего не придумывай, говори просто, просто поблагодари всех, потому что сам бы ты ничего не сделал без тех, которые тебе так много помогли и так много дали и благодаря которым ты находишься здесь. Это, конечно, мои ныне покойные мать и отец, все мои товарищи, с которыми я многие годы работал, делал фильмы, коллектив «Мосфильма», все те люди, которые помогали нам вместе строить новый «Мосфильм». В кино в одиночку ничего не сделаешь, как и вообще в жизни.
Ну и, конечно, хочу поблагодарить свою Родину. Для меня это Советский Союз и Российская Федерация, для меня это единые понятия. Я всем обязан своей Родине. Всё, что я имею: мой язык, мои мысли, моё мировоззрение, моя история, все те люди, которые входят, весь тот великий российский народ, с которым я уже многие годы живу и среди которого я пытаюсь в меру своих сил работать.
Это большая привилегия вообще – быть гражданином Российской Федерации, страны, которая меняет мир.
Спасибо. 
О.Демичева: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Глубокоуважаемые лауреаты! Дорогие гости!
В 2016 году первая Государственная премия за правозащитную деятельность была присуждена основателю нашей благотворительной организации Елизавете Петровне Глинке.
Елизавета Петровна Глинка была одной из первых, кто в 2014 году помчался на защиту детей Донбасса, детей, которые оказались под обстрелом. 
Как и Елизавета Петровна, я врач, мой врачебный стаж 40 лет. Все эти годы я считала своим долгом защищать права самых слабых, права моих пациентов на доступную медицинскую помощь, на качественную жизнь. 
Наверное, именно из-за желания помогать самым слабым судьба привела меня в организацию доктора Лизы – «Справедливую помощь Доктора Лизы». 
Эта организация помогает самым незащищённым: бездомным людям, паллиативным пациентам, многодетным семьям, инвалидам, тяжелобольным и раненым детям, беженцам, всем, кто сегодня в беде. 
Очень много работы ещё предстоит сделать по помощи бездомным людям. Несмотря на Ваши указы, Владимир Владимирович, до сих пор для этих людей не организована плановая медицинская помощь. А среди них есть и онкологические больные, и люди с сердечно-сосудистыми заболеваниями, и люди с инфекционными заболеваниями. Если не лечить их, то это грозит и здоровью их самих, и здоровью социума. 
Но самым большим, самым трудным направлением работы нашей благотворительной организации является помощь тяжелобольным и раненым детям из зон военных действий и катастроф. 
Я часто бываю на Донбассе. Мы вернулись оттуда месяц назад и сейчас готовим новую поездку. Для тех, кто не верит, что мирные люди на Донбассе подвергаются постоянным обстрелам со стороны ВФУ уже девять лет, я свидетельствую, что это действительно так. Я свидетельствую, что на Донбассе от снарядов ВФУ погибают дети, дети получают ранения. И это не единичные случаи, их сотни. 
Мне непонятна двойная мораль тех мнимых правозащитников, для которых эти дети почему-то оказались людьми второго сорта. Я не понимаю, почему до сих пор всё мировое сообщество не поднялось на защиту этих детей.
Меня часто спрашивают, как я отношусь к специальной военной операции. Я далека от политики, но, часто бывая на Донбассе, я считаю СВО правозащитной операцией, и я считаю, что другого пути у России не было.
Нас, правозащитников, часто считают людьми слабыми, принимая наше сострадание за мягкотелость, доброту за наивность. Но Елизавета Петровна Глинка говорила: «Любовь, сострадание и милосердие работают сильнее любого оружия». И я тоже убеждена, что это так.
Та высокая награда, которой сегодня Вы удостоили меня и вместе со мной всех моих коллег и единомышленников, даёт нам возможность больше сделать для тех, кто обращается к нам за помощью и даёт нам большую ответственность перед теми, кто верит в нас.
Спасибо. Служу России! 
Ю.Зимова: Уважаемые коллеги, всем добрый день!
Уважаемый Владимир Владимирович!
Я, наверное, один из самых молодых представителей, которые получили такую высокую премию по благотворительности. 
Это на самом деле признание неравнодушия тысяч людей: бизнесменов, врачей, специалистов, волонтёров, которые выезжают на Донбасс, и делают это постоянно, ребят, которые сейчас работают в зоне Каховской ГЭС, в зоне катастрофы, ребят, которые сейчас работают в Шебекино, – нас очень много, мы огромный народ, – ребят, которые плетут маскировочные сети у себя дома, заливают окопные свечи. Это целое огромное сообщество.
Я хотела сказать, что у нас есть несколько главных вещей. Начну, наверное, с 24 февраля, когда оно случилось. Мир уже не будет прежним, это стало понятно. Все занимались разными вещами. Мы с командой Народного фронта и Всероссийского студенческого корпуса спасателей уже были в Ростове в этот момент. Стало понятно, что очень важно и нужно сейчас быть со своими людьми и быть со своей страной. Мы не задавали никаких вопросов, мы сели в машины и поехали. 
Я хочу сказать, что то, чего у нас никогда не отнять, – это вера и люди. Начну, наверное, с веры. В одном из пунктов временного размещения Ростовской области мы познакомились с девочкой Викой. Ей было около 14 лет в марте прошлого года. У Вики очень сложная судьба: она оказалась сиротой, у неё погибли родители, потом сестра. У неё был очень сложный диагноз, отказались приёмные родители. 
В какой-то момент стало понятно, что Вика, если ей сейчас не помочь, просто перестанет ходить, а потом – дышать. Благодаря тому, что Вы создали фонд «Круг добра», – у нас очень много контактов есть в Общественной палате, – мы позвонили коллегам в «Круг добра», и уже в течение нескольких месяцев Вика была обеспечена лекарствами, и нам вместе удалось преодолеть ход развития этой болезни. Без России, без «Круга добра», без нашей поддержки этих возможностей у этих детей не было бы никогда. 
Это не всё. Дальше я хотела бы сказать про замечательных людей, которые нас окружают. Это люди Донбасса, это наше сообщество, мы так его называем, – наверное, правильно сказать «народные полки». Это те, кто может не ездить на Донбасс, но оказывать там помощь постоянно, находясь у себя дома.
Дальше вопрос стоит в иностранцах. Уже сейчас, прямо сейчас на Донбассе находятся, например, представители Израиля: врачи, волонтёры, психологи. Не так давно приезжали ребята из Германии. Кстати, Лену Колбасникову 6 июня судили и дали 30 суток за то, что они 9 мая в Германии делали автопробег с георгиевскими ленточками. Но Лена не сдаётся и приедет ещё на Донбасс и будет помогать. Потому что все эти люди – по всей стране и за границей – это и есть народ, народный фронт, это люди, которые вместе со своей страной. 
Я вообще хочу сказать, что у благотворительности нет национальности, нет гражданства, нет вероисповедания. У благотворительности есть одно, и самое важное, – это человеческое лицо, и это то, что мы можем дать, – нашу помощь.
С такой высокой трибуны я, наверное, хотела бы попросить не за себя, у нас есть небольшая просьба по детям Донбасса. Очень много детей на прифронтовых территориях, которые видели эвакуацию под обстрелами, которые видели гибель близких. Нам очень нужно заняться их реабилитацией. У меня большая просьба: ребята ездят постоянно в детские лагеря регионов-шефов, но у нас нет такого количества психологов в каждом регионе, которые готовы работать именно с этой сложной темой. И нам бы очень хотелось попросить, если возможно, такое поручение рассмотреть, для того чтобы у этих детей была постоянная реабилитация.
Та премия, которая есть, – для тысяч людей, и, собственно, то, что мы сейчас получили, будет также передано нашим народным полкам, нашим новым героям тыла и нескольким семьям из Горловки.
Спасибо. 
В.Путин: Уважаемые коллеги! Дорогие лауреаты!
Наша церемония завершается. 
Хотел бы сказать, что на выступление каждого из награждённых сегодня хотелось как-то отреагировать. Но в этом нет смысла, потому что лучше, чем наши лауреаты и Герои Труда, трудно сказать. Откровенно, некоторые выступления были настолько пронзительными и неожиданными даже для меня, что это и не стоит пытаться пересказывать. Но всё-таки некоторые вещи хочу отметить.
Константин Львович [Эрнст] сказал, что кино – это не только или не столько развлечение, или совсем не развлечение, это формирование образа мыслей. Но, конечно, формировать мысли, формировать какие-то жизненные установки может только настоящее искусство, потому что какая-то второстепенная подделка не оказывает никакого влияния ни на кого. 
Наши лауреаты, сегодняшние Герои Труда, они, конечно, своим делом показывают, что всё, что они творят в самом широком и благородном смысле этого слова, – это и есть искусство. 
Первая из выступавших, учительница, очень точно сказала о том, что результатов добиваются те, кто воспринимает свою работу как обязанность и как счастье. Это совершенно очевидная вещь. Это сочетание чувства долга и восторга от того, что человек делает, приводит к нужному результату: и для конкретного человека – он самовыражается, и для страны в целом.
И конечно, не могу не согласиться с тем, что в основе России – вера и люди. Люди, которые идут от победы к победе, основывая свою жизнь и всю свою работу на вере – вере в победу, вере в справедливость, вере в Россию. 
С праздником! 
(Звучит Гимн России.)



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71346