
15 июня состоятся переговоры Владимира Путина с Президентом Алжира Абдельмаджидом Теббуном


2023-06-14 15:00:00

В Кремле состоятся переговоры Владимира Путина с Президентом Алжирской Народной Демократической Республики Абдельмаджидом Теббуном, который находится в России с государственным визитом.
Будут обстоятельно рассмотрены вопросы развития стратегического российско-алжирского сотрудничества в различных областях, а также актуальные темы международной повестки дня, включая положение дел в регионе Ближнего Востока и Северной Африки. По итогам переговоров планируется подписание совместных документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71425