
Открытие участков автомобильных дорог в Ростовской области и Краснодарском крае


2023-06-15 13:30:00

Москва, Кремль

Глава государства в режиме видеоконференции принял участие в церемонии запуска автомобильного движения на обходе города Аксая в Ростовской области и дальнем западном обходе города Краснодара в Краснодарском крае.

Строительство и реконструкция 65-километрового восточного обхода Аксая – города-спутника Ростова-на-Дону – и 51-километрового дальнего западного обхода Краснодара на федеральной трассе М-4 «Дон» завершены ранее запланированных сроков на 18 месяцев и шесть месяцев соответственно. Главное искусственное сооружение – мост через реку Дон по две полосы движения в каждом направлении.
Открытие обновлённых участков позволит разгрузить подъезды к Ростову-на-Дону и Краснодару от транзитного потока, ускорит автомобильный поток по трассе М-4, поспособствует улучшению экологической ситуации в городах и окажет влияние на социально-экономическое развитие субъектов Федерации.
Проект реализуется по поручению Президента России в рамках развития дальних автомобильных подходов к Крымскому мосту.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Мы с вами сегодня открываем два новых участка федеральной трассы «Дон» – это дорога в обход города Аксай в Ростовской области и дальний западный обход города Краснодара.
Эти современные, более удобные скоростные магистрали запущены со значительным опережением графиков и теперь будут служить людям, работать на рост экономики и повышение качества жизни, улучшат связанность городов и посёлков, существенно сократят время для туристов, которые едут отдыхать на курорты Крыма и Кубани, в целом ощутимо повысят транспортный, промышленный, аграрный, экономический потенциал регионов Юга России. 
Благодарю всех, кто участвовал в создании этих важных объектов, за добросовестный труд. Проектировщики, управленцы, строители успешно справились с поставленными задачами, обеспечили необходимые темпы и качество. 
Всё это – часть нашей общей масштабной работы по строительству современных дорог, по развитию транспортной инфраструктуры во всех регионах страны. Так, только в прошлом году было отремонтировано порядка шести тысяч 200 километров федеральных трасс и более 20 тысяч километров региональных автодорог, построено и реконструировано 400 километров федеральных трасс и одна тысяча 200 километров дорог регионального значения.
Рассчитываю, что такую же высокую динамику работ мы сохраним и в будущем – база для этого создана хорошая. Результаты первых месяцев текущего года показывают, что работа по ремонту дорог в рамках профильного нацпроекта [«Безопасные и качественные дороги»] идёт с превышением темпов прошлого, причём рекордного по объёмам, года.
Особое внимание обязательно будем уделять дорожной сети новых регионов России – Донецкой и Луганской республик, Запорожской и Херсонской областей. Разумеется, в целом по стране работа по формированию эффективной транспортной инфраструктуры будет продолжена – в целом по стране будем работать. Современные дорожные коммуникации позволят разгрузить федеральные трассы, увеличить грузо- и пассажиропотоки и, что крайне важно, повысить безопасность движения, снизить количество ДТП.
Отмечу, что такие масштабные транспортные проекты дают толчок комплексному развитию территорий, городов и посёлков, – мы с вами это хорошо знаем, – служат стимулом для жилищного и инфраструктурного строительства в регионах.
Хотел бы добавить, что создание новых трасс – это и важный вклад в расширение перспективных международных транспортных коридоров, в развитие выгодных транзитных маршрутов, эффективной логистики и, конечно, межрегиональной кооперации, что особенно для нас важно сегодня. 
Ещё раз благодарю всех, кто трудился над созданием открывающихся сегодня дорог. Уверен, что впереди у нас новые масштабные проекты – всё в планах, и все планы будем реализовывать, а значит, наши профессиональные знания, опыт будут непременно востребованы. Когда я сказал «наши», имею в виду всех людей, все структуры, которые задействованы в этой масштабной работе.
Желаю вам успехов и всего самого, самого доброго. Благодарю вас за внимание и за результаты этой работы.
Пожалуйста, Марат Шакирзянович, прошу Вас.
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович!
По Вашему поручению Правительством утверждён беспрецедентный по масштабу пятилетний план развития дорожной отрасли.
Мы работаем над приведением в нормативное состояние региональных дорог. Показатель нацпроекта «Безопасные и качественные дороги» по доведению региональных дорог в нормативное состояние достигнут уже в прошлом году с опережением на два года раньше срока. В этом году ключевая задача – приведение дорог в нормативное состояние в агломерациях.
В прошлом году мы достигли рекордных показателей по ремонту дорог: было уложено 176 миллионов квадратных метров асфальтобетона. В этом году – благодаря Вашему решению по предоставлению специальных казначейских кредитов на опережающее финансирование объектов – мы ставим задачу не ниже прошлого года, а планка вообще, Владимир Владимирович, 180 миллионов квадратных метров. При этом за пять месяцев мы идём с опережением плана, как Вы уже сказали, на шесть миллионов квадратных метров, то есть темпы мы набрали неплохие.
Также по Вашему поручению мы продолжаем развитие всех международных коридоров. Один из ключевых коридоров – это «Запад – Восток», маршрут «Россия» – от Санкт-Петербурга до Владивостока. Надеюсь, что к концу года мы уже полностью дорогу запустим до Казани и в следующем году запустим до Екатеринбурга и частично запустим до Тюмени. И это позволит сократить время от Санкт-Петербурга до Екатеринбурга практически в два раза, то есть за 17 с половиной часов можно будет доехать.
Мы продолжаем активно развивать коридор «Север – Юг». Как раз этап той трассы, которую мы открываем сегодня, это как раз элементы этого коридора. Это важнейшая трасса для развития туризма, для развития полностью объектов по инфраструктуре и жилищному строительству. Также является частью западного обхода Каспия.
Одна из приоритетных задач в рамках развития опорной сети дорог – это строительство обходов городов. В ближайшие пять лет у нас в работе находятся 47 обходов городов. Сегодня мы одновременно открываем два таких важнейших обхода – это обход Аксая и обход города Краснодара. Оба объекта находятся на федеральной трассе М-4 «Дон», которая является основным маршрутом на Черноморское и Азовское побережья и главной артерией выхода в новые регионы. Все основные грузы в новые территории сегодня идут по этой трассе.
Хочу отметить, что если в 2022 году пассажиропоток на дороге составил 22,3 миллиона человек, то в этом году, мы считаем, что с открытием этих участков пассажиропоток будет порядка 23 миллионов. Также мы в прошлом году, Вы помните, открыли обход Анапы. И сейчас мы надеемся, что, закончив обход к Крыму, мы получим полноценную такую дорогу от Крыма до Санкт-Петербурга без светофоров.
Вообще, трасса М-4 «Дон» проходит через семь субъектов Российской Федерации, связывает нас с четырьмя новыми субъектами. И мы в нашей уже новой пятилетней программе полностью увязали все планы дорожного строительства – по годам, по срокам, по деньгам.
Обход Аксая завершился на 18 месяцев раньше запланированного срока. Он, по сути, является частью Ростовского кольца, средства на достройку которого мы выделили благодаря инвестиционно-бюджетным кредитам. И это кольцо даёт связку с выходом на дороги ДНР и Мариуполя. Также это кольцо позволяет нам увеличить показатели по вводу жилищного строительства: только на три миллиона добавится в Ростовской агломерации жилья. А в целом хочу отметить, что Ростовская область у нас является одним из лидеров по вводу жилья и даст хороший дополнительный прирост благодаря этим трассам.
Также мы сегодня открываем дальний западный обход Краснодара. Владимир Владимирович, это было Ваше прямое поручение. Три года назад, в 2020 году, Вы поручили нам увязать дорогу М-4 «Дон» с возможностью бесшовного выхода к Крымскому мосту. Мы неоднократно Вам докладывали об этом, и вот на шесть месяцев раньше срока мы этот дальний обход завершаем и, по сути, в 2024 году закончим подходы к Крымскому мосту, и у нас, Владимир Владимирович, появится новая автомобильная трасса – кольцо вокруг Азова. Оно протяжённостью 1400 километров, из них 800 километров – это уже четырёхполосные скоростные дороги. А дороги на территории новых территорий мы в течение двух-трёх лет приведём в нормативное состояние, и полноценно это кольцо будет работать.
Открытие обхода также даст толчок развитию жилищного строительства в Краснодарском крае. При этом по итогам последних трёх лет регион уверенно занимает лидирующие места по темпам развития жилищного строительства, перевыполняя показатели нацпроекта по вводу на душу населения.
Опережающее строительство стало возможным благодаря принятым Правительством по Вашему прямому поручению системным решениям. Это гибкое управление капитальными вложениями, опережающее финансирование дорожной деятельности, своевременная компенсация затрат в связи с ростом стоимости строительных ресурсов.
Хочу поблагодарить всех участников проекта, госкомпанию «Автодор», которая за последние три года… Если раньше у нас были задержки, то теперь у нас ни одной задержки у «Автодора» нет. Все объекты мы строим с опережением срока.
Хочу поблагодарить, конечно же, региональные команды. Мы с губернаторами работаем тесно, одной командой. Всех строителей, которые, несмотря на то что последний месяц заливало дождём – не было возможности работать, но люди в сложнейших условиях всё-таки «вырвали» эту дорогу, чтобы дать возможность туристам поехать к морю.
И конечно, Владимир Владимирович, хочу лично Вас поблагодарить. Без того постоянного внимания, без той системной работы и принятых решений не просто формировался бюджет этого года, но мы полностью сформировали все финансовые возможности, и, благодаря этому, мы с опережением вводим все дороги.
Я надеюсь, что мы все поставленные планы выполним. Спасибо Вам огромное, спасибо всем тем, кто занимался строительством этих дорог.
Спасибо, Владимир Владимирович. Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо. 
Виталий Геннадьевич, пожалуйста, прошу Вас.
В.Савельев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Дорожная отрасль была всегда стимулом развития территорий и промышленности. Практически все направления государственной политики по социальному и экономическому развитию находятся в зависимости от качественной транспортной инфраструктуры, и в первую очередь дорожной. Первоочередные задачи для всей дорожной отрасли – обеспечение безопасности и комфорта пользователей дорог, развитие внутренних и внешних транспортных связей России.
Одной из важнейших транспортных артерий страны в южном направлении является дорога М-4 «Дон». Досрочное завершение строительства обходов Аксая и Краснодара позволит не только увеличить пропускную способность коридора в Азово-Черноморском направлении, но и снять транзитную нагрузку в густонаселённых городах, повысить транспортную доступность курортов юга России, что особенно важно в начале летнего туристического сезона, когда интенсивность движения увеличивается в три-четыре раза.
В следующем году, завершив строительство обхода Твери на трассе «Нева» – это трасса М-11 – и новой дороги от Краснодара до Темрюка, мы обеспечим скоростное транспортное сообщение без светофоров с четырьмя полосами и более от Выборга до Севастополя, что особенно важно для развития внутреннего туризма.
В прошлом году мы определили опорную сеть дорог нашей страны. С региональными властями планируем не только привести эти дороги в норматив, но и совместно с Минэкономразвития и при участии бизнес-сообщества предложить путешественникам привлекательный продукт, обеспеченный качественным сервисом и зонами отдыха на пути к знаковым туристическим кластерам.
Завершённые объекты сократят время пути к Черноморскому побережью – наиболее востребованному туристами направлению. Хочу поблагодарить также компанию ГК «Автодор» и отметить рабочих, инженеров и проектировщиков компании «НПС «Аксай» и «Донаэродорстрой» – это более трёх тысяч человек, которые в очередной раз своим трудом и слаженной работой достигают высокого результата и оказывают непосредственное влияние на развитие нашей страны.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо, Виталий Геннадьевич.
Давайте в регионы переберёмся.
Кондратьев Вениамин Иванович, пожалуйста.
В.Кондратьев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я хотел бы ещё раз тоже сказать Вам спасибо от имени Краснодара, краснодарцев – миллиона 600 тысяч жителей – за эту дорогу.
Для нас это дальний западный обход называется, на самом деле эта дорога позволит и автотуристам, и большегрузам больше не заезжать в Краснодар. Потому что Краснодар, конечно, с точки зрения транспортной логистики и пробок сегодня достаточно серьёзно загружен. И эта дорога – это же и есть объезд, западный объезд, она позволит и большегрузам, и автотуристам со всей страны ехать напрямую и на Азовское побережье, и в Крым, не заезжая в Краснодар. И жителям края в этом случае тоже удобно – сразу прямо на Азов и на Крым.
Это, конечно, сегодня очень важно потому, что уже этим сезоном, этим летним сезоном дорога и на Азовское побережье, и на Крым будет и короче, и быстрее. Это тоже важная составляющая для путешествий, а мы же говорим, что сегодня Краснодарский край и Крым – это регионы, где можно путешествовать. И эта дорога позволит путешествовать – просто путешествовать, потому что не нужно будет упираться в пробки, не нужно будет, ещё раз подчёркиваю, стоять в пробках по Краснодару для того, чтобы доехать до Азовского побережья и до Крыма.
И конечно, хочу поблагодарить Марата Шакирзяновича за такую настойчивую здесь контрольную работу, – не могу по-другому сказать, – потому что на полгода на самом деле раньше [открыли].
Владимир Владимирович, ещё раз хочу заметить, что эта дорога – важная составляющая в целом развития региона, потому что она позволит равномерно развиваться и санаторно-курортной отрасли, и строительной. Мы сейчас говорим не только про Краснодар либо Черноморское побережье – она позволит очень комплексно, как Вы подчеркнули, развиваться и Азовскому побережью. Потому что это та самая дорога, которая для инвесторов, в том числе в санаторно-курортной отрасли и в строительстве, конечно, является важной артерией. Это очень важно.
Владимир Владимирович, позвольте ещё раз в завершение поблагодарить Вас за такое неустанное внимание, постоянное внимание к транспортной инфраструктуре Краснодарского края, потому что на самом деле это артерия. Это артерия, которая ведёт и к портам – и к Новороссийскому порту, и к Туапсинскому порту. Поверьте, это сегодня нам важно понимать: это большегрузы, это автотуристы, это автолюбители, это путешествия. Сегодня качественно эти потоки, я бы даже сказал, разводятся, потому что комфортные дороги.
Спасибо Вам огромное. Огромное спасибо от жителей края.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Ростовская область. Василий Юрьевич, прошу Вас.
В.Голубев: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Сразу говорю спасибо за то, что Вы нас быстро услышали и поддержали по строительству и созданию Ростовского транспортного кольца. Обход Аксая с сегодняшним запуском – это уже 88 процентов Ростовского транспортного кольца. И тот кусочек, который остался, позволяет, мы считаем, в 2025 году это кольцо замкнуть и создать новые условия для нашего взаимодействия, для нашей работы с нашими новыми российскими территориями.
Ростов называют «ворота Кавказа». Эти ворота стали шире, комфортнее, доступнее. Мы активно взаимодействовали с Правительством Российской Федерации, неоднократно с Маратом Шакирзяновичем были на месте – и сверху видели, и по дороге проезжали, видели, как работают люди. Это 17 муниципальных образований Ростовской области в непосредственной близости и почти 2,5 миллиона жителей, которые будут иметь возможность ехать и на север, и на юг. У нас было хорошее взаимодействие с Минтрансом.
Что меняется? Меняется инвестиционная привлекательность этой части Ростовской области, меняется туристическая привлекательность. Теперь люди, которые едут на отдых, с отдыха, могут заехать в несколько территорий, в том числе в станицу Старочеркасская – это бывшая столица Всевеликого войска Донского. И меняется комфорт. Надеюсь, что это будет замечено быстро, потому что люди этого объекта, очевидно, ждали.
Мы продолжаем нашу работу, и действительно транспортная работа и работа по развитию дорожной инфраструктуры являются нашим приоритетом. Поэтому ещё раз всем нашим коллегам высказываю слова благодарности. И конечно, дорожным строителям, компании «Автодор» – здесь мы ещё чаще общались, будучи на дороге. Построен красавец-мост через реку Дон – больше двух километров, путепроводы, развязки, искусственные сооружения.
Поэтому, Владимир Владимирович, спасибо большое. Мы продолжаем, не подведём. Всего доброго, самого хорошего тем, кто сегодня поедет по этой дороге.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, компания «Автодор». Вячеслав Петрович, прошу Вас.
В.Петушенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
На сегодняшний день у нас действительно праздник, потому что мы завершаем два важных объекта на всём протяжении очень важной стратегической трассы. Вы знаете, что сегодня новые субъекты Российской Федерации работают именно с этой трассой. Строители, которые сегодня строят, тоже принимают участие – и в прошлом году, и в этом году – в новых субъектах Федерации. С вводом этих участков до Краснодара от Москвы мы проедем без единого светофора, без единого пересечения в одном уровне.
Пару цифр могу сказать. Владимир Владимирович. Трасса М-4, как знали, что она пригодится на сегодняшний день. За последние три года 286 километров мы отреконструировали и построили новых дорог: 65 километров – это обход Аксая, в предыдущие годы мы сдали там 29 километров. Сегодня – 35 километров, в том числе 13 искусственных сооружений, на самом деле красивейший мост через Ростов и крупнейший – через Дон, крупнейший на всей нашей трассе. Вроде бы 36 километров, а на 54 минуты, мы посчитали, Чёрное море будет ближе.
Дальний обход Краснодара, который свяжет дорогу на Крым и к Азову. 79 минут – опять же мы видим сокращение времени в пути, 24 искусственных сооружения. На всех этих трассах работало в пиковый момент три с половиной тысячи строителей, одна тысяча единиц техники.
Сегодня все говорят о том, что нам удалось досрочно этот объект сдать. Владимир Владимирович, большое спасибо за поддержку – Правительству и Марату Шакирзяновичу – за досрочное финансирование, которое в 2021–2022 годах мы получили. Вениамину Ивановичу, Василию Юрьевичу большое спасибо, потому что по всем вопросам, которые возникали в период строительства, в ежедневном режиме мы получали поддержку.
«Россетям», «Газпрому», которые [выполнили] все заявки, которые необходимо было в кратчайшие сроки выполнить, – великое спасибо. Контролирующие организации, в первую очередь Ростехнадзор, вместе с нашими строителями в ежедневном режиме просматривали все те сложности, которые могли возникнуть на этом объекте.
Конечно, низкий поклон строителям, которые сегодня у нас в этих компаниях работают – «Донаэродорстрой» и «Трансстроймеханизация», – это крупнейшие компании Российской Федерации, которые принимают участие и в новых субъектах Российской Федерации, на трассе М-12, которые за это время нарастили ресурс профессионально подготовленных специалистов.
Такой большой командой, Владимир Владимирович, мы готовы реализовывать ещё большие объекты. Будьте уверены, что не подведём и все объекты, которые мы строим и которые, мы надеемся, у нас будут, мы сделаем все в срок – ради наших граждан, ради развития нашей экономики.
Доклад закончил. Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Вижу на экране и Аксай, и второй объект строительства вокруг Краснодара. Пожалуйста, хотел бы вас послушать.
А.Емельянов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Марат Шакирзянович! Уважаемые коллеги!
Сегодня в Ростове долгожданное солнце – плюс 28, и строители обхода Аксая, мостовики, дорожники, сделали всё для того, чтобы на полтора года раньше, к началу сезона отпусков запустить новый объект.
Благодаря опережающему финансированию 2021–2022 годов наш дружный коллектив, это две с половиной тысячи человек –проектировщиков, заказчиков, подрядчиков, – смогли ввести на полтора года раньше технически сложный объект.
21 миллион кубов земляных работ, почти миллион тонн асфальтобетона, 150 километров барьерного ограждения, три тысячи светильников светодиодных. Конечно, отдельно хотелось сказать про пять километров мостов, эстакад, путепроводов. И красавец-мост через реку Дон – два километра, я думаю, будет просто дух захватывать у автолюбителей, которые сегодня уже поедут по нашему объекту.
Вообще дорога первой технической категории, все требования безопасности запроектированы под скоростное движение – 130 километров в час.
Мы с гордостью передаём этот объект автолюбителям и хотим сказать, что, Марат Шакирзянович, Ваши самые амбициозные задачи будем стараться и дальше выполнять.
Спасибо. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Краснодар.
В.Иванов: Уважаемый Владимир Владимирович!
52 километра первой категории дороги было построено за два сезона. Это стало возможным благодаря плотной совместной работе службы заказчика, госкомпании «Автодор», администрации Краснодарского края и коллектива «Донаэродорстрой». Объект технически сложный: в составе объекта 24 искусственных сооружения. Как ранее сказали руководители, это стало возможным благодаря опережающему финансированию.
Владимир Владимирович, коллектив готов решать любые поставленные задачи, досрочно вводить объекты.
Спасибо за поддержку. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо вам, спасибо строителям, рабочим – всем тем, кто стоит сейчас за вашей спиной и в Краснодаре, и в Аксае. Но, конечно, коллективы большие, поэтому всем низкий поклон и слова искренней благодарности.
Хочу напомнить, и об этом уже говорили, в 2023 году нам предстоит отремонтировать только федеральных дорог три с половиной тысячи километров, а региональных – 21,7 тысячи километров, построить и реконструировать федеральных – 1030 километров, региональных – 1040 километров. Огромная работа, огромная – только в этом году, я уж не говорю про 2024-й.
Всех хочу ещё раз поздравить и передаю слово Марату Шакирзяновичу.
Марат Шакирзянович, запускаем?
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, прошу разрешения на запуск.
В.Путин: Разрешаю.
М.Хуснуллин: Поехали!
(Торжественный проезд строительной техники на открытых участках автомобильных дорог.)
В.Путин: Поздравляю всех!
Всего доброго. Удачи.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71434