
Поздравление Председателю КНР Си Цзиньпину с юбилеем


2023-06-15 09:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Председателю Китайской Народной Республики Си Цзиньпину по случаю его 70-летнего юбилея.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Под Вашим руководством Китайская Народная Республика добилась впечатляющих успехов: уверенный рост демонстрирует национальная экономика, повышается благосостояние граждан, укрепляются позиции Пекина на мировой арене.
Переизбрание Генеральным секретарём Центрального комитета Коммунистической партии Китая и Председателем КНР подтвердили Ваш высокий политический авторитет, а также широкую поддержку проводимого Вами курса.
Трудно переоценить усилия, которые Вы уже много лет прилагаете для упрочения отношений всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия между нашими странами. Ваш мартовский государственный визит в Россию придал мощный импульс развитию взаимовыгодного сотрудничества на ключевых направлениях.
Рассчитываю на продолжение нашего конструктивного диалога и тесной совместной работы по актуальным вопросам двусторонней, региональной и международной повестки дня на благо народов России и Китая.
Искренне желаю Вам, дорогой друг, крепкого здоровья, счастья, благополучия и успехов в государственной деятельности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71430