
Встреча с Валентиной Терешковой


2023-06-16 20:05:00

Санкт-Петербург

В Константиновском дворце Санкт-Петербурга Владимир Путин встретился с первой в мире женщиной-космонавтом, Героем Советского Союза, депутатом Государственной Думы Валентиной Терешковой.

Президент поздравил лётчика-космонавта Валентину Терешкову с 60-летием со дня её одиночного полёта вокруг Земли, который состоялся 16 июня 1963 года на космическом корабле «Восток‑6» и продолжался почти трое суток. 
За выдающиеся заслуги в освоении космического пространства, мужество и самоотверженность, проявленные в ходе осуществления исторического пилотируемого полёта в космос, активную общественную и международную деятельность глава государства наградил Валентину Терешкову орденом Гагарина.
* * *
В.Путин: Уважаемая Валентина Владимировна!
Позвольте обратиться к Вам, используя Ваш космический позывной: дорогая наша «Чайка»!
Прежде всего хочу поздравить Вас с юбилеем Вашего полёта: 16 июня 1963 года состоялся полёт первой женщины-космонавта, и тогда Советский Союз подтвердил своё лидерство в освоении космоса.
Хочу отметить, что, по-моему, 19 лет после Вас не было женщины в космосе: ни Советский Союз, ни Соединённые Штаты женщин не посылали. 
Кроме того, что Вы провели огромную работу – научную работу, исследовательскую, – кроме этого сам факт полёта женщины-космонавта, конечно, был очень ярким свидетельством того, как в нашей стране относятся к женщинам, как в нашей стране доверяют женщинам и как в нашей стране женщины добиваются невероятных, заоблачных – в прямом и переносном смысле этого слова – достижений и результатов.
Уважаемая Валентина Владимировна, кроме этого вы внесли огромный вклад в развитие нашей государственности, очень много внимания уделяли таким важнейшим направлениям деятельности страны, как поддержка материнства, детства. Вы возглавляли очень важную структуру – Комитет советских женщин – в течение многих-многих лет. Сейчас продолжаете эту работу в качестве депутата Государственной Думы. Мы восхищаемся тем, что и как Вы делали в интересах России. 
Совсем недавно был учреждён орден Юрия Гагарина. Я знаю, что Юрий Алексеевич сыграл значительную роль в Вашей жизни, он как руководитель полётов принимал участие в выработке окончательного решения, кто же будет первой женщиной-космонавтом. 
У Вас с ним были хорошие, дружеские отношения, деловые, профессиональные. И если уж такой орден у нас учреждён – а им будут награждаться и конкретные люди, добившиеся выдающихся результатов в деле освоения космоса, и научные коллективы, производственные коллективы, – безусловно, по праву этот орден за номером один, конечно, должен быть вручён Вам. В день юбилея вашего полёта я хотел бы это сделать – и причём сделаю это с большим удовольствием.
Позвольте Вас ещё раз от всей души поздравить с этим событием.
В.Терешкова: Дорогой Владимир Владимирович!
Наверное, все, кто присутствует, должны меня понять, моё волнение. Я ещё в жизни так никогда не волновалась, потому что сегодня имя Юрия Гагарина, оно в нашей памяти. Мы живём, помня о нём, потому что действительно он много сделал для того, чтобы был Центр подготовки космонавтов, и с его именем летали.
Спасибо огромное, я бесконечно благодарна. Я постараюсь быть достойной.
В.Путин: Спасибо Вам большое. 
Если позволите, мы ещё немного побеседуем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71448