
Встреча с Президентом ОАЭ Мухаммедом Аль Нахайяном


2023-06-16 12:15:00

Санкт-Петербург

На полях XXVI Петербургского международного экономического форума состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммедом Бен Заидом Аль Нахайяном.

Перед началом переговоров В.Путин и М.Аль Нахайян осмотрели стенды Объединённых Арабских Эмиратов на площадке ПМЭФ-2023.
ОАЭ принимают участие в форуме в качестве основного гостя.
* * *
В.Путин: Ваше высочество, позвольте Вас поприветствовать сердечно в Петербурге.
Мы с Вами встречались в рамках предыдущего форума, и потом в октябре, по-моему, Вы были тоже здесь же, в Питере. Была очень хорошая, обстоятельная беседа. Очень рад Вас приветствовать на этот раз на Петербургском международном экономическом форуме. 
Мы сейчас посетили ваш павильон – замечательный павильон, который говорит о перспективах развития отношений между нашими странами в экономической сфере и о возможностях Эмиратов по этому направлению.
Я знаю, что экономика Эмиратов, социальная сфера под Вашим руководством развивается очень активно, и в этом смысле для нас Эмираты, конечно, очень хороший, комфортный партнёр.
Отношения между Россией и Эмиратами развиваются весьма успешно. Сейчас не буду говорить о конкретных цифрах – они впечатляют. Но главное, что они идут на пользу как России, так и Объединённым Арабским Эмиратам – в значительной степени, конечно, благодаря Вашей поддержке.
Что касается нашего взаимодействия по другим направлениям, то, конечно, мы воспользуемся сегодняшней встречей для того, чтобы обсудить ситуацию в регионе. 
Но в начале нашей беседы хотел бы Вас поблагодарить за Ваши усилия по разрешению вопросов гуманитарного характера в ходе событий на украинском направлении, связанных с обменом удерживаемых лиц, решению других гуманитарных вопросов подобного рода. Это имеет значение для конкретных людей, а это всегда самое главное, так что Вам большое спасибо и за это.
В ходе сегодняшней встречи у нас будет возможность поговорить подробно по всем направлениям нашего взаимодействия.
Добро пожаловать.
М.Аль Нахайян (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент.
Благодарю моего друга Президента Владимира Путина за приглашение, за приветствие эмиратских компаний и помощь, которую вы оказываете в этом прекрасном городе. 
Это прекрасно свидетельствует о нашем сотрудничестве между Россией и Объединёнными Арабскими Эмиратами. Мосты партнёрства между нами настроены, и мы активно работаем.
Я очень рад видеть Вас и быть здесь. 
Мы строим сильные и крепкие отношения – благодарен Вам за это, господин Президент, и чтобы мир тоже извлёк пользу из наших отношений. Я благодарю Вас, господин Президент, за Ваше отношение к Объединённым Арабским Эмиратам и Вас лично за эту возможность.
А что касается Украины, спасибо Вам за Ваши слова. И если Вы считаете, что Эмираты могут сыграть ещё какую-то роль в развитии ситуации там, в стабилизации обстановки, в гуманитарных вопросах, – мы готовы всячески этому содействовать. 
Спасибо, что дали возможность эмиратским компаниям выступить на этом форуме. У этого форума в этом году очень большая роль. Я считаю, что сотрудничество частного сектора – между частными секторами двух стран – [играет] большую роль в развитии наших двусторонних отношений. Например, двусторонний туризм очень сильно развивается: мы надеемся, что в этом году примем миллион российских туристов.
Спасибо, это очень важный этап и важный момент в развитии наших отношений. 
Я очень рад Вас снова видеть, господин Президент.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71444