
Посещение Северного речного вокзала


2023-06-20 17:20:00

Москва

В ходе посещения Северного речного вокзала Владимир Путин принял участие в церемонии открытия первого регулярного круглогодичного маршрута речного электротранспорта.

Мэр Москвы Сергей Собянин доложил Президенту, в частности, о работе по экологической реабилитации акватории Москвы-реки, о программе комплексного благоустройства столичных набережных и пляжных зон, а также о реставрации Северного речного вокзала и масштабной реконструкции Южного речного вокзала. О новых электрических судах, задействованных на речном маршруте, рассказал Николай Пожидаев – глава компании «Ситроникс», на верфях которой они построены. 
Затем Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в церемонии запуска нового вида городского транспорта – речных электросудов, которые с 20 июня начинают совершать регулярные пассажирские перевозки по Москве-реке. Первый маршрут длиной более 6,5 километра связывает Киевский вокзал с причалом на Шелепихинской набережной – активно строящиеся и развивающиеся районы столицы. Провозная способность составит 15–16 тысяч пассажиров в сутки. 
По маршруту будут ходить восемь электросудов, названых в честь столичных рек: «Синичка», «Сетунь», «Пресня», «Филька», «Сходня», «Раменка», «Яуза» и «Неглинка». Глава государства поднялся на борт одного из них – «Сходни», ознакомился с оснащением пассажирского салона.
Помимо этого Президент осмотрел выставку «Москва-река. Московское золотое кольцо» Музея транспорта Москвы на Северном речном вокзале. Экспозиция рассказывает об истории вокзала, эволюции отечественного судостроения и развитии речных маршрутов.
Северный речной вокзал расположен на берегу Химкинского водохранилища Москвы. Его комплексная реставрация велась с августа 2018 года по сентябрь 2020-го. Масштабная реконструкция расположенного на левом берегу Нагатинской поймы Южного речного вокзала началась в 2021 году и завершилась в апреле 2023-го. Их возрождение позволит вернуть популярность маршруту «Московское золотое кольцо», которое начинается от Северного речного вокзала и далее через Рыбинск, Ярославль, Кострому, Нижний Новгород, Рязань и Коломну завершается на Южном речном вокзале.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71466