
В День памяти и скорби Президент возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата


2023-06-22 12:15:00

Москва, Александровский сад

В 82-ю годовщину начала Великой Отечественной войны Владимир Путин почтил память погибших в боях против немецко-фашистских захватчиков, возложив венок к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.

В церемонии возложения приняли участие ветераны Великой Отечественной войны и Вооружённых Сил, военнослужащие Московского гарнизона, выпускники военных вузов.
Мероприятие завершилось торжественным маршем роты почётного караула и оркестра перед общенациональным мемориалом воинской славы.
Глава государства также возложил цветы к обелискам городов-героев и к памятному знаку в честь городов, удостоенных почётного звания «Город воинской славы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71483