
Встреча с премьер-министром, главой МИД Катара Мухаммедом Аль Тани


2023-06-22 14:50:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась встреча Владимира Путина с Председателем Совета министров, Министром иностранных дел Государства Катар Мухаммедом Бен Абдельрахманом Аль Тани.

С российской стороны в переговорах приняли участие Министр иностранных дел Сергей Лавров, Заместитель Председателя Правительства, сопредседатель совместной Российско-катарской комиссии по торговому, экономическому и техническому сотрудничеству Александр Новак, помощник Президента Юрий Ушаков и главный исполнительный директор, председатель правления компании «Роснефть» Игорь Сечин.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин премьер-министр! Дорогие коллеги! Друзья!
Позвольте мне вас сердечно поприветствовать в Москве.
И прежде всего, в начале нашей беседы хотел бы попросить Вас передать самые наилучшие пожелания, добрые пожелания Его Высочеству Эмиру Катара [Тамиму Аль Тани]. 
Я вспоминаю все наши с ним встречи, они всегда проходили на очень высоком уровне, всегда подчёркивали наши особые отношения и намерения развивать эти отношения по очень многим направлениям.
Буквально на днях у нас прошёл ежегодный Петербургский международный экономический форум, на котором катарская делегация традиционно была представлена на очень высоком уровне. Я бы хотел Вас за это поблагодарить, потому что Вы как раз возглавляете правительство и, разумеется, вся бизнес-инициатива так или иначе находится под Вашим контролем и Вами направляется.
В настоящее время показатели двусторонней торговли относительно невелики в абсолютных величинах, но налицо солидный, ещё не раскрытый потенциал роста. Мы рассчитываем, что выработкой эффективных предложений по его реализации займётся межправкомиссия. С нашей стороны её возглавляет господин Новак – он здесь присутствует, вице-премьер российского Правительства. Он в курсе всех наших планов, начинаний, и надеюсь, что эти планы будут реализовываться.
Успешно сотрудничает с Катаром и Российский фонд прямых инвестиций, а именно с Катарским инвестиционным агентством. Там есть хорошее движение вперёд. Нас это очень радует.
Так же, как радует и Ваш визит в нашу страну.
Добро пожаловать.
М.Аль Тани (как переведено): Господин Президент! 
Прежде всего позвольте поблагодарить за гостеприимство, тёплый приём. Его Высочество Эмир шейх Тамим просил меня передать Вам наилучшие пожелания и заверить в нацеленности на продолжение дружественных связей.
Сегодня я прибыл к Вам с посланием от Его Высочества шейха Эмира Катара. Оно касается дальнейших шагов по наращиванию двустороннего сотрудничества и координации.
Наши страны связывают дружественные связи – давние дружественные связи. У нас есть общие интересы по широкому спектру вопросов, особенно в области энергетики, рынков энергетики, продовольственной безопасности, а также наши страны связывают общие проекты в области экономики.
Я имел возможность провести обстоятельные переговоры с моим коллегой – Министром иностранных дел [Сергеем Лавровым], провести диалог по политическим вопросам, по некоторым региональным сюжетам.
Большое Вам спасибо за то, что нашли время на эту аудиенцию. Большое Вам спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71485