
Видеообращение по случаю Дня молодёжи


2023-06-24 00:00:00

В.Путин: Дорогие друзья!
Искренне рад вас приветствовать и поздравить с Днём молодёжи.
Это праздник, наполненный надеждами.
Теперь он, по инициативе самих молодых людей – школьников, студентов, отмечается в выходной день, в последнюю субботу июня, что позволяет сделать его ярким и масштабным, объединить со школьными выпускными.
Они проходят в эти дни по всей стране. Их неповторимую атмосферу, романтику, пожалуй, лучше всего отражает фестиваль «Алые паруса», который стал символом Санкт-Петербурга. Добавлю, что и в других регионах нашей большой страны также есть свои любимые, замечательные, добрые традиции.
Конечно, отдельно хочу обратиться сегодня к выпускникам школ. Вместе со своими родителями, учителями, наставниками вы прошли большой, порой непростой, но очень важный путь – путь обретения знаний, дружбы, ценностей, которые всегда будут с вами.
Сейчас вы вступаете в новый этап жизни. Желаю вам – всем молодым гражданам России: школьникам, студентам вузов, техникумов и колледжей, тем, кто уже работает или делает первые шаги в профессии, – обязательно найти своё призвание, добиться успеха, если что-то не получается сразу, ни в коем случае не сдаваться, не опускать руки.
Вас в любой момент готовы поддержать ваши друзья, близкие и, конечно, команды разнообразных, доступных по всей стране проектов, которые призваны помочь молодым людям раскрыть таланты и способности, достичь того, к чему вы стремитесь.
Знаю, что мероприятия Дня молодёжи, – а это и лекции, и мастер-классы, и уникальные тематические встречи и площадки, – посвящены развитию, движению навстречу добрым делам, креативным начинаниям, вашим грядущим свершениям. И очень важно, что вам близки идеи сплочённости, объединения усилий. Ведь вместе всегда можно сделать больше.
Напомню также, что наша страна готовится в следующем году принять Всемирный фестиваль молодёжи и студентов. У нас действительно прекрасное молодое поколение: вы хотите максимально реализовать свой потенциал, приносить пользу Родине, людям, действовать ради общего блага.
В большинстве своём именно молодые солдаты и офицеры сейчас смело, надёжно встали на защиту безопасности и суверенитета нашего государства, мужественно сражаются в ходе специальной военной операции. 
Вы, ваши ровесники хорошо понимаете: любовь к родной стране неразрывно связана с осознанием своей ответственности за её сегодняшний и завтрашний день. Вашему поколению предстоит занять ключевые посты в экономике, бизнесе, сфере обороны и безопасности, социальной области, государственном управлении, принимать решения, которые определят будущее России.
Сейчас весь мир стремительно меняется. Такие вызовы ставят перед нами сложнейшие задачи, заставляют мобилизовать все ресурсы и силы. Но перемены открывают и для вас, и для всей страны уникальные возможности. Это время России, ваше время.
Ещё раз поздравляю с праздником! 
Верьте в себя, смело мечтайте, добивайтесь своих целей, и успех обязательно будет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71493