
Телефонный разговор с Эмиром Катара Тамимом Бен Хамадом Аль Тани


2023-06-26 12:20:00

По инициативе катарской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Эмиром Государства Катар Тамимом Бен Хамадом Аль Тани. 

С обеих сторон отмечен высокий уровень российско-катарского сотрудничества, подтверждена взаимная заинтересованность в его дальнейшем укреплении в различных сферах. В этом контексте дана позитивная оценка итогам состоявшегося на прошлой неделе визита в Россию Председателя Совета министров, Министра иностранных дел Катара Мухаммеда Бен Абдельрахмана Аль Тани. 
Катарский лидер выразил поддержку действий российского руководства в связи с событиями 24 июня. 
Владимир Путин тепло поздравил Тамима Бен Хамада Аль Тани с 10-летней годовщиной восшествия на престол, а также с наступающим праздником Курбан-байрам.
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71525