
Встреча с военнослужащими Министерства обороны


2023-06-27 15:00:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась встреча Президента с военнослужащими Министерства обороны.

В.Путин: Уважаемые товарищи!
Наверное, обратили внимание или, может, слышали отсюда: только что встречался на Соборной площади Кремля с военнослужащими Министерства обороны, Росгвардии, специальных служб, ФСБ, МВД и поблагодарил их за их подготовку к отражению вооружённого мятежа. 
Но особую роль в этом, безусловно, сыграли вы – вы и ваши товарищи. И за это вам особые слова благодарности.
Я хочу, чтобы мы все поняли, что происходило и что бы было, если бы вы не сделали то, что вы сделали, и не исполнили бы своего воинского долга и не проявили бы верности присяге и русскому, российскому народу.
Как всегда бывает в таких случаях – всегда и везде происходит одно и то же: после вооружённых мятежей наступает полный хаос и гражданская война. Вот что вы предотвратили. Вот в чём была ваша роль. И за это, как Верховный Главнокомандующий, хочу выразить вам слова благодарности. Я хочу, чтобы было понятно и ясно, о чём шла речь и о чём я говорю сейчас.
К сожалению, вам приходилось работать в очень сложных условиях, для того чтобы избежать потерь среди мирного населения, потому что приходилось работать на оживлённых трассах.
И ещё большее сожаление вызывает тот факт, что у нас есть потери. Это, конечно, боевые потери – по-другому сказать нельзя. Наши товарищи погибли, защищая Отечество. Говорю это без всякого пафоса и без всякого преувеличения. Ещё раз хочу подчеркнуть: хаос в стране был бы неизбежен, и противник, конечно, этим бы воспользовался. 
Он и так пытается это сделать, – сейчас чуть попозже об этом скажу, – но ничего не получается и, надеюсь, ничего не получится, даже уверен в этом. Но точно совершенно – воспользовались бы. Неизвестно, что бы стало со страной в конечном итоге, но все те достижения, которые были достигнуты за время боевых действий, многие во всяком случае из них, были бы утрачены. И вы этого не допустили.
Без всяких сомнений, я уже Министру [обороны] говорил, будет сделано всё, чтобы поддержать семьи наших погибших товарищей.
Что касается этой группы «Вагнер». Вы знаете: мы всегда относились к бойцам и командирам этой группы с большим уважением, потому что, действительно, они проявляли мужество и героизм. Наши солдаты и офицеры Российской армии, добровольцы работали в боевых условиях с не меньшей отдачей, проявляли также и героизм, и самопожертвование. Но и те, кто служил и работал в этой компании – «Вагнер», пользовался уважением в стране.
Между тем, хочу отметить и хочу, чтобы тоже мы все знали об этом: содержание всей группы «Вагнер» полностью обеспечивалось государством – из Министерства обороны, из государственного бюджета мы полностью финансировали эту группу. 
Только с мая 2022 года по май 2023-го на денежное содержание и стимулирующие выплаты государство заплатило компании «Вагнер» 86 миллиардов 262 миллиона рублей. Из них денежное содержание – 70 миллиардов 384 миллиона, стимулирующие выплаты – 15 миллиардов 877 миллионов. Страховые выплаты – 110 миллиардов 179 миллионов.
При этом собственник, компания «Конкорд», – при всём том, что само содержание «Вагнера» было на плечах государства, – за год собственник, компания «Конкорд», через «Военторг» получил, заработал от государства, поставляя продукты питания и оказывая услуги по питанию в армии, 80 миллиардов рублей. Содержание полностью взяло на себя государство, а часть этой всей группы, эта компания «Конкорд», в это же самое время заработала 80 миллиардов рублей. Но надеюсь, что в ходе этих работ никто ничего не украл или, скажем так, украл поменьше, но, безусловно, мы будем, конечно, с этим со всем разбираться.
Когда я говорил о боевой работе, хотел сказать и следующее. Здесь боевые лётчики сидят, которые очень много сделали для того, чтобы эта боевая работа шла у нас на должном уровне. 
Сейчас только дали мне уточнённые сведения: с 4 июня, то есть с момента начала так называемого контрнаступления, противник утратил 259 танков, бронемашин – 780, а только на Ореховском направлении, которое противник считает главным направлением удара, и только за последние семь суток противник потерял 280 единиц техники, из них 41 танк и бронемашин – 102. 
Это в значительной степени результат вашей работы и работы ваших боевых товарищей. И за это, конечно, тоже отдельные слова благодарности.
Безусловно, я уже Министру обороны поручал, заслуги всех тех, кто принимал участие и в этой части боевой работы, будут оценены государством. Имею в виду государственные награды. 
Я уже говорил Министру и хочу повторить ещё раз: из тех, кто проявляет себя должным образом в боевой работе, и должен формироваться в ближайшем будущем и на перспективу костяк руководства Вооружённых Сил Российской Федерации, в том числе, конечно, и в авиационной её части. 
На этом я бы хотел закончить. Хочу ещё раз вас поблагодарить за то, что вы сделали для России, для страны и для нашего народа. 
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71535