
Телефонный разговор с Наследным принцем Саудовской Аравии Мухаммедом Бен Сальманом Аль Саудом


2023-06-27 12:50:00

По инициативе саудовской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Наследным принцем, Председателем Совета министров Королевства Саудовская Аравия Мухаммедом Бен Сальманом Аль Саудом.

В связи с событиями в России 24 июня Мухаммед Бен Сальман Аль Сауд выразил поддержку предпринятых российским руководством мер по защите конституционного строя, жизни и безопасности граждан. 
В ходе беседы были затронуты и некоторые вопросы дальнейшего развития взаимовыгодного российско-саудовского сотрудничества. 
Владимир Путин просил передать поздравления с праздником Курбан-байрам Хранителю Двух Святынь Королю Сальману и всему саудовскому народу.
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71532