
Поздравление мусульманам России с праздником Курбан-байрам


2023-06-28 09:00:00

Владимир Путин поздравил российских мусульман с праздником Курбан-байрам.

В послании Президента, в частности, говорится:
«Этот праздник, знаменующий завершение паломничества к великим святыням ислама, имеет глубокий нравственный, духовный смысл. Испокон веков он отмечается благими делами и заботой о ближнем, служит утверждению в обществе идеалов добра, милосердия и справедливости.
Мусульманская община России играет большую, созидательную роль в жизни страны, вносит значимый вклад в упрочение межнационального и межрелигиозного мира, в сбережение семейных ценностей, воспитание подрастающего поколения. Сегодня, опираясь на исторические, духовные, патриотические традиции предков, бойцы-мусульмане в ходе специальной военной операции проявляют самоотверженность, отвагу и мужество. Плечом к плечу со своими товарищами защищают Россию.
Желаю вам здоровья и успехов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71538