
Телефонный разговор с Королём Бахрейна Хамадом Бен Исой Аль Халифой


2023-06-28 11:55:00

По инициативе бахрейнской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королём Бахрейна Хамадом Бен Исой Аль Халифой. 

Подчеркнув дружественный характер двусторонних отношений, Король Бахрейна заявил о поддержке тех мер, которые предпринимаются российским руководством в интересах защиты законности и обеспечения стабильности в стране. 
Рассмотрены также некоторые актуальные вопросы дальнейшего развития взаимовыгодного российско-бахрейнского сотрудничества.
Владимир Путин поздравил Хамада Бен Ису Аль Халифу и весь бахрейнский народ с праздником Курбан-байрам.
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71541