
Посещение цитадели Нарын-Кала и дербентской Джума-мечети


2023-06-28 19:30:00

Дербент

В рамках рабочей поездки в Дагестан Владимир Путин посетил архитектурно-археологический комплекс «Цитадель Нарын-Кала» и дербентскую Джума-мечеть, имеющие статус памятников федерального значения и объектов всемирного наследия ЮНЕСКО.

На территории историко-культурного объекта Нарын-Кала глава государства ознакомился с выставкой народных промыслов. Владимиру Путину доложили о развитии туризма в Дагестане и перспективах расширения соответствующей инфраструктуры. Далее Президент посетил дербентскую Джума-мечеть.
Главу государства сопровождали полномочный представитель Президента в Северо-Кавказском федеральном округе Юрий Чайка, глава Республики Дагестан Сергей Меликов и сенатор от Республики Дагестан Сулейман Керимов.
* * *
Цитадель Нарын-Кала построена в VI веке и является частью древней оборонительной системы Дербента. Джума-мечеть считается одной из древнейших в мире и самой древней в России, до наших дней сохранились все основные постройки возведённого в VIII веке комплекса: главное здание соборной мечети, медресе и жилые строения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71546