
Встреча с главой Дагестана Сергеем Меликовым


2023-06-28 21:45:00

Дербент

Владимир Путин провёл рабочую встречу с главой Республики Дагестан Сергеем Меликовым. 

В.Путин: Как дела в республике?
С.Меликов: Уважаемый Владимир Владимирович, спасибо, развиваемся. Развиваемся достаточно динамично, но я хотел бы сегодняшний разговор начать, наверное, с того, что сегодня волнует всю страну и дагестанцев. 
Владимир Владимирович, в Дагестане нет человека, который бы не поддержал решения руководства Российской Федерации, которые были приняты 24 июня этого года.
В.Путин: Спасибо.
С.Меликов: В Дагестане нет ни одного человека, который бы не выразил поддержку после Вашего обращения к народу Российской Федерации.
В.Путин: Я не сомневался в том, какие будут реакции в Дагестане и во всей стране.
С.Меликов: И впредь, Владимир Владимирович, мы будем поддерживать все решения Верховного Главнокомандующего, Президента Российской Федерации и руководства нашей Родины. 
В.Путин: Спасибо.
С.Меликов: Социально-экономическое развитие Дагестана на сегодняшний день осуществляется в соответствии со стратегией, принятой в нашей республике, которая предусматривает развитие на первом этапе до 2025-го, на втором этапе – до 2030 года. Основные направления я Вам докладывал в ходе предыдущей встречи. 
Хотелось бы сказать, что они все подразумевают в первую очередь развитие социальной сферы, создание условий для населения. В этом году мы основные усилия сосредотачиваем на строительстве и капитальном ремонте объектов образования. Будем открывать новые школы, новые дошкольные учебные заведения, в том числе в интересах членов семей офицеров и военнослужащих по контракту Каспийской военной флотилии, которые передислоцированы сюда из города Астрахани. 1 сентября, я надеюсь, большее количество этих объектов будет открыто. Остальные с учётом графика будут открыты до конца этого года.
Безусловно, Владимир Владимирович, на сегодняшнем совещании были обсуждены определённые вопросы развития туризма как на Северном Кавказе, так и в Дагестане. Мы не отделяем от той программы, которая сегодня предусматривается, по развитию туристических кластеров Северного Кавказа, но тем не менее Дагестан в этом отношении обладает уникальной возможностью: в отличие от всех остальных шести субъектов Северо-Кавказского федерального округа у нас ещё и море. Поэтому основные усилия мы будем сосредотачивать на развитии прибрежного каспийского кластера. 
В том числе буду просить наших коллег из Правительства Российской Федерации оказать нам помощь в проектировании и реализации проекта по строительству всероссийского детского центра. У нас сегодня практически в большинстве оздоровительных лагерей отдыхают детки из новых территорий, в том числе которые сегодня страдают от огневого поражения, от средств поражения. 
Мы пригласили детей сюда к нам, они отдыхают, и достаточно комфортно, поэтому хотелось бы эти возможности расширить. 
В целом, Владимир Владимирович, мы продолжаем сосредотачивать усилия на поддержке наших военнослужащих, находящихся в зоне проведения специальной военной операции. Хотел бы поблагодарить Вас, сказать огромное спасибо за то, что большое количество наших военных награждены государственными наградами, семь из них стали Героями Российской Федерации. 
Мы продолжаем эту инициативу: у нас уже с 1 марта ещё 2022 года был создан фонд «Все вместе», который оказывает поддержку членам семей участников СВО, в первую очередь, конечно, погибших и получивших увечья.
Выполняя Ваше поручение, данное в начале этого года, с 1 июня у нас уже создано отделение федерального фонда «Защитники Отечества», который принял на себя те функции…
В.Путин: Работает уже? Разворачивается?
С.Меликов: Да, уже работает.
В.Путин: Очень хорошо.
С.Меликов: При нём работают такие организации, как организации матерей, организации вдов, организации женщин, иные общественные организации, которые оказывают помощь. Вообще в Дагестане нет равнодушных людей, на самом деле здесь чужого горя не бывает.
В.Путин: Это традиции Кавказа.
С.Меликов: К 9 мая, Владимир Владимирович, и потом продолжили, к 22 мая мы все места, где у нас семьи понесли тяжёлую утрату, где родные и близкие погибли в ходе СВО, увековечили: где-то в школах, где-то в спортивных залах, где-то в названиях улиц. А там, где не было возможности это сделать, – в силу того, что село маленькое или что-то ещё, – просто в местах пребывания, проживаниях наших героев, которые отдали свою жизнь за свободу и независимость нашей Родины. И мы эту работу будем продолжать.
В.Путин: Спасибо.
Экономическая ситуация – как Вы оцениваете в целом? Мы сейчас ещё поговорим, конечно, как мы и договаривались, но в целом.
С.Меликов: Владимир Владимирович, я считаю, что в целом Дагестану, может быть, повезло больше, чем другим субъектам, потому что Дагестан сегодня не испытывает такого воздействия внешних санкций, и те направления экономического развития, которые присутствуют у нас, они в общем-то могут развиваться благодаря нашему внутреннему потенциалу.
В.Путин: Да.
С.Меликов: Единственная проблема – это инфраструктура, и если мы будем продолжать работу по её созданию, то у нас появится и мясоперерабатывающее предприятие, и другие.
В.Путин: То есть эти санкции, наоборот, как это ни странно, работают на увеличение возможностей Дагестана, потому что они все на внутренних ресурсах базируются.
С.Меликов: Владимир Владимирович, здесь не хочу, может быть, в этом отношении привести неудачный пример, на мой взгляд, он, наоборот, удачный – это касается виноградарства и виноделия.
В.Путин: Конечно.
С.Меликов: Мы сегодня производим напитки, которые способны конкурировать с любыми западными образцами. А для того, чтобы не быть от них зависимыми, мы сегодня начали работу по селекции и созданию в Дагестане – уже создан – питомников, которые позволят нам не зависеть в том числе и от материала.
В.Путин: Будет возможность убедиться в том, что Вы говорите?
С.Меликов: Прямо в ближайшее время. 
В.Путин: Хорошо. Шучу.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71548