
Форум АСИ «Сильные идеи для нового времени»


2023-06-29 16:25:00

Москва

Владимир Путин принял участие в пленарном заседании третьего ежегодного форума Агентства стратегических инициатив «Сильные идеи для нового времени».

Перед началом заседания глава государства ознакомился с выставкой победителей конкурса лучших новых отечественных брендов, цель которого состоит в поддержке российских компаний, успешно справляющихся с замещением западной продукции. На конкурс, впервые проводящийся в этом году по поручению Президента, было подано свыше пяти тысяч заявок.
Владимир Путин осмотрел тематические зоны «Высокие технологии», «Информационные технологии», «Креативные индустрии», «Потребительские товары» и «Продовольствие», соответствующие пяти конкурсным номинациям. Пояснения давала генеральный директор АСИ Светлана Чупшева.
В ходе пленарного заседания глава АСИ Светлана Чупшева, специальный представитель Президента по вопросам цифрового и технологического развития, директор направления «Молодые профессионалы» АСИ Дмитрий Песков и председатель госкорпорации «ВЭБ.РФ», глава экспертного совета АСИ Игорь Шувалов презентовали главе государства проекты, получившие максимально высокую оценку экспертов. Предложения граждан разделены на три блока: цифровое и технологическое развитие, социальная тематика, экономика и предпринимательство.
Организаторами мероприятия выступили АНО «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов» и фонд «Росконгресс». Форум «Сильные идеи для нового времени» – ежегодное мероприятие, направленное на выявление и поддержку реализации общественно значимых инициатив российских граждан, которые вносят вклад в укрепление суверенитета России и достижение национальных целей развития страны до 2030 года.
* * * 
С.Чупшева: Уважаемый Владимир Владимирович! Игорь Иванович [Шувалов]! Дмитрий Николаевич [Песков]! Уважаемые коллеги, друзья!
Мы рады приветствовать всех уже на третьем форуме «Сильные идеи для нового времени». В этом году мы также в рамках большого форума провели конкурс на лучшие российские бренды.
Хочу сказать, что каждый год мы видим прирост числа идей, проектов, которые подаются на платформу. Если в 2020 году у нас было 15 тысяч заявок, то в этом году – 23 тысячи. У нас 400 тысяч участников, пользователей крауд-платформы, которые предлагают свои идеи, проекты, а также оценивают и помогают «докручивать» те идеи, которые предложены лидерами со всей страны.
Нет ограничений по возрасту: от школьников до людей старшего возраста – мудрецов, которые также участвуют в этом проекте. Разные профессии: врачи, шахтёры, учёные – абсолютно все представлены. 
Мы очень рады, что люди верят в свою страну, что люди готовы делиться идеями, проектами для решения самых непростых вопросов, непростых задач, а самое главное, для развития нашей страны.
Владимир Владимирович, мы все вместе с Вами – вся страна переживала, пережила 24 июня. Хочу сказать, что мы все с Вами и мы все Вас поддерживаем. (Аплодисменты.)
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Спасибо.
Приветствую участников третьего форума «Сильные идеи для нового времени», [под девизом] «Сильные идеи – сильной стране»!
А новое время – это не какое-то отдалённое будущее. Это, по сути дела, наше время, мы в нём сегодня живём. Здесь находятся интересы и нашей Родины, страны, и устремления людей, ради которых мы работаем, учимся, созидаем, за которых боремся и сражаемся.
Сейчас значим и важен вклад в общее дело каждого гражданина России, коллективов каждого предприятия и, конечно, молодых творческих, научных, бизнес-команд, всех инициатив, направленных на укрепление и развитие промышленного, интеллектуального, технологического потенциала.
[Поговорить] о том, как дополнительно поддержать такое стремление – приносить пользу, служить стране и народу, раскрывая свой талант и потенциал, сегодня, я так понимаю, как раз для этого и собрались, для этого был организован этот конкурс, о котором мне сейчас Светлана [Чупшева] рассказывала.
С 2020 года число представленных на форум предложений увеличилось более чем наполовину. И, честно, искренне рад, что в ваш проект включились жители исторических территорий – Донбасса и Новороссии. Хочу их отдельно поприветствовать.
Вновь подчеркну: общественные, предпринимательские, волонтёрские инициативы – это настоящий мотор развития. А сильное, ответственное гражданское общество – основа суверенитета нашей страны. 
Используя лучшие решения, предложения, которые выдвигают наши граждане, деловые и другие объединения, нам нужно задавать высокие стандарты социальной поддержки, благоустройства городов и населённых пунктов, формировать экономику предложения – другими словами, экономику, которая живёт не за счёт потребления чужого, импортного, а сама создаёт, производит современные товары, услуги, технологии.
Повторю: всё это в наших силах, все возможности для этого созидательного пути развития у нас, безусловно, есть. Уже сейчас наши компании производят продукцию с прекрасными характеристиками, которая зачастую ни в чём не уступает зарубежным аналогам, а подчас и превосходит их. И я уверен, так оно и будет. Это превосходство – в этом смысл: не копировать, а именно идти на шаг впереди.
Пока бывает, конечно, и так, что товары хорошие, но о них пока мало что известно. Сейчас только на выставке и говорили об этом. Кто там с косточками чего-то придумал – вроде бы ерунда, а хорошая ерунда, полезная, особенно для семей с детьми. Но об этом никто не знает. Надеюсь, что благодаря мероприятиям подобного рода знать будут больше. 
Как известно, любая монополия, любое доминирование не вечны. Наши компании, команды готовы к конкуренции, и многие уже доказали это. Когда говорил о монополии, имел в виду, конечно, ваших западных конкурентов, потому что, по сути, во многих отраслях они эту монополию здесь – на нашем, отечественном рынке – для себя обеспечили.
Наши производители уже сейчас доказывают и доказали, что они могут работать лучше. Сейчас важно помочь российским производителям, что называется, раскрутиться, чтобы у нас были наши, собственные торговые марки, которыми может и будет гордиться страна, которые будут узнаваемы не только в России, но и в мире в целом.
Мы все здесь взрослые люди, а вы предприниматели, вы знаете, что всё делается постепенно, step by step: начнём с ближайших соседей, со стран СНГ, потом страны ШОС, БРИКС – рынок невероятно большой, колоссальный. Слушайте, в странах БРИКС, вы знаете, большинство людей на планете живёт, именно в странах наших союзников.
Именно поэтому попросил Агентство стратегических инициатив на полях форума ежегодно проводить конкурс лучших новых отечественных брендов, приглашать к участию в нём именно малые и средние компании.
Организаторы планировали, что на конкурс придёт 500 брендов – так мне сейчас рассказывали, – ну максимум тысяча. Однако оказалось, что всего за два месяца было подано более пяти тысяч заявок от отечественных производителей одежды, продуктов питания, разработчиков высокотехнологичных решений. Конкуренция была, насколько я понимаю, очень-очень высокой, и победители тоже, безусловно, достойные. 
Всех вас – победителей в данном случае – поздравляю с этой победой.
Уже упоминал про выставку, которую сейчас посмотрел, и хочу сказать, что, конечно, результаты того, что многие сделали, на этой выставке представлены, они впечатляют.
Попросил коллег из Администрации Президента и Правительства – отдельно, в максимально торжественной обстановке – наградить создателей таких брендов. И поскольку эти предприниматели сейчас с нами в этом зале, давайте все ещё раз их поздравим, поприветствуем. (Аплодисменты.)
Уверен, что решающую роль на пути к победе, конечно, сыграли ваша смекалка, предпринимательский и креативный талант. При этом добавлю, что практически каждый из победителей в той или иной степени смог опереться на меры поддержки национального проекта по развитию малого и среднего предпринимательства, использовал самые современные механизмы регистрации товарного знака. 
Так, за последние семь лет срок получения так называемых охранных свидетельств по товарным знакам в России сократился почти в три раза – до четырёх месяцев. Для примера скажу, что в прошлом году в Соединённых Штатах Америки эта процедура в среднем занимала почти 14 месяцев, в Японии – одиннадцать, а у наших друзей в Китайской Народной Республике – от одного года до двух лет.
Кстати, сегодня вступает в силу закон, который даёт право регистрировать товарные знаки не только юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, но и самозанятым гражданам. 
 Для справки скажу, что за пять месяцев текущего года российскими предпринимателями подано более 43 тысяч заявок на регистрацию товарных знаков. Это на 35 процентов больше по сравнению с аналогичным периодом 2022 года. Причём постоянно растёт и число регистраций отечественных брендов, и оборот прав на товарные знаки, а это значит, что они становятся всё более ценными активами. Нужно, чтобы отечественные предприниматели учились более эффективно их капитализировать, извлекать из этого дополнительную прибыль.
Дорогие друзья!
Уже говорил, что на протяжении долгого времени крупные зарубежные компании, по сути, вытесняли нашу отечественную продукцию, причём далеко не всегда за счёт качества и цены, а за счёт агрессивной рекламы и за счёт, конечно, субсидирования тех товаров, которые они у себя дома производили, а там по некоторым направлениям субсидирование просто сумасшедшее. 
ВТО этого, как правило, не замечает или замечает, но сделать ничего не может, потому что наши зарубежные коллеги, особенно в Европе, очень хорошо научились обходить все эти требования ВТО.
И в рекламу вкладывали, конечно, гигантские ресурсы. Даже свой уход из нашей страны некоторые превратили в громкую пиар-акцию. Не знаю, поможет пиар-акция в их бизнесе или нет – сомневаюсь, вряд ли.
Как уже говорил и говорил не раз, из-за санкций, из-за ухода западных компаний мир не рухнул. Наоборот, более того: кратно расширились возможности для российских предпринимателей. Они активно занимают освободившиеся ниши на рынке, осваивают новые, в том числе экспортные направления. В результате вся экономика двигается вперёд. 
Назову несколько показателей, я вчера об этом, будучи в Дагестане, говорил, но здесь не грех и повторить: ВВП России в мае – за год, от мая к маю – вырос на 5,4 процента. Это достойный показатель. А что касается обрабатывающей промышленности, то там рост измеряется двузначными цифрами – 12,8 процента. Обрабатывающая промышленность подросла, здорово. Это не только за счёт оборонки, не только, у нас и смежные отрасли подрастают. И это на фоне самой низкой за всю новейшую историю безработицы и низкой инфляции. Это хорошая работа, это хороший результат.
Сейчас нужно предложить такие инструменты поддержки, чтобы отечественные компании продавали свои товары с большей эффективностью, научились доносить до потребителя, как говорят специалисты, свою миссию, ценность своего товара и услуги. И чтобы их покупка несла положительные эмоции кроме этого для человека. Хотел бы в этой связи подчеркнуть: это вопрос не только развития бизнеса – это качество жизни людей и, естественно, возникающая гордость за продукцию, сделанную в России.
Наши друзья в Индии и Премьер-министр, большой друг России, господин Моди целую концепцию выделил несколько лет назад – «Сделано в Индии». И знаете, эффект есть, реально эффект для индийской экономики ощутимый. Не грех повторять то, что изобретено, если и не нами, нашими друзьями и хорошо работает.
Безусловно, нужно думать о том, чтобы товары становились более удобными, функциональными, с современным обликом и характеристиками. И потому важным ресурсом развития отечественного бизнеса должен стать промышленный, продуктовый дизайн. В конце мая говорили об этом на встрече с представителями креативной индустрии и обязательно подумаем, что здесь можно дополнительно сделать.
Отмечу также, что мы им же говорили, что ниша освободилась колоссальная, надо занимать её, занимать, занимать: два миллиона квадратных метров и два триллиона рублей, ниша какая – работай не хочу. Смотрю, действительно появляются очень интересные, хорошие вещи, просто любо-дорого посмотреть и, надеюсь, не только посмотреть, но и надеть и попользоваться.
Отмечу также, что свои возможности для продвижения отечественных брендов уже задействуют крупные торговые сети, ведущие интернет-площадки. Не случайно в ходе этого конкурса многие крупные компании поддержали этот конкурс. Это не случайно: не потому, что они такие добренькие или у них лишние деньги, нет, – просто вы им нужны, нужны. И нужно оправдать это, так скажем, бизнес-доверие и быстро заполнять все эти ниши и, естественно, полки. Но у нас, слава богу, и нет пустых полок, а на это некоторые очень надеялись.
Рассказали также, что Первый канал, который оказывает информационное сопровождение конкурсу брендов, запускает большой телевизионный проект «Наше всё». И, безусловно, это правильный подход. Надеюсь, что такая синергия будет и со средствами массовой информации.
Считаю, что нам необходима целенаправленная политика всемерного продвижения отечественных брендов, причём на всех уровнях: и в средствах массовой информации, прежде всего государственных, и в социальных сетях да и новых медиа. 
И конечно, свои программы продвижения местных торговых марок должны быть у каждого региона. Хочу, чтобы меня сейчас услышали мои коллеги в регионах Российской Федерации. Это не ерунда какая-то – это очень важное направление совместной работы. Ведь именно в городах, населённых пунктах начинается путь небольших предприятий, локальных брендов, начинается путь к общероссийской известности, к проектам федерального и, надеюсь, международного масштаба.
Пользуясь возможностью, хотел бы поблагодарить губернаторов Новгородской и Псковской областей, Республики Удмуртия, Камчатского края, многих других наших регионов, которые помогают в продвижении продукции местных предприятий, работают в диалоге с предпринимателями, видят мощный ресурс долгосрочного развития территории в поддержке активных, социально ориентированных людей.
Дорогие друзья!
В том, что поддержка регионов имеет ключевое значение, мы не раз убеждались в ходе реализации предпринимательских, общественных и, конечно, социальных инициатив.
Напомню, на прошлом форуме мы обсуждали проект из Орловской области по созданию семейных многофункциональных центров. Сегодня они работают в 21 регионе, помогают семьям с детьми решать важные повседневные вопросы, причём быстро – с помощью электронных сервисов, в онлайн-режиме.
Конечно, успешных проектов, реализованных благодаря вашему форуму, гораздо больше, чем я могу сейчас упомянуть. Думаю, что и на выставке далеко не все представлены. Они уникальные, самобытные, доказывают свою эффективность в реальной жизни, что называется, на земле. Надеюсь, что люди уже этим пользуются и эта практика будет расширяться.
В этой связи хотел бы поблагодарить всех, кто помогает лучшим идеям набрать силу, а это: Агентство стратегических инициатив (аплодисменты) – бурные продолжительные аплодисменты, я поддерживаю, «ВЭБ.РФ», «Росконгресс», руководители регионов – некоторых здесь вижу. Так что поблагодарим всех участников этого процесса. 
Это и коллеги из министерств и ведомств, которые оказывают реальную поддержку общественным и деловым инициативам, снимают разного рода административные барьеры, правда, снимают, по-моему, уже десятилетия. Получается кое-что – все вопросы пока не решены, но двигаются в правильном направлении. 
И при вашей поддержке, говорю без преувеличения, именно при вашей поддержке эта работа должна и может быть продолжена, причём самым эффективным образом. Потому что обратная связь – всё-таки у Правительства есть обратная связь с бизнесом, нужно обязательно, чтобы такая живинка сохранялась. Потому что вы чувствуете, где проблемы, вы чувствуете, где заторы какие-то, и нужно обязательно, в том числе и через «ВЭБ.РФ», и через Агентство стратегических инициатив, подавать эти сигналы и предложения: как уйти от того, что мешает развитию, мешает двигаться вперёд лучшими темпами, чем это есть сегодня.
Рассчитываю, что механизмы отбора и осуществления гражданских проектов будут и дальше совершенствоваться. И авторы идей, с которыми мы сейчас знакомились и которых мы сейчас, может быть, ещё послушаем, получат необходимую поддержку на всех уровнях.
Прошу участников, у нас ещё есть несколько минут, рассказать о ваших идеях и ваших проектах – с удовольствием послушаю, и если смогу чем-то вам помочь, я в вашем распоряжении.
 Спасибо большое.
С.Чупшева: Владимир Владимирович, спасибо Вам огромное за то, что Вы каждый год находите время для общения, для поддержки. Мы уже обозначили большие цифры идей проектов, которые ежегодно подают наши активные граждане. Но для нас огромная ответственность действительно каждую идею, каждый проект не оставить без внимания и привлечь все необходимые ресурсы на региональном и на федеральном уровне, чтобы каждый из лидеров был поддержан и смог реализовать свою идею. В этом видим ключевую задачу проекта. 
Безусловно, здесь огромная роль нашего экспертного совета – экспертов, которые работали на крауд-платформе. Их две тысячи человек, и они дали 50 тысяч рекомендаций, вопросов, уточнений в части конкретных проектов. Это, безусловно, помогает проекту развиваться, дорабатывать его до уже действительно реализованного.
Огромная роль здесь председателя экспертного совета Игоря Ивановича Шувалова. Спасибо, Игорь Иванович, Вам за то, что Вы активно помогаете нам в течение года и с реализацией идей проектов, встречаетесь с лидерами проектов. Для нас это также огромный стандарт качества, который мы должны поддерживать в этой работе.
Игорь Иванович представит блок предпринимательства и экономики в рамках форума идей.
И.Шувалов: Спасибо, Светлана.
Многоуважаемый Владимир Владимирович!
Организаторы предупредили, что мы должны быть предельно собранны, но при этом мы должны доложить Вам о тех идеях финалистов, которых мы сопровождали в течение всего года.
Год был сложным. Нам, кстати, многие говорили, что после такого небывалого интереса к форуму в прошлом году, в 2022 году, возможно, нас ожидает определённый спад. Но Светлана дала цифры: 24 тысячи инициатив по сравнению с 19 тысячами прошлого года. АСИ – уникальная площадка: здесь никому не подскажешь, какую инициативу нужно выдвигать, здесь – от школьников до пенсионеров – все проявляют свою инициативу, и скорее на нашей стороне ответственность эти инициативы отрабатывать.
У АСИ большая экспертная сеть в регионах. Здесь нам помогают и муниципалитеты, и руководители регионов. Должен сказать, что большая часть регионов в этой работе принимает непосредственное участие, и такой другой сетевой площадки в стране нет. Эта работа, правда, отличается от таких экспертных советов, которые работают при Администрации Президента, при Правительстве. Здесь есть особенности. 
В прошлом году, когда мы Вам докладывали итоги на форуме, – должен сказать про один из вопросов, по которому был запрос, о создании специального законодательства – это «Туристические тропы». Проект федерального закона написан и разослан в федеральные ведомства, и мы ожидаем, что в ближайшие месяцы он может быть принят Государственной Думой. По одной из инициатив – по робототехнике: мы от трёх организаций развития оказали финансовую поддержку и проект успешно развивается.
Вы говорите и делаете много для развития предпринимательства. Мы, кстати, об этом серьёзно говорили в рамках питерского форума, когда Вы представляли новые идеи по экономике предложения, в том числе говорили про предпринимательскую инициативу. Должен сказать, что мы в АСИ серьёзно этому направлению уделяем внимание, работаем над ним. У нас всего восемь главных групп. Одна из групп – это развитие предпринимательства, мне поручено работать в этой группе. 
Предпринимательство, которое мы поддерживаем в рамках АСИ, – это ответственное предпринимательство. Те тезисы, которые Вы выдвинули по развитию новой экономики в декабре на заседании Совета по [стратегическому развитию и] национальным проектам, и также то, что в рамках питерского форума – по экономике предложения, мы считаем, что это всё связанные части построения нового экономического курса в нынешних условиях. 
Поручение, которое вышло по итогам работы съезда РСПП, – мы с экспертами поработали и предложили некую альтернативу, Владимир Владимирович, ESG. Про ESG-экономику все говорят, это такой англоязычный термин, но мы, не знаю, насколько это удастся, с экспертами предлагаем аналог, который чуть шире, чем ESG-повестка. Он называется 5С – это повестка, которая включает в себя более важное направление и развитие своей страны. Это из Вашего поручения, это Ваши установки.
Итак, 5С – это стабильное стратегическое развитие, это внимание к сотрудникам и их семьям, социальные программы, окружающая среда и родная страна.
В.Путин: А второе и третье – это одно и то же.
И.Шувалов: Да. 
Владимир Владимирович, мы подумаем, как наполнить разным содержанием. Если мы не найдём 5С, мы тогда согласимся с тем, что это 4С. Но тем не менее, поскольку возникает у предпринимательства, – и об этом мы уже слышим больше, чем один год, – [посыл] за развитие страны и роль предпринимательства в развитии страны совершенно иная в нынешних условиях, мы решили предложить такую трактовку. Но готовы с экспертами и отработать, проявить здесь гибкость ума и подхода.
В.Путин: Обращайтесь.
И.Шувалов: Владимир Владимирович, мы на самом деле с Дмитрием Песковым и со Светланой Чупшевой хотели предложить всех финалистов [послушать], с тем чтобы у них была возможность рассказать непосредственно о своём проекте, но для экономии времени решили так, что я представлю финалистов, а только одному дадим возможность высказаться по поводу своей идеи. Разрешите так поступим?
В.Путин: Да, конечно.
И.Шувалов: Юрий Шередега из Москвы, предприниматель. 
Его идея касается восстановления и развития исторически сложившихся центров в городах. Тема эта хоть и не новая, но в его идее она обретает новое звучание. 
Нет, вы не поняли: мы договорились, что я представляю каждого, а говорит, представляет идею только финальный, пятый спикер, поскольку мы находимся в рамках очень жёсткого регламента.
Так вот Юрий очень активно работает в рамках сессии по всей стране и считает, что необходимо объединить все существующие инструменты бюджетного финансирования через институты развития по городской повестке, которые создадут новые смыслы.
В.Путин: Я не понял.
И.Шувалов: Тогда, может, он два слова скажет?
В.Путин: Пожалуйста.
Ю.Шередега: Спасибо большое.
Вы говорили только что про то, что различные институты должны между собой взаимодействовать. Есть уже яркий пример, Вы сами знаете, конкурс «Малые города и исторические поселения», который за последние пять лет очень ярко развил города до 200 тысяч жителей. 
Но есть большая проблема с городами свыше 200 тысяч жителей: к ним нет системного подхода. Вы только что были в ярком примере – Дербенте, или, например, есть Нижний Новгород, Казань и много других городов, но они развиваются зачастую только по прямому Вашему указу или по отдельным каким-то программам – нет системного подхода. А это больше 100 городов и больше 70 процентов нашего населения в них живёт. В центрах этих городов проявляется вся идентичность нашей страны – это большой туристический потенциал, и мы считаем, что должна быть системная работа с этими городами. 
Команда АСИ и команда «ВЭБ.РФ» могли бы вместе создать программу развития этих городов – единую программу развития этих городов, единую платформу для этого. 
В.Путин: Юрий, послушайте, большие города самодостаточны, как правило. Чего им помогать?
Ю.Шередега: Здесь большая проблема исторических центров этих городов. В них находится большое количество объектов культурного наследия, большое количество идентичности.
В.Путин: А их дорого содержать.
Ю.Шередега: Их очень дорого содержать и очень дорого развивать, и очень много разных программ. Зачастую в городах организуются одновременно две или три программы развития городов: это и какое-то благоустройство, и развитие мастер-плана, и развитие транспортной инфраструктуры. Они не взаимосвязаны зачастую друг с другом. Нам кажется, что надо на базе АСИ и «ВЭБ.РФ» создать платформу, создать инструмент, как синхронизировать всю эту работу для этих городов. Потому что это позволит нам сэкономить, в том числе на их реализации.
В.Путин: Нет, сэкономить ничего не удастся. Даже не думайте об этом. Вопрос будет в том, чтобы истратить столько, сколько нужно, не больше и не меньше. 
Эта дискуссия у нас идёт давно, и она сводится к тому, чтобы в конце концов определиться, то в одну сторону, то в другую перекатывается вопрос, а именно: что передать на федеральный уровень, какие объекты культурного наследия в центре городов должны быть за федерацией, а какие – за субъектом федерации. Соответственно, финансирование на эти цели идёт из разных источников. И никак не можем остановиться – уже десять лет об этом говорят. Поэтому, может быть, Ваше предложение и будет рациональным. Надо попробовать.
Ю.Шередега: Я позволю себе сказать ещё одно слово. Мне кажется, что сейчас большое количество инструментов – всего лишь надо связать их в одно звено. Работа, безусловно, должна быть внутри города: только сам город знает, какие у него элементы правильные. 
С федеральной точки зрения я считаю, что должна быть разработана программа подхода – и помощь городам, и внутри муниципалитетов.
В.Путин: Знаете, здесь есть ещё одна засада, которая заключается в приватизации объектов культурного наследия.
В ходе этих многолетних дискуссий одни коллеги говорят: надо срочно всё передать на федеральный уровень, потому что у городов нет денег содержать такие объекты культурного наследия – что-то берут, что-то оставляют, потом опять возвращают. А другие говорят: вы знаете, надо срочно всё приватизировать, потому что иначе всё развалится. Чего мы сидим – мы, это государство в широком смысле слова, и региональный, и федеральный уровень, – как собака на сене, ничего не восстанавливаем, а только всё разрушается? И тут же звучат мысли о том, что стоит только отдать в руки частников – ничего невозможно будет проконтролировать, чего они делают с объектами культурного наследия. 
И всегда нужно найти какие-то страховочные элементы для государства, для общества с тем, чтобы всё это не исчезло в небытие, эти объекты культурного наследия, чтобы всё было под контролем, и в то же время чтобы финансировалось должным образом. Этот процесс так или иначе идёт. Я сейчас не буду вдаваться в детали – кто на чём остановился. Но такие новые инструменты контроля и организации работы востребованы. Так что надо попробовать.
 Ю.Шередега: Спасибо большое.
И.Шувалов: Владимир Владимирович, у Вас есть одно поручение, которое мы исполняем с губернатором Ивановской области, как раз по центральному развитию города Иванова – это «Ивановские мануфактуры». Мы уже реализуем этот проект с тем, чтобы в этом месте появился первоклассный кампус и новые офисные помещения. Я знаю, что губернатор Вам докладывал, но это как раз одна из частей, как вытащить развитие города за счёт некоторых заброшенных даже бывает частей исторической части. 
И поскольку мы эту тему затронули, разрешите, я тоже Вам скажу, что мы под патронажем Министерства экономического развития с 1 сентября на базе Московской школы управления «Сколково» запускаем новую программу по развитию бизнес-туризма в городах, мы постараемся охватить 200 городов. У нас была программа по 100 крупнейшим городам Российской Федерации, как запустить экономику в этих городах, а это будет касаться только туристического бизнеса и как построить все отношения между региональной и муниципальной властью и институтами развития для того, чтобы запустить туризм как бизнес.
В.Путин: Бизнес-туризм в городах – это что за зверь такой? Что это такое?
И.Шувалов: Владимир Владимирович, у этой части есть два аспекта. Это социальный аспект, который включает в себя вопросы культурного развития, и, конечно же, это всё сопровождает малый и средний бизнес, потому что современная инфраструктура бизнеса невозможна без развития малого и среднего бизнеса и современного городского транспорта, поэтому это всё бизнес-процессы.
У нас, кстати, по новому туристическому подходу есть один из спикеров, но мы не планировали, что он будет говорить, хотя у него есть определённые наработки в этом плане. 
Железняк Александр.
Только полминуты, иначе протокол Президента больше слова не даст.
В.Путин: А ему больше и не надо.
А.Железняк: Нет, за полминуты, конечно, всё не расскажешь. Я сам из Севастополя, родился и вырос в Севастополе, и мы там запускали проект «Большая Севастопольская тропа» – собственно, это создание инфраструктуры на природных территориях. 
Сегодня с этим большие проблемы, потому что идёт очень мощный всплеск интереса к путешествиям по нашим, внутренним именно природным территориям. Надо сказать, это не только российский тренд, это общемировой: людям хочется отдыхать и путешествовать на природе. 
Но у нас есть определённые проблемы с инфраструктурой. Есть уже ряд поручений, о которых говорилось, разрабатывается закон о тропах – это очень важная история. Есть проект закона Минприроды об экологическом туризме, но он касается только национальных парков. Минэк сейчас выдаёт гранты на развитие и строительство определённых видов инфраструктуры. Но у нас, конечно, есть очень серьёзные пробелы с точки зрения кадров: нам не хватает людей, которые обеспечивают это, у нас нет современных методик обучения. У нас есть профстандарт, но пока что с методиками тормозим. 
Нужно воссоздавать систему турклубов, начиная от школьных. Собственно, я сам прошел эту историю и понимаю, почему я пришёл в туризм, – я из этих детских турклубов тоже вырос. Их нужно воссоздавать и запускать, воссоздавать сеть приютов, альплагерей на природных территориях. И очень важный момент – это цифровизация природно-рекреационных ресурсов. У нас нет единой базы ресурсов, потому что разные ведомства говорят на разных языках, – это очень важная история. 
Конечно, просим, чтобы было какое-то поручение АСИ, может быть, по разработке комплексной программы развития активного туризма с учётом тех традиций, которые у нас есть и существовали в стране, и с учётом, конечно, современных технологий. Всё это позволит перезапустить систему активного туризма. 
В.Путин: У нас же есть программа внутреннего туризма – там и средства выделяются соответствующие. Что нужно, как-то донастроить надо эту программу? 
А.Железняк: К сожалению, вопрос природного туризма, активного туризма там не очень учтён. Он у нас сейчас не очень отрегулирован.
В.Путин Хорошо. Я услышал.
Спасибо Вам.
(Аплодисменты.)
И.Шувалов: Владимир Владимирович, Токарева Дарья из Петербурга несколько слов скажет по поводу построения экономики без отходов – безотходного цикла.
Д.Токарева: Добрейшего дня!
Я Дарья Токарева, и я верю в лучшее будущее. Сегодня я представляю проект «Спаун», в котором наши биотехнологи научились выращивать изделия из отходов.
Все мы знаем про мусорный кризис. Его решение – это создание экономики замкнутого цикла. Переработка является очень важной частью этой системы. Государство стимулирует эту отрасль тем, что покупает изделия из вторичного сырья. Но главная проблема в том, что из-за технологических ограничений таких изделий очень-очень мало. Мы придумали, как перерабатывать отходы мицелием. За пять дней мы можем сделать продукцию, которая в два–семь раз выгоднее, чем аналоги на рынке. Ваши кресла могут быть выращены у нас в цеху. В цеху же мы выращиваем не только мебель, но и строительные материалы. Сейчас мы выращиваем это из одноразовой посуды, опила и органики. 
Параллельно с цехом у нас есть лаборатория, которую мы развиваем. В ней мы изучаем возможности переработки новых фракций, таких как резина, окурки, косметика, лигнин и нефть.
Я верю, что вместе мы сможем победить токсичные свалки и дать вторую жизнь отходам. Мы предлагаем инновационную технологию, которая рентабельна на рынке и востребована в мире. У нас уже есть международные заказы. Мы – это готовое решение, которое нужно только масштабировать. Что мы просим? Какую помощь мы очень просим нам оказать? 
Во-первых, давайте расширим применение товаров из вторсырья в государственных закупках и проектах. Технические ограничения мы решим. 
Во-вторых, давайте разработаем меры поддержки эконоваторов, такие как патентование, консультации и сертификация. 
И, в-третьих, мы просим поддержать новые технологические решения в этой сфере. Давайте сохраним ресурсы страны.
Спасибо. 
В.Путин: По-моему, для малышей есть такой мультик – «Мусорная жаба», когда там что-то выращивают и используют мусор. Жаба этот мусор поедает, и потом что-то выращивают – дело очень хорошее. Жаба – молодец, она на нашей стороне, занимается решением экологических проблем. 
По поводу Ваших предложений. 
Во-первых, всё-таки мы работаем, у нас целая программа огромная по отходам. И уже сегодня, насколько я помню, есть возможность в восьми экотехнопарках, в восьми экологических парках, приобретать для строительства соответствующих перерабатывающих предприятий землю практически бесплатно. Это первое.
Второе. Есть возможность получать кредиты, 90 процентов из которых – если взять за сто потребность при строительстве – предоставляется на льготных условиях. 
Дальше. Конечно, Вы правы, нужно расширять возможности для продажи соответствующих изделий, и здесь очень важны госзакупки. У Правительства есть такое поручение, я просто напоминаю об этом. И вот этот список различных изделий, которые должны включаться в список госзакупок, безусловно, должен быть проработан и утверждён с тем, чтобы эти госзакупки имели место быть, чтобы это было обязательно в определённых объёмах. Но здесь очень важна одна составляющая: нужна экспертиза, которая гарантировала бы качество этих продуктов, чтобы они не были вредными для здоровья человека и так далее, и тому подобное. Я думаю, что Вы со мной согласитесь. Но работа чрезвычайно важная и нужная, и, конечно, будем делать всё для того, чтобы вас поддержали. 
И.Шувалов: Владимир Владимирович, и чтобы закончить с моим блоком, я уже не буду представлять идеи, я только назову имена двух финалистов: это Чечерин Эдуард из Москвы и Шимова Надежда из Екатеринбурга. 
И мы подробно расскажем про их идеи в рамках освещения в средствах массовой информации, чтобы не забрать время у Светланы и у Дмитрия. Разрешите мне на этом закончить. 
С.Чупшева: Очень важный блок в форуме идей касался технологий цифрового развития, и я попрошу Дмитрия Пескова рассказать об идеях из этого направления.
Д.Песков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
У нас было около 2800 идей по технологиям. 
Самые крупные и интересные блоки. Конечно, этот год был взрывной – интерес по поводу дронов, и каждая четвёртая идея была про развитие этих самых дронов. Мы даже слово придумали «дронострой», чтобы не было непонятных слов: БАС, БПЛА – как бы не звучит. А дрон – поняли, что это хорошее русское слово: дрон – дрын, конница – дронница. Ну оно входит в русский язык. 
В.Путин: Дрон и дрын – это, по-моему, всё-таки немножко разные вещи. 
Д.Песков: Часто пользуются похожим образом. 
Так как идёт параллельно разработка национального проекта, то мы не стали ждать форума и организовали работу по включению этих идей сразу в национальный проект и последовательно это дело отрабатывали. Поэтому у нас уже и принято решение о создании квалифицированного заказчика по беспилотникам на базе ГТЛК, и по региональным центрам по беспилотию – там много интересного.
Например, у нас три города профилировали свои заявки под стык морских беспилотников и летающих. Центры, которые планируются в Севастополе, в Нижнем Новгороде, и похожий проект по Мариуполю о том, чтобы создать там такой испытательный центр на стыке морских и воздушных беспилотников. 
Часть задач, которые касались контроля неба, сразу погрузили в Росавиацию и Минтранс. Коллеги великолепно отработали: за последние два месяца, надо сказать, принят ряд очень серьёзных решений, которые позволили и открыть небо в рамках городов в определённых зонах, и радикально упрощена процедура сертификации, и разрешили низко-низко – до 10 метров, летать в сельском хозяйстве в уведомительном порядке, и новые формы соревнований. То есть это всё мы отработали фактически уже заранее. Всех лидеров идей приглашаем в Новосибирск. Мы собираем всю отрасль в конце следующего месяца в наш архипелаг.
Но, конечно, не дроном единым, было много других очень сильных идей. И на стыке ядерных технологий был очень интересный проект по алмазным батарейкам. То есть изотоп внутрь алмаза, а так как алмазов в стране как грязи, особенно технических, то можно делать в стране такие серьёзные батареи.
Крайне интересный проект «Реаниматор». Это новое поколение одежды с кровоостанавливающими свойствами. В первую очередь для специальных свойств в одежду погружаются микрокапсулы на базе хитозана, они автоматически при ранении затягивают рану специальным слоем, и происходит рубцевание. Один из проектов, например, это по производству одежды такого типа. И новые типы принтеров, и российский маглев – то есть поезда на магнитной подушке. 
Но, наверное, самый главный интерес этого года, и проектов про это уже более 50, это про то, что мы несколько лет назад начинали с дронами, то, что сейчас происходит с космосом. У нас больше 50 проектов по частной космонавтике, и некоторые совершенно по-другому раскрывают привычные представления о нём. Например, для нас обычно космос – это от 500 километров, или 450, забросил туда спутник, он там летает, всё, что ниже, – падает. Но коллеги нашли решение, как освоить коридор от 200 до 500 километров, который в мире сегодня вообще никем не занят. 
 Я хотел бы дать слово Вячеславу Тёмкину, который бы очень коротко мог этот проект представить, он действительно стратегически важен для страны в самых разных аспектах. Пожалуйста.
В.Тёмкин: Добрый день! 
Тёмкин Вячеслав, представляю малое инновационное предприятие КИП [контрольно-измерительные приборы], город Сергиев Посад.
Мы занимались и занимаемся проблемой длительного удержания космических аппаратов в низком космосе – на высотах до 200 километров. На сегодняшний день все спутники работают на высотах от 500 километров. Многие страны, в том числе США, Китай, Германия, Япония, стараются также занять место в космосе до 200 километров. Но фактически сегодня эти высоты не заняты. Почему?
Дело в том, что на этих высотах оказывает влияние остаточная атмосфера, и свободно летящее тело сходит с орбиты за несколько дней. Существующие двигатели коррекции – им придётся работать постоянно, и они быстро израсходуют взятый с земли запас рабочего тела и также сойдут с орбиты. Мы создали двигатель, который использует остаточные газы атмосферы в качестве рабочего тела.
Кроме этого мы создали платформу для серийного производства дешёвых малогабаритных спутников для высот 150–200 километров. Такие спутники будут весить 10–20 килограммов и работать на орбите от пяти лет и более. Мы провели испытания на своём стендовом оборудовании, а также на профессиональном оборудовании калининградского «Факела», это госкорпорация «Роскосмос».
Результаты нашей разработки действительно прорывные, мирового уровня. Их скорейшее внедрение позволит России первой в мире занять низкий космос. Это в свою очередь поможет решить эффективно задачи как обороны и безопасности, так и экономики. Это и управление высокоточным оружием, и управление беспилотными аппаратами, и также навигация, обеспечение устойчивой связью северных территорий, малонаселённых территорий России. 
Связав такие группировки спутников со спутниками, работающими на более высокой орбите, мы получим самую передовую систему в мире, которая способна быстро, оперативно перестроиться под решение новой задачи, в том числе и под управление искусственным интеллектом. 
В связи с этим, уважаемый Владимир Владимирович, просим Вас оказать содействие, а именно: первое – дать указание «Роскосмосу» предусмотреть бюджет на завершение совместных испытаний, изготовление пяти опытных образцов малогабаритных спутников и проведение лётных испытаний в космосе; второе – на основании полученного нами научно-технического задела и проведённых испытаний поручить Правительству Российской Федерации разработать программу по освоению низкого космоса и предусмотреть ассигнования на её реализацию. 
Доклад закончил. Готов ответить на вопросы. 
Спасибо.
В.Путин: Очень важная, очень интересная разработка. Насколько я понимаю, главная проблема как раз в этих двигателях, которые должны поддерживать аппарат на известной высоте и выстраивать эту высоту, с тем чтобы далеко не улететь и с тем чтобы не упасть. 
Мы с Юрием Ивановичем [Борисовым], с руководителем «Роскосмоса», на этот счёт говорили. Правда, не конкретно по этому проекту, а по взаимодействию с частными компаниями – я это очень поддерживаю. Вы, по-моему, оставили заявку в Фонд перспективных исследований?
В.Тёмкин: Нет, не мы. 
В.Путин: Там заявки есть на Фонд перспективных исследований различного рода. Посмотрите, может быть, это сделать как источник дополнительного финансирования.
Дело в том, что в «Роскосмосе» все проекты заложены в соответствующую программу, и это как бы дополнительное финансирование скорее всего.
Я обязательно с ним поговорю. Это очень интересное и перспективное направление. Вы правы абсолютно, когда говорите, что ниша не занята и нужно активно здесь работать, пока она не занята.
Поэтому обязательно переговорю с Юрием Ивановичем. Обещаю. 
В.Тёмкин: Спасибо. 
В.Путин: Вам удачи. 
Извините, пожалуйста, вы с какими-то институтами [работаете]? По-моему, с институтом имени М.В.Келдыша?
В.Тёмкин: Мы самостоятельно работаем. Взаимодействуем с Физтехом.
В.Путин: Сами по себе, да? Ни с МГУ, ни с МАИ не работали? Понятно.
Д.Песков: С Физтехом они взаимодействуют, Владимир Владимирович.
На самом деле коллеги, конечно, опираются на разработки второй половины 80-х годов Советского Союза – ещё с тех времён, у них этот шлейф есть. Но, конечно, только эксперимент может позволить доказать надёжность технологии, поэтому, самое важное, такой эксперимент как можно быстрее провести.
В нашем блоке было ещё несколько очень сильных идей. Одна из них касается цифровизации сектора, который особенно цифровизацией пока затронут не был, – это общественные организации. Мы цифровизовали государство в значительной степени, бизнес очень хорошо вперёд пошёл. Общественные организации пока отстают. 
У нас есть большая идея. Мы сейчас «Госуслуги» сделали, МФЦ сделали. Огромное количество средств высвободилось, эффективность резко повысилась. Фактически есть одна из больших идей о том, чтобы создать такие общественные услуги. То есть «одно окно», снизить расходы на бэк-офисы, и тогда волонтёрские организации, благотворительные фонды деньги, которые они тратят сейчас на непрофильную на самом деле деятельность, могли бы отправлять на свои уставные цели – вот такая идея. Мне кажется, тоже в этом есть очень большой потенциал.
Коллеги вышли в финал с проектом «Берлога». Этот проект, который был представлен на питерском форуме, вызвал невероятный ажиотаж – все фотографировались и участвовали. Особенно у наших иностранных коллег он вызвал большое желание попробовать. 
Это попытка залезть детям в гаджеты не с принуждением к технологическому развитию, а с мотивацией, когда ребёнок, проходя игру, может достигнуть более высоких результатов, если он её программирует сам внутри. Коллеги разработали даже отдельно свой вариант языка программирования под эту задачу. А дальше, если он, например, собирает на уроке технологии дрон – как раньше [автомат] Калашникова собирали, а сейчас дрон собирают, – то его заслуги и достижения отражаются в этой игре. То есть попытка впервые в мире объединить физический мир и виртуальный мир в логике индивидуального развития ребёнка.
И большой проект по сельскому хозяйству – по точному земледелию. Знаете, мы кусочками это сейчас пробуем, несколько лет мы в одном из регионов, в Белгороде, вели проект «Агро-НТИ», который показал, что только на мониторинге у нас рост эффективности в сельском хозяйстве 10–15 процентов.
«Вегетация» – проект из Великого Новгорода, там облучают тоже с дронов растения – ещё 20–60 процентов. В замене средств защиты растений и точном их внесении – тоже десятки процентов, то есть кажется, что можно не менее чем вдвое эффективность сельского хозяйства увеличить за счёт такого рода точных решений.
Но очень сильно не хватает данных – искусственному интеллекту данные нужны. Чтобы дрон точно подлетел в точном месте, он должен, например, понимать историю почвы. А все эти материалы спрятаны в архивах соответствующих агрохимцентров, и коллеги просят нас: помогите нам их отсканировать, распознать, выложить, и мы тогда могли бы очень сильно увеличить эту эффективность сельского хозяйства. Такой набор проектов у нас стал финалистами.
Я просил поприветствовать победителей, о которых я уже сейчас сказал: это Алёна Куратова, благотворительный фонд «Дети-бабочки», Алексей Федосеев, проект «Берлога», и Алексей Трубников, компания «Агроноут».
С.Чупшева: Спасибо большое.
Тоже уже стало традицией: ежегодно самое большое количество идей и проектов поступает в блок «Социальное развитие». И это понятно, потому что те вопросы и тематики, которые мы ставим на конкурс, касаются каждого из нас.
Здесь вопросы: как повысить благополучие и доходы наших граждан, как заниматься сегодня в современных условиях развитием малых городов, как сделать так, чтобы многодетность стала культурой и нормой для нашей страны и для наших российских семей, как создать возможности для самореализации молодых ребят, как обеспечить безопасную и развивающую среду для детей. 
Мы все привыкли, что английский язык – это язык бизнеса. В последнее время все говорят о важности таких навыков и компетенций, как эмпатия. Здесь тоже мы ставили задачу: а как сделать так, чтобы русский язык – и это нормально, это язык культуры, язык истории – как раз и стал таким мировым языком, связанным с эмпатией.
Очень много идей и проектов поступало к нам по повышению финансовой грамотности, если мы говорим о благополучии граждан и повышении доходов населения, о прогрессивной шкале НДФЛ. Если мы говорим о поддержке незащищённых категорий граждан, на первое место вышли решения и проекты по поддержке участников СВО и членов их семей. Очень многие были как раз на основе личного опыта и пережитого опыта, который трансформировался уже в конкретные проекты и конкретные лучшие практики. 
Безусловно, социальная сфера сегодня невозможна без доверия, добрососедства, без консолидации усилий государства и негосударственного сектора. 
Я хотела бы представить одного из победителей этой номинации – Анастасию Кнор из города Самары, которая представит свой проект в этом треке.
А.Кнор: Спасибо большое.
Мы начали с того, что в 2015 году стали восстанавливать исторические домики и хотели доказать то, что это простой и понятный механизм и это всем надо делать. С тех пор мы очень сильно расширились, масштабировались в разные стороны. 
Во-первых, мы выросли до 80 городов. Сейчас фестиваль «Том Сойер Фест» проходит уже вот в таком количестве муниципальных образований. 
И во-вторых, мы поняли, что не надо останавливаться на домиках – надо идти дальше. Например, в практике этого года в Самаре мы делаем новое общественное пространство под названием «Сад наличников». В прошлом году в Ростове-на-Дону наши волонтёры восстанавливали в Центральном парке мозаичную скульптуру. А в городе Кимры вообще делали советскую остановку, которая оказалась ценной для этого места. 
Мы накопили за это время колоссальный опыт, и этот опыт заключается как раз в том, о чём сказала Светлана [Чупшева]: мы создали такой круг доверия между гражданами, между представителями бизнеса, которые нам помогают, и мы не делаем наши проекты на средства бюджета. Мы это делаем самостоятельно, своими руками, на средства тех партнёров, которых мы привлекли, и органов власти, которые нам помогают.
Но в этом процессе существуют некоторые проблемы. Например, в том, что, конечно, каждый наш проект точечный: когда мы приходим, когда мы доказываем, убеждаем и так далее и получаем на это разрешение. На самом деле надо уходить от уникальности к тому, чтобы это было общим порядком. 
Например, в прошлом году в Оренбурге одна из наших команд восстанавливала заброшенный дом, он был никому не нужен. Когда мне координатор рассказывала, она говорит: мне канкан пришлось станцевать перед чиновником, для того чтобы мне этот дом в конце концов дали. Сейчас он отреставрирован, и там располагается очень мощная общественная организация.
В.Путин: Значит, хорошо танцевала. Молодец. (Смех.)
А.Кнор: Наверное, да. Чтобы канкан не танцевать, конечно, надо создавать какие-то очень понятные правила. 
Мне кажется, следует поддерживать частные инициативы не только общественных организаций, но и людей. У них запрос высокий на благоустройство среды рядом с собой, не только уже сажать цветочки возле своих подъездов, но и делать какие-то сущностно новые вещи – благоустраивать большие, интереснейшие объёмы: и парки, и скверы, и набережные, и чего только нет в этом перечне. Это я Вам говорю просто как человек, который во всей этой круговерти варится. 
Поэтому какое у меня ещё предложение? Если бы к тому, чтобы сформировать понятную логику взаимодействия от инициативы конкретного гражданина с его партнёром до реализации, до действия, это было бы очень хорошо. Если к этому ещё добавить какое-нибудь финансовое плечо, какое-то финансирование, субсидирование – мы этим не пользуемся, – но я думаю, что для граждан это было бы вообще отлично. Это была бы история, которая бы сейчас, мне кажется, дала какой-то очень серьёзный взрывной рост реализации важных гражданских инициатив.
И ещё маленькое дополнение. В Саратове, например, тот дом, который сделали волонтёры «Том Сойер Фест», снесли. Власти просто не знали, что он является ценным для определённого количества горожан. Тоже хотелось бы, чтобы таких историй больше не было: чтобы те проекты, которые рождены этой гражданской инициативой, чтобы они с уважением, что ли, оставались в тех локальных городах, местах, в которых они были созданы. 
Спасибо большое.
В.Путин: Давайте поаплодируем.
(Аплодисменты.)
Просто хочу понять: что надо-то? Что надо сделать, чтобы Вас поддержать?
А.Кнор: Мне нужно, чтобы была такая простая «дорожная карта», чтобы человеку сегодня, живущему в городе Самаре, сказали о том, что у тебя есть хорошая идея – ты не живи с этой идеей здесь, а ты приди в местную администрацию и вот тот конкретный чиновник, который должен у тебя эту идею принять. Соответственно, следующий шаг: написать такое-то заявление и так далее. 
Потому что всё дело в том, что нет этого коридора для того, чтобы человек от своей инициативы, которую он очень хочет, дошёл до финального решения. Очень много этих препон стоит, потому что один чиновник его налево послал, второй направо послал и так далее.
В.Путин: Это не самый плохой вариант, могут послать и подальше.
А.Кнор: Могут.
В.Путин: Вы знаете что? Вы сказали, что нет какого-то коридора. Он всё-таки есть. У нас же каждый год проводятся конкурсы во многих городах, где граждане соучаствуют в развитии определённых проектов – я не помню, сколько каждый год, но прилично. Я помню, в своё время по моей инициативе выделили пять миллиардов для малых городов. Но там, правда, настроено всё таким образом, что эта инициатива от граждан должна исходить.
Я думаю, Вы правы в том, что нужно не только от граждан, но и от каких-то общественных организаций принимать эти заявки и вместе делать и, может быть, расширить. Это вопрос, если по-честному, только объёмов финансирования. Но и расширить круг тех, кто принимает участие в работе с местными администрациями для решения задач, о которых Вы сказали.
Я пометил для себя – обязательно попробуем это сделать.
А.Кнор: Спасибо большое.
В.Путин: Вам спасибо.
Я смотрел, как Вы выступаете, и про себя подумал: у этой девушки всё получится. Потому что Вы с таким задором. 
Вам спасибо большое.
С.Чупшева: Владимир Владимирович, Вы абсолютно правы. Есть сегодня программы успешные, эффективные, которые реализуются Министерством строительства Российской Федерации и регионами. «Народный бюджет», который уже десятки регионов реализуют, когда каждый житель может также участвовать своими финансовыми собственными средствами в строительстве дорог, в ремонте каких-то объектов. А здесь Анастасия говорит, как отрегулировать механизм, когда здесь можно участвовать не только в тех проектах, которые спущены сверху, а чтобы самим инициировать.
В.Путин: Да, так я же про это и сказал. Такая программа у нас есть, когда муниципалитеты, местные органы власти работают с гражданами, а граждане являются непосредственными участниками этого процесса поиска идей и их реализации. 
Наверное, нужно просто расширить, чтобы не только отдельные граждане, но и общественные организации, самоорганизующиеся какие-то структуры могли включиться в эту работу, конечно, при определённом финансировании, это ясно. Но меня удивляет, что вы находите, ещё сами находите какие-то средства. Прекрасно, тогда это такое, по сути, частно-государственное партнёрство или частно-муниципальное партнёрство. Посмотрим обязательно, ладно? 
Вам спасибо большое.
С.Чупшева: И я хотела бы также представить лидеров идей, которые в этом блоке у нас победили. 
Ещё хочу отметить, что впервые в этом году оргкомитет форума сформировал призовой фонд в размере 100 миллионов рублей для топ-60 идей, которые отберёт экспертный совет. И у нас топ-10, которые присутствуют в этом зале и которые представил Игорь Иванович [Шувалов], Дмитрий Николаевич [Песков] и представляю я, они получают по пять миллионов рублей на реализацию своей идеи проекта. А следующие топ-50 получат по одному миллиону рублей также на реализацию своей идеи проекта.
И я хотела бы поприветствовать Масленникова Дмитрия Юрьевича из Екатеринбурга с его проектом по подходу к занятости людей с особыми потребностями здоровья. 
Кровко Ксению Игоревну, председателя регионального общественного движения Удмуртской Республики, в поддержку людей с синдромом Дауна с проектом развития центров дневного пребывания для людей с особенностями. 
Митлянскую Марию Борисовну, аспиранта университета МГУ, с проектом «Археономика: экономика наследия».
Москвитину Наталью Игоревну, президента благотворительного фонда «Женщины за жизнь», с очень важным проектом о пропаганде материнства, снижении абортов и бережном отношении к женщине в период её беременности.
Батищев Дмитрий Игоревич из Липецка представляет идею «Беседка – круглосуточный центр помощи подросткам». Очень важный и интересный проект, который мы также готовы будем тиражировать в других регионах. 
Полханова Юлия Сергеевна, заместитель мэра по социально-культурным вопросам администрации посёлка Жигалово, Иркутская область, с проектом «Библиоквартал». Это вообще переосмысление сегодня смыслов и пространства библиотеки: библиотека как многофункциональный культурный центр для жителей небольших городов, населённых пунктов, который может предложить много сервисов своим гражданам.
Я всех поздравляю. Всех также ждём сегодня вечером на церемонии награждения, где мы вручим уже сертификаты нашим победителям. 
В.Путин: Я думал, сейчас скажете: всех ждём на банкет. Церемония награждения – тоже неплохо.
С.Чупшева: Владимир Владимирович, ещё раз хотели поблагодарить Вас за внимание, за поддержку, безусловно, всех присутствующих в этом зале, и тех, кто смотрит нас из регионов, но кто участвует ежегодно в этом большом, масштабном проекте, а также тех, кто помогает в реализации важных для нашей страны идей и инициатив. 
Спасибо.
В.Путин: Уважаемые друзья и коллеги, сейчас некоторые смогли выступить – многим, конечно, большинству присутствующих этого сделать не удалось. Светлана Витальевна перечисляла направления вашей работы.
Знаете, просто, честно говоря, сердце радуется, что у нас много людей в стране, как сейчас принято говорить, креативных, думающих, которые находятся в поиске решения проблем, перед которыми стоит страна, делают это инициативно и с таким необычным подходом – в хорошем смысле этого слова, с задором и с умом, что называется. 
Когда я смотрел на это и слушал вас, во-первых, хочется от всего сердца пожелать вам успехов, а во-вторых, возникает чувство уверенности в том, что у нас какие бы сложности ни возникали, мы все их спокойно, ритмично, идя вперёд, преодолеем. 
Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71554