
Телефонный разговор с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2023-06-30 15:45:00

По инициативе индийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Индия Нарендрой Моди.

В связи с событиями 24 июня Нарендра Моди выразил понимание и поддержку решительных действий российского руководства по защите законности и порядка, обеспечению стабильности в стране и безопасности её граждан.
При обсуждении актуальных вопросов двустороннего сотрудничества отмечена важность дальнейшей последовательной реализации крупных совместных проектов в различных сферах, с удовлетворением констатирован значительный рост товарооборота в 2022 году и по итогам первого квартала текущего года.
Особое внимание уделено взаимодействию по линии Шанхайской организации сотрудничества и «Группы двадцати», в которых Индия в настоящее время выполняет председательские функции, а также в формате БРИКС. Кроме того, Нарендра Моди информировал о состоявшихся у него международных контактах, в том числе в ходе недавнего визита в Вашингтон.
Затронута ситуация вокруг Украины. Президент России дал оценку нынешнего положения дел в зоне специальной военной операции, подчеркнув категорический отказ Киева от политико-дипломатических шагов по урегулированию конфликта.
Разговор носил содержательный и конструктивный характер. Лидеры подтвердили взаимный настрой на укрепление особо привилегированного стратегического партнёрства между Россией и Индией и условились о дальнейших контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71561