
Встреча с Председателем Центризбиркома Эллой Памфиловой


2023-07-03 13:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Председателем Центральной избирательной комиссии Эллой Памфиловой. Глава ЦИК доложила Президенту о подготовке к предстоящей выборной кампании, в том числе в новых регионах.

Э.Памфилова: Владимир Владимирович, позвольте кратко доложить Вам о предстоящей избирательной кампании, которая будет в сентябре. Она довольно масштабная. Видите, перед Вами вся статистика.
Помимо довыборов в Госдуму по четырём округам практически все регионы, кроме четырёх, будут проводить те или иные выборы. Почти в половине регионов – в 41 – будут крупные выборы: высших должностных лиц – в 21 регионе, в 20 – в заксобрания, в пяти регионах из этих 41 будут параллельно проходить и выборы высшего должностного лица, и в заксобрание. 
Как Вы знаете, ЦИК участвует в национальной программе «Цифровая экономика». Во многом, уважаемый Владимир Владимирович, именно благодаря Вашей постоянной поддержке и вниманию мы довольно энергично движемся в этом направлении. 
У нас уже к президентским выборам будет готов цифровой аналог нашей заслуженной ГАС «Выборы» – Государственной автоматизированной системы «Выборы». Конечно, её основное преимущество, которое делает её неуязвимой, так же как и нынешнюю ГАС «Выборы», – то, что она будет полностью так же автономна от интернета, от глобальной системы. И что очень важно, сейчас всё, что мы делаем, вся цифровизация идёт с требованием, чтобы было наше: и наше «железо», и наше программное обеспечение. С нашими партнёрами у нас это получается.
Я бы хотела остановиться, пожалуй, на двух моментах, на отличиях от предыдущих кампаний.
Первое – за это время мы сделали большой скачок по цифровым сервисам. У нас сейчас [более] 20 цифровых сервисов для всех участников избирательного процесса: и партий, и кандидатов, и комиссий, и, самое главное, избирателей. Там можно получить практически всю информацию о предстоящих выборах. У нас информации больше бывает, чем у самих партий о них, [включая] документы, которые им надо оформлять. То есть мы очень облегчили им жизнь.
Кроме того, сейчас дистанционно можно и подписи собирать – около половины. Эти сервисы набирают всё большую популярность, сейчас уже более 15 миллионов пользуются ими. Я думаю, что этот процесс будет расти – уже и на этих выборах, и к президентским выборам. 
Коротко скажу о ДЭГ [дистанционном электронном голосовании], какие отличия у нас есть сейчас по ДЭГ: мы делаем очень большой скачок. Если за предыдущие четыре года, когда мы начали вводить дистанционное электронное голосование, этой формой голосования воспользовалось около 5,5 миллиона человек, то в этом году это уже будет потенциально 21,5 миллиона. Подали заявки – это была совершенно их инициатива, добровольная, с нашей стороны не было никакого нажима – 25 регионов, включая Москву. Те, у кого уже есть верифицированные записи [учётные данные на портале государственных услуг в этих регионах], – 21,5 миллиона человек. Представляете, какая разница: 5,5 миллиона, четыре года – и 21,5 миллиона. То есть от Камчатки до Калининграда – в тех 25 регионах, где будут проходить выборы, люди могут выбрать, как им проголосовать: традиционно прийти на участок или дистанционно. 
Очень большой масштаб – у нас где-то до 300 видов разных уровней выборов, можно будет проголосовать [дистанционно]. Ещё отличие в том, что это будет одновременно проходить в пяти часовых поясах из 11, это тоже скачок вперёд. Мы считаем, что это большой прогресс. С другой стороны, мы действуем очень осторожно, не спешим. Всё-таки для нас самое главное – это безопасность. Вот то, что хотела сказать по ДЭГ.
Ещё хотела бы добавить: особое значение с учётом того, что интерес растёт… С одной стороны, интерес, с другой – скепсис, критика. Не все, как всегда, принимают новое. Мы в этом году делаем основной акцент на создании очень действенной, эффективной системы гражданского контроля именно за дистанционным голосованием. 
То, что касается традиционного, – всё понятно. А здесь – это непонятный «чёрный ящик», и у многих возникает вопрос: что там происходит, в этом «чёрном ящике»? Голос на входе и на выходе – что там с ним происходит?
В.Путин: Так что же? Как контроль у вас [ведётся]?
Э.Памфилова: Мы сейчас совместно с Общественной палатой – и федеральной, и региональными – как раз пытаемся создать эту эффективную систему контроля. Бросили призыв ко всем партиям, кандидатам: пожалуйста, выбирайте специалистов, которым доверяете, делегируйте их к нам для наблюдения. Мы сейчас предоставляем [для этого] широкие возможности (там есть специфика, всё-таки люди должны быть технически подкованными), чтобы специалисты – всё для этого сделаем – с пристрастием отследили, как соблюдается тайна голосования, достоверность результатов и при этом та система тотального контроля, которая даёт основание для полного доверия. Вот это сейчас наш главный аспект, что касается дистанционного электронного голосования.
На самом деле, Владимир Владимирович, конечно, самое главное, я бы сказала историческое, отличие от всех предыдущих выборов – это то, что у нас четыре новых наших субъекта Российской Федерации впервые принимают участие в выборах.
В.Путин: Конечно.
Э.Памфилова: Мои коллеги, многие из ЦИКа, из [ряда] наших регионов часто там бывают, помогают, то есть не понаслышке знаем, что там происходит. Понимаем, что ситуация сложная, понимаем, что военное положение, но тем не менее те поправки, которые сейчас приняты, дают возможность при соблюдении определённых условий всё-таки выборы проводить. 
К нам обратились с такой инициативой руководители всех четырёх новых субъектов: Донецкой, Луганской народных республик, Запорожской и Херсонской областей – вот с такой инициативой, что всё-таки назрела необходимость провести эти выборы. Мы в соответствии с законом провели все необходимые консультации с ФСБ, с Минобороны, обсуждали это тщательно, взвесили все плюсы, минусы, все за и против и взяли на себя такую серьёзную ответственность – поддержать их инициативу и стремление провести выборы. Делаем для этого всё возможное, всю помощь оказываем.
Хочу сразу сказать, что там полностью обеспечено финансирование, полностью из федерального бюджета, то есть то, что потребовалось, всё это сделано. Но тем не менее, Владимир Владимирович, поскольку ситуация действительно непростая, всё может быть. И если возникнут обстоятельства непредвиденной силы – в каком-то районе ситуация может резко ухудшиться, мы поймём, что там возникает серьёзная опасность жизни и здоровью жителей, которые там находятся, – у нас есть право эти выборы в том или ином районе отложить. Мы непременно этим правом воспользуемся, если на то будут серьёзные основания. 
В.Путин: Понятно.
Э.Памфилова: Что бы я хотела сказать? Для обеспечения безопасности мы наладили очень хорошие контакты со всеми нашими силовыми структурами: с Минобороны, ФСБ, МВД и Росгвардией очень тесно работаем, поскольку там действительно много именно совместных вопросов.
Очень важно, что законом предусмотрена такая возможность, что с учётом всей специфики всё-таки есть возможность до половины сократить сроки действия этих избирательных процедур. Мы своим коллегам в этих регионах настоятельно рекомендуем воспользоваться такой возможностью.
В принципе вся нормативная база нами подготовлена, она на общефедеральных принципах – практически всё то же самое, но есть некоторые особенности и специфика, которые просто необходимы. Скажем, не у всех по разным причинам – сейчас в Херсонской области подтопление произошло, у кого-то документы пропали, – не у всех есть паспорта, не все успели получить российские. Теперь есть возможность представить не только паспорт, можно какой-то документ, удостоверяющий личность, выданный органами публичной власти. 
Мы сейчас создаём, тоже предусмотрена такая возможность, экстерриториальные участки. Что это значит? Поскольку большая мобильность – многие из тех, кто голосовал на референдуме, находились в то время там, теперь многие находятся в других регионах России, – есть движение людей, мы предусмотрели, чтобы жители этих четырёх регионов, если они находятся не у себя дома, смогли проголосовать там, где они находятся. 
Создаём такие экстерриториальные избирательные участки и зеркально также делаем экстерриториальные участки в самих этих четырёх регионах, для того чтобы там могли проголосовать люди из других регионов России – строители, медики, военнослужащие – за своего губернатора, за заксобрание и так далее не выезжая.
В.Путин: Я понимаю, люди, которые там находятся. Электронное голосование на них тоже распространяется?
Э.Памфилова: Нет, там пока нет. Там же очень сложно – мы туда тоже проводим ГАС «Выборы», но стопроцентно сейчас тоже нельзя. Вы понимаете, такие разные ситуации, военное время, поэтому пока нет, и технически очень сложно сейчас это сделать.
Я бы несколько слов хотела сказать с учётом того, что этот год – юбилейный для наших комиссий: всё-таки 30-летие избирательной системы России, новой России. Хотя на самом деле, Владимир Владимирович, история народовластия в России, она более чем тысячу лет имеет – с 862 года, с новгородского веча. Когда нас начинают учить разного рода государства, которым немногим более 200 лет, – конечно, это довольно странно. 
Я хочу сказать, что в последние годы всё-таки было много испытаний: и пандемия, и сейчас непростое время. Но система, я бы сказала, наоборот, стала больше развиваться, окрепла. Конечно, самое главное, что вообще-то наши комиссии можно назвать народными в отличие от тех же стран Европы, Запада, которые нам пытаются указывать, что и как. У них организуют выборы и считают чиновники, МВД в основном… 
У нас комиссия – это полный срез общества по политическому, национальному, социальному, профессиональному аспекту – по любому аспекту. Это полный срез общества. У нас не менее половины – представители партий. Чиновников разного уровня всего шесть процентов. Это народные комиссии. То есть сам принцип формирования как раз создаёт систему внутреннего самоконтроля, когда конкурирующие партии, естественно, не позволят играть в поддавки в пользу кого-то.
Я бы хотела сказать, конечно, несколько добрых слов в адрес своих коллег. Помимо своих профессиональных обязанностей многие сейчас занимаются волонтёрством и добровольчеством, и кровь сдают раненым, и в госпитали ездят, всё для фронта. У нас многие ушли на фронт, в том числе в качестве добровольцев и мобилизованных, служат очень достойно. Уже есть награждённые. К сожалению, трое погибли – наши руководители участковых и территориальных комиссий. Геройски погибли. Мы не оставим их семьи. Мы ими гордимся и гордимся теми, кто служит! 
Это очень важно, потому что именно это сейчас систему и укрепляет независимо от политических, каких-то других разногласий – это чувство патриотизма, ответственности, понимание того, что и предстоящие президентские выборы – это не просто какие-то очередные рядовые президентские выборы, это выборы, от которых вообще будет зависеть судьба не только России, но мира на многие годы вперёд. И коллеги понимают это, то есть это наша электоральная линия фронта. Я уверена в том, что наша почти миллионная армия [моих коллег] её очень достойно пройдёт. 
В.Путин: Какая-то помощь нужна сейчас при подготовке?
Э.Памфилова: Вы и так помогаете.
В.Путин: Финансирование вовремя выделяется на работу, на технику?
Э.Памфилова: Владимир Владимирович, благодаря именно Вашему поручению оно выделяется. Если Вы позволите, я бы в закрытой части несколько вопросов подняла, обсудила.
В.Путин: Конечно.
Э.Памфилова: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71576