
Совещание с членами Правительства


2023-07-04 16:10:00

Москва, Кремль

Глава государства в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы начнём с оперативных вопросов, как обычно. 
Первый из них – ситуация на подъезде к Крымскому мосту. Хотел бы послушать Савельева Виталия Геннадьевича.
Виталий Геннадьевич, знаю, что Вы готовились к летнему сезону, планировали и количество досмотровых комплексов увеличить, но, видимо, поток большой. Что там сейчас происходит и что можно сделать для того, чтобы ситуация поменялась к лучшему?
Пожалуйста.
В.Савельев: Уважаемый Владимир Владимирович!
После теракта на Крымском мосту 8 октября прошлого года был введён третий уровень безопасности, который подразумевает проведение 100-процентного досмотра всех транспортных средств на объекте. Данный уровень безопасности действует по настоящее время во избежание повторения террористических атак и провоза запрещённых грузов.
Отмечу, что это консолидированная позиция всех участников, задействованных в обеспечении безопасности и логистики на Крымском мосту. Данный подход поддержан ФСБ России, МВД России, губернатором Краснодарского края [Вениамином Кондратьевым] и главой Республики Крым [Сергеем Аксёновым].
В осенне-зимний период трафик автомобилей составлял до пяти тысяч транспортных средств в сутки в обоих направлениях. При этом досмотр на ранее действовавшей инфраструктуре обеспечивался посредством использования двух стационарных инспекционно-досмотровых комплексов. 
На основании ранее принятых решений Правительства Минтрансом совместно с Федеральной службой безопасности и причастными структурами проведён комплекс работ по расширению досмотровой инфраструктуры со стороны и Краснодарского края, и Республики Крым к началу курортного сезона.
В целом обустроено одиннадцать модульных зданий с устройством 18 досмотровых полос, укомплектованных соответствующими техническими средствами: интроскопы, рамки и металлодетекторы, которые позволяют досматривать до 440 транспортных средств в час со стороны Тамани и до 400 транспортных средств в час со стороны Керчи. 
С целью разграничения потоков легковые транспортные средства направляются в пункты досмотра, автобусы следуют на вокзал, где проходят досмотр багажа, и грузы специального назначения направляются на отдельную полосу. 
Для проведения досмотра ведомственной охраной Минтранса России привлечено и обучено более 200 сотрудников. В настоящее время ежесуточно несут службу до 150 постов досмотра ведомственной охраны с возможностью их перемещения в течение суток между площадками досмотровых комплексов в целях реагирования на динамическое изменение транспортного потока и обеспечение безостановочной работы по досмотру транспортных средств и пассажиров.
Отмечу, что построенная инфраструктура с 1 мая позволила обеспечить проведение досмотровых мероприятий со средним временем ожидания до одного часа при средней интенсивности движения 7,5 тысячи транспортных средств в сутки. При этом заторовые ситуации на подходе к Крымскому мосту составляли до трёх километров при равномерном трафике в течение суток. Вместе с тем с 1 июля зафиксировано одномоментное резкое увеличение трафика в Крым на 40 процентов. 
В настоящее время, на 14:00, Владимир Владимирович, у меня есть оперативная справка – я к ней обращусь, чтобы было представление. К сожалению, нагрузка имеет цикличный характер, мы это отмечаем, на 14:00 у нас ожидают проезда порядка всего 100 транспортных средств, то есть час назад 100 транспортных средств, и время ожидания – до 30 минут, и заторовая ситуация отсутствует. 
Но, например, вчера на 15:00 – 2387 транспортных средств, это ожидание четыре часа. Сегодняшнее уже время, на 8 утра, у нас было 550 автомобилей и полтора часа – время прохождения. Сейчас то, что я Вам доложил: 100 машин и 30 минут. 
Мы ожидаем, что к пятнице, субботе, воскресенью опять будет циклическая нагрузка, мы к этому готовимся. График неравномерный, учитывая характер отпусков, которые сейчас проходят у наших людей. 
Для нормализации дорожной обстановки увеличили количество сотрудников, обеспечивающих досмотр транспортных средств, до 40 человек. Все службы перешли на круглосуточный режим несения службы в полном составе.
Ведём постоянную информационную работу с водителями и пассажирами. В частности, через средства массовой информации обращаемся к гражданам с просьбой о компактной, эргономичной упаковке багажа. Это позволяет сократить среднее время досмотра транспортного средства до семи минут. С чем мы столкнулись вначале? Машины комплектовались очень большим количеством вещей. В семье – до 15–20 предметов, что явно задерживало ещё и досмотровую операцию.
С первого же дня повышения трафика приняты меры, направленные на обеспечение необходимых социально-бытовых условий. Водителям и пассажирам раздаётся бесплатная питьевая вода. На расстоянии 500 метров друг от друга выставлены биотуалеты. Для медицинского обеспечения Краснодарским краем организовано дежурство трёх экипажей скорой помощи. На подходах к мосту организована накопительная площадка, оборудованная всем необходимым, где водители и пассажиры могут отдохнуть.
Мы ежедневно взаимодействуем с людьми как вживую, так и через социальные сети. Хотел бы сказать, что большинство водителей и пассажиров с пониманием относятся к тем мерам, которые были нами приняты в целях обеспечения их безопасности. Здесь я хотел бы поблагодарить губернатора Краснодарского края, главу Республики Крым, ФСБ, МВД и МЧС за оперативное взаимодействие. Со всеми я лично на связи. Думаю, у них оценка примерно такая же.
Хочу отметить, что после проведения ремонтных работ 2 июля было открыто движение по Херсонскому мосту на границе с Республикой Крым и Херсонской областью, что позволяет водителям воспользоваться альтернативным маршрутом, минуя Крымский мост. Наша статистика показывает, что вчера более 1200 автомобилей проехали по новым территориям, минуя Крымский мост.
Напомню, что на мост допускаются только легковые транспортные средства и туристические автобусы, грузовики следуют путём паромной переправы. И вместе с тем 7 июля на круглосуточный режим работы выходит автомобильно-пассажирский паром «Керченский-2». Паром будет осуществлять до пяти круговых рейсов в сутки, что позволит перевозить до 200 транспортных средств в обоих направлениях.
Хочу сказать, что сегодня утром я переговорил с Сергеем Кужугетовичем Шойгу, и он нам ещё предоставит – в случае необходимости – два больших десантных корабля, каждый из которых берёт по 40 автомобилей. Если они будут делать по пять рейсов в сутки при нормальной погоде, то это ещё по 200 автомобилей каждый десантный корабль, то есть в целом мы до тысячи автомобилей сможем перевозить по переправе, минуя также Крымский мост.
И в завершение своего доклада я хочу попросить всех водителей и пассажиров, следующих на Крымский полуостров, с пониманием отнестись к возникающей ситуации. Она вызвана необходимостью соблюдения безопасности, и это наш, конечно, безусловный приоритет.
Спасибо за внимание. Доклад закончил.
В.Путин: Как раз и хотел спросить, поручить Вам задействовать по возможности, максимально задействовать эту паромную переправу. Я так понял, Вы сейчас сказали об этом, что это и делается, и будет делаться, в том числе с использованием возможностей Министерства обороны. Но разве это все паромы, я имею в виду гражданские, которые у нас есть? 
В.Савельев: Владимир Владимирович, на сегодняшний день у нас задействовано шесть паромов на крымской переправе, включая железнодорожные, автомобильные – четыре. Один у нас сейчас вышел временно в ремонт, мы сделаем его дефектовку до 5-го числа. Но это всё, что у нас на сегодняшний день имеется, мы все резервы использовали. 
В.Путин: Да, но этот паром, который не используется, он где?
В.Савельев: Сейчас он находится в доке. Но этот паром на 21 автомобиль, он небольшой, он может перевезти 21 автомобиль. Их два, пара. «Керченский-2» выйдет 7-го числа, то есть до конца этой недели, и точно такой же паром на 21 автомобиль – мы определимся к 5-му числу со сроками его восстановления.
На наш взгляд, Владимир Владимирович, мне кажется, что сейчас пиковая ситуация будет примерно 16–17 июля. Я говорил сегодня с Аксёновым Сергеем Валерьевичем – у него такая же оценка: когда туристический поток нахлынет, потом будет спадать. Поэтому посмотрим, если надо будет, мы задействуем ещё два десантных корабля, с которыми сейчас занимаемся. Такое решение мы приняли. 
В.Путин: Хорошо.
Сергей Валерьевич, Вы нас слышите? Вы на связи, да?
С.Аксёнов: Так точно, Владимир Владимирович, слышу.
В.Путин: Как Вы ситуацию оцениваете?
С.Аксёнов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Всё, о чём Виталий Геннадьевич сказал, мы в контакте с ним регулярно, с коллегами из ФСБ, с губернатором Краснодарского края. Сейчас со стороны Крыма 20 минут ожидание. Виталий Геннадьевич все цифры уже назвал, контактируем. 
Наверное, других способов и инструментов, кроме тех, о которых сегодня Министр доложил, нет объективно, Владимир Владимирович. Понимаем, в приоритете Министерство обороны. Теми мерами, постановкой БДК [больших десантных кораблей], я думаю, мы ещё паромную переправу растянем.
Поэтому в данный момент, Владимир Владимирович, со всеми коллегами в контакте, на связи. Вашего вмешательства не требуется, с людьми работаем с двух сторон. Ожидаем, в августе, понятно, реверс будет – в обратную сторону, с нашей стороны будет такая же пробка на отток. Готовимся, поэтому синхронизируем действия. 
Спасибо Вам за поддержку. Других действий не требуется. 
В.Путин: Хорошо. 
Вениамин Иванович. 
В.Кондратьев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я тоже хочу сказать и [согласиться] с информацией Министра транспорта Российской Федерации Виталия Геннадьевича Савельева: ситуация на подъезде к Крымскому мосту контролируемая. Сегодня к обеду пробка сократилась практически до полутора километров. В очереди около 100–150 легковых автомобилей. Время ожидания проезда через мост составляет от 30 минут до 1 часа. 
Владимир Владимирович, абсолютно верно, здесь такая волнообразная составляющая этих автомобилей, поэтому, конечно, выработать какую-то срединную составляющую сложно. Мы ожидаем, что к выходным количество будет больше, но в сегодняшних условиях безопасность, уже об этом коллеги сказали, превыше всего. Поэтому считаю обоснованными принятые меры безопасности. 
Со своей стороны мы организовали пять пунктов выдачи питьевой воды, за три дня раздали девять тонн воды. Подготовили 32 санитарные точки. Кареты скорой помощи в случае чего там дежурят, также на месте круглосуточно дежурят спасатели, медики, помогают, конечно, и волонтёры. Мы будем следить за ситуацией. При необходимости мы готовы развернуть пункты питания и временного размещения для автотуристов, которые путешествуют с детьми.
Владимир Владимирович, если количество автомобилей будет кратно нарастать, различные ситуации могут быть, я предлагаю, если позволите, применить решения, которые были приняты нами после попытки атаки на Крымский мост. Об этом сейчас Министр транспорта уже сказал. Тогда тоже скопилось большое количество большегрузов на подъездных путях к мосту – их количество составило до двух тысяч грузовых машин, даже, может быть, где-то и больше. 
Тогда на оперативном штабе в рамках переданных Вами полномочий регионам при поддержке прокурора края, начальника ФСБ по краю было принято решение о перераспределении транспортных потоков большегрузов в объезд Краснодарского края по новым территориям России. Мы обеспечили «зелёный коридор» совместно с губернатором Ростовской области, и перед границей нашего края большегрузы начали следовать в Крым через Мариуполь, Бердянск, Мелитополь. А через Керченскую переправу могли уже переправляться только фуры со скоропортящимися товарами и товарами первой необходимости. Это решение было поддержано вице-премьером Маратом Шакирзяновичем Хуснуллиным и Министром транспорта России. Тогда это решение позволило перераспределить транспортные потоки и до сих пор позволяет снять напряжение грузоперевозок в Крым.
Ещё раз хочу подчеркнуть, в случае кратного возрастания скопления легкового транспорта предлагаю использовать этот транспортный коридор также и для легковых автомобилей. То есть информировать автолюбителей о возможности объезда Крымского моста ещё до въезда в Краснодарский край. Думаю, что автотуристам со всей страны будет предметом гордости проехать по новым российским территориям, а для жителей этих территорий также будет важно, что через их территорию едут туристы и отдыхающие со всех регионов страны.
Владимир Владимирович, доклад закончен.
В.Путин: Да, хорошо. Для нас с вами только не будет предметом гордости, если не будут соблюдены меры безопасности для наших граждан, которые направляются на отдых. Поэтому нужно оценить эту ситуацию со всех точек зрения, но, конечно, все возможности использовать, с этим я согласен.
У меня просьба работать слаженно вместе со всеми службами: с региональными службами, федеральными, с транспортным ведомством, с МЧС, МВД. Всё, что возможно сделать для граждан, нужно сделать. Если действительно не избежать больших пробок, то хотя бы помочь им нормально перенести то время, которое они вынужденно тратят на въезд на Крымский полуостров. К этому ещё вернёмся.
Виталий Геннадьевич, мы с Вами будем на постоянной связи. Если нужна какая-то дополнительная помощь с моей стороны, скажите об этом. Хорошо?
В.Савельев: Принято.
В.Путин: Да, договорились.
Другая тема. Два слова попрошу сказать Антона Олеговича Котякова. У нас самый низкий показатель по безработице, и это очень хорошо: 73,4 миллиона человек у нас работает, безработными числятся 2,4 миллиона человек, 3,2 процента – исторический минимум.
Как Вы смотрите на перспективы развития ситуации на рынке труда, Антон Олегович?
А.Котяков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, за последние годы рынок труда серьёзно трансформировался. На фоне санкций и ухода иностранных компаний многие эксперты предрекали рост безработицы в России, но этого не произошло. У нас сегодня уровень безработицы 3,2 процента – это 2,4 миллиона человек, это исторический минимум за последние несколько десятилетий в России.
В целом хочу сказать, что по стране количество занятых граждан за год выросло на 1,5 миллиона человек – сегодня этот показатель 73,4 миллиона, о чём Вы уже сказали, Владимир Владимирович, то есть 1,5 миллиона у нас прирост за один год по числу занятых. 
Безработица сократилась во всех возрастных группах, но что особенно важно, этот показатель снизился и в возрастной группе среди молодых людей. Трудности у соискателей до 25 лет возникают в основном при поиске работы, которую нужно или возможно совмещать с учёбой, либо при выборе первого места работы, трудоустройстве на старте так называемого профессионального пути.
В 2021 году, когда при Вашей поддержке, Владимир Владимирович, была принята долгосрочная программа содействия молодёжной занятости, уровень безработицы среди соискателей в возрасте от 20 до 25 лет составлял свыше 17 процентов, сегодня этот показатель – 11,5 процента.
Снижается и неполная занятость. За год, по данным оперативного мониторинга, более чем втрое снизилась численность работников, которые находятся в простое и режиме неполного рабочего дня. Уменьшается и количество обращений в центры занятости. Мы сегодня фиксируем, что в качестве безработных у нас зарегистрировано 510 тысяч человек, что на четверть меньше, чем было в прошлом году.
Но ситуация по субъектам достаточно разная на сегодняшний день. В 34 регионах нашей страны безработица находится на отметке ниже трёх процентов. При этом в таких субъектах, как Санкт-Петербург или Ямало-Ненецкий автономный округ, безработица сейчас составляет 1,6. При этом есть субъекты, в которых безработица выше десяти процентов. Отмечу четыре из них: это Дагестан, Ингушетия, Северная Осетия – Алания и Чеченская Республика. 
То есть мы видим, что у нас сохраняется серьёзная дифференциация по уровню безработицы между субъектами Российской Федерации. В тех регионах, где безработица остаётся высокой, мы продолжаем реализацию региональных программ по снижению напряжённости на рынке труда.
Что касается спроса на труд, то на сегодняшний день количество предложений на портале «Работа в России» уже превысило отметку один миллион 860 тысяч вакансий, и мы видим, что каждое третье предложение по вакансиям относится именно к отрасли промышленности.
Нельзя не отметить, Владимир Владимирович, своевременность модернизации служб занятости, которая ведётся в рамках национального проекта «Демография». На сегодняшний день полностью оцифрованы имеющиеся вакансии и резюме, а также внутренние процессы служб занятости. Мы видим, что у нас введены единые стандарты адресной работы. К концу 2023 года мы уже переобучим специалистов центров занятости – около 16 тысяч человек. Именно такие подготовленные сотрудники на протяжении минувшего года вместе с кадровыми службами промышленных предприятий проводили массовые отборы и точечный найм. 
Координация этой работы ведётся и велась межведомственной рабочей группой под председательством Татьяны Алексеевны Голиковой. Буквально в ручном режиме рассматривались вопросы кадрового обеспечения более 200 крупнейших промышленных предприятий, в том числе и предприятий, относящихся к оборонно-промышленному комплексу. 
В процессе этой работы мы совершенствовали в том числе и инструментарии центров занятости. По национальному проекту «Демография» сейчас действует программа переобучения по востребованным на локальных рынках труда направлениям. Принять в ней участие могут безработные граждане, женщины, которые ухаживают за детьми дошкольного возраста, ветераны специальной военной операции и другие категории. 
Получить новые знания достаточно просто: необходимо подать заявку на портал «Работа в России». После этого сотрудники службы занятости пригласят человека на собеседование и помогут подобрать оптимальный курс. Обучение на сегодняшний день длится от трёх недель до трёх месяцев. На данный момент доступно свыше девяти тысяч таких программ, причём программы различаются не только по направлениям – они ещё отличаются по уровню стартовых знаний. Основной акцент с учётом текущего дефицита на рынке труда мы делаем на рабочие специальности.
Перед началом учёбы соискатель заключает договор с будущим работодателем о гарантированном найме на работу после успешного завершения обучения. За счёт этого инструмента мы сегодня имеем уровень трудоустройства после курсов свыше 80 процентов от соискателей. До конца этого года новые знания у нас получат более 140 тысяч человек, в том числе это и жители новых субъектов Российской Федерации. На сегодняшний день 13 тысяч участников программы уже вышли на работу, трудоустроены в рамках этой программы. 
Отдельная программа переобучения действует для предприятий оборонно-промышленного комплекса. Такие компании могут переобучать своих сотрудников или соискателей, которые заключили ученический договор, за счёт средств федерального бюджета. Мы сегодня уже имеем заключённых договоров на переобучение четырёх тысяч человек. 
Предусмотрена поддержка и тем компаниям, которые сами готовы доучивать работника через наставничество. Это в основном программы, связанные с субсидированием найма. Такой субсидией могут воспользоваться при приёме на работу молодых кандидатов, ветеранов специальной военной операции и ряда других соискателей, которые встали на учёт в центре занятости.
При их трудоустройстве компания имеет возможность получить до трёх минимальных размеров оплаты труда с районными коэффициентами и со страховыми взносами, то есть в среднем по России это порядка 60 тысяч рублей за одного нанятого сотрудника. Средства в данном случае компания имеет возможность направить на оплату труда наставника либо на так называемые программы адаптации для нового сотрудника на предприятии. В этом году такой поддержкой смогут воспользоваться 53 тысячи соискателей. На данный момент в рамках этой программы уже трудоустроено порядка 20 тысяч человек.
Важный вопрос, Владимир Владимирович, – это ещё и содействие трудовой мобильности. Во всех центрах занятости доступна услуга содействия в переезде. Гражданам, которые не могут найти работу в своём регионе и готовы переехать, помогают трудоустраиваться в другом субъекте. Это своего рода гарантированная, проверенная вакансия, которую предлагают центры занятости. За первый квартал [2023 года] такой возможностью воспользовались более 1300 человек. 
Кроме того, действуют и региональные программы повышения трудовой мобильности, которые предусматривают выплату компенсации человеку от 225 тысяч до одного миллиона рублей при переезде на Дальний Восток. Понятно, что этот инструмент точечный, такой поддержкой в этом году планируется охватить свыше 1400 человек, но в рамках этой программы мы продолжаем вести такую целевую работу по этому блоку.
Этой весной заработала ещё одна программа – программа «Мобильность 2.0», она ориентирована у нас в основном на предприятия оборонно-промышленного комплекса. Здесь основной акцент сделан на тех сотрудниках, которых предприятия перевозят из других регионов либо муниципалитетов, которые расположены в 50-километровой и более зоне от предприятия. Компания имеет возможность получить компенсацию затрат на переезд сотрудников, средний размер такой поддержки сейчас составляет порядка 260 тысяч рублей.
В условиях дефицита специалистов рабочих профессий мы рассчитываем, что реализация программы «Профессионалитет», которая сейчас ведётся Министерством просвещения совместно с предприятиями, совместно с Министерством труда, уже в ближайшее время обеспечит [рынок] молодыми специалистами, которые по итогам текущего года выпуска выйдут на существующие предприятия по существующим вакансиям.
Кроме того, с сентября совместно с коллегами из Минпросвета и Минобрнауки мы запускаем сервис стажировки и практики на портале «Работа в России», который позволит предприятиям формировать кадровый резерв из числа уже обучающихся ребят.
Отдельное внимание хотел бы уделить трудоустройству в новых регионах. В ЛНР, ДНР, в Херсонской и Запорожской областях сегодня работают уже 78 центров занятости. С начала года в них обратились свыше 51 тысячи человек, и 42 тысячи граждан на сегодняшний день уже трудоустроены. Из них почти 16 тысяч – это люди, которые вышли на постоянное место работы, и 26 тысяч заняты в рамках организации программ временных работ. 
Также делаем акцент на трудоустройстве граждан, которые находятся в пунктах временного размещения. В ПВР открыты на сегодняшний день 1330 консультационных пункта, которые помогают гражданам, готовым приступить к работе, в трудоустройстве. Мы сейчас уже собрали специальный банк вакансий, где аккумулированы предложения девяти тысяч компаний.
В решении проблемы рынка труда важную роль играет информирование, и поэтому в этом году впервые мы провели Всероссийскую ярмарку трудоустройства «Работа России. Время возможностей». Это мероприятие стало площадкой для быстрого подбора работы и кадров, а тем, кто сейчас не ищет работу, она помогла познакомиться с запросами работодателей, наметить для себя пути для профессионального развития и выбора профессии.
Ярмарка проходила в два этапа. Первый этап был региональным, он проходил в апреле. В нём принимали участие более 420 тысяч человек и 14 тысяч работодателей. По итогам первого этапа было трудоустроено 49 тысяч человек.
23 июня был проведён второй этап, федеральный этап, ярмарки трудоустройства. В нём участвовали уже более 430 тысяч человек и 18 тысяч работодателей. Уже на 30 июня на работу вышли более 12,5 тысячи работников, которые участвовали в ярмарке, в том числе 532 человека трудоустроено в новых субъектах Российской Федерации.
С учётом сроков трудоустройства более точные данные об итогах ярмарки вакансий мы сможем предоставить ближе к сентябрю, потому что порядка 60 дней занимает процесс трудоустройства.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Сегодня у нас сформировался ярко выраженный рынок труда соискателей. Мы чётко видим, что запрос на кадры у нас на сегодняшний день превышает то количество граждан, которые ищут работу, и в ближайшее время мы не планируем никаких изменений на рынке труда с точки зрения всплеска безработицы. Наоборот, безработица будет находиться на этих низких отметках, постепенно снижаться, а мы в свою очередь сконцентрируем свои усилия на удовлетворении потребностей промышленных предприятий в подборе квалифицированных кадров. 
Доклад окончен. Спасибо. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Не нужно говорить о том, насколько важным индикатором является состояние рынка труда и для экономики, и для социальной сферы, поэтому прошу так же настойчиво по всем этим направлениям, о которых Вы сейчас сказали, продолжать работать.
У нас прозвенел уже выпускной звонок, выпускники окончили школы. В основном все ушли на каникулы, преподаватели школ в отпуск уходят. Не везде, наверное, и не все, но тем не менее мы понимаем, что летний период – как раз тот период, когда наиболее интенсивно происходят капитальные ремонты школ, хотя эти работы идут круглый год. В порядке софинансирования из федерального бюджета выделяются приличные деньги, по-моему, 67 миллиардов рублей.
Как организована эта работа сейчас, Сергей Сергеевич?
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович!
По Вашему поручению мы продолжаем совместно с Министерством строительства, партией «Единая Россия» реализацию масштабной и очень значимой программы капитального ремонта школ. При этом кроме ремонта ещё и оснащаем школы современными средствами обучения, воспитания, по сути, проводим комплексную модернизацию школьных систем образования. Именно так мы и назвали эту программу.
Кроме того, регионы принимают на себя дополнительные встречные обязательства. Речь идёт об антитеррористической защищённости отремонтированных объектов, обновлении фонда учебников, переподготовке кадров. При этом сами школьники, их родители и учителя непосредственно участвуют в приёмке проведённых работ, их голос имеет определяющее значение. Это им решать, какой быть родной школе. 
В результате благодаря этой программе у нас всё больше глубоко обновлённых, модернизированных школ с новым качеством образовательных пространств, удобных, комфортных для детей и педагогов. 
Средства на реализацию программы, как Вы уже сказали, Владимир Владимирович, в нужном объёме предусмотрены. В федеральном бюджете с 2022 года ежегодно выделяется 67 миллиардов рублей. В прошлом году в регионах за счёт средств федерального бюджета было отремонтировано 1298 школ – это 100 процентов от плана, и он выполнен полностью. 
Кроме того, по итогам прошедшего года в рамках программы в 365 школьных зданиях работы проведены за счёт региональных бюджетов, причём многие такие объекты вводились опережающими темпами. В сумме по результатам 2022 года в рамках программы было отремонтировано 1663 здания.
В.Путин: Сергей Сергеевич, в этом году до конца года сколько мы должны отремонтировать?
С.Кравцов: Владимир Владимирович, в этом году 1760 зданий, из них 230 – за счёт региональных средств. То есть это достаточно масштабная программа, в этом году всё на особом контроле. Мы максимально будем делать всё, чтобы к 1 сентября все школы открылись. 
Что касается географического охвата. Программа имеет действительно огромный всероссийский масштаб. Просто для примера: из уже завершённых, отремонтированных школ самая южная находится на границе с Азербайджаном, в Ахтынском районе Республики Дагестан, самая северная – в городе Заозёрске Мурманской области, у побережья Баренцева моря, самая западная – в посёлке Славянское в Калининградской области, а самая восточная – в городе Вилючинске Камчатского края. 
И ещё для статистики: самая крупная из отремонтированных школ, на 2640 мест, расположена в Пскове, а самые небольшие, где учатся 10–15 детей, в Тульской, Костромской областях и в Республике Дагестан. То есть и большие, и малые школы охвачены программой.
В.Путин: Я понял, Сергей Сергеевич. До конца года справимся с теми задачами, которые стоят? 1760 школ Вы назвали.
С.Кравцов: Да, Владимир Владимирович, никакие здесь санкции, никакие ограничения нам не мешают – мы идём в плановом режиме, и все задачи, все поручения будут выполнены в срок.
В.Путин: Спасибо. Достаточно.
С.Кравцов: Да, всё сделаем.
В.Путин: Самое главное, чтобы сделали то, что наметили.
С.Кравцов: Есть.
В.Путин: Сейчас только, – вы, наверное, обратили внимание, – была встреча с главами государств Шанхайской организации сотрудничества. Один из вопросов, который обсуждали, – это гуманитарные вопросы, в том числе сотрудничество в области спорта. 
Дмитрий Николаевич, я знаю, что у вас намечена целая большая программа, в том числе с нашими коллегами из СНГ, ШОС и БРИКС.
Д.Чернышенко: Совершенно верно. Было Ваше поручение.
В.Путин: Что планируется, Дмитрий Николаевич, в ближайшее время?
Д.Чернышенко: Было Ваше поручение по сохранению соревновательной практики для спорта высших достижений. В связи с этим Министерство спорта, для того чтобы преодолеть ту блокаду, которую традиционные международные федерации нам устроили, конечно, ищет новые рынки и новые взаимодействия. Страны БРИКС и ШОС, Азиатский регион как раз идут нам навстречу. С ними мы организуем международные соревнования. 
Я хотел сказать, что этот год у нас юбилейный: у нас 100-летие образования органов управления в сфере спорта. По всей стране сейчас проводятся приуроченные к этой дате массовые спортивные мероприятия. В субъектах чествуют наших выдающихся спортсменов-земляков. 
Конечно, такое пристальное внимание к спорту окажет влияние на его популяризацию и достижение показателя, который Вы нам поставили: чтобы 70 процентов граждан регулярно занимались физической культурой и спортом к 2030 году. Хочу доложить, что всё идёт по плану. Сегодня уже 53 процента населения вовлечено в занятия спортом – это порядка 70 миллионов. В числе наших лучших регионов – Вологодская, Белгородская, Воронежская области, Республика Карелия и Приморский край.
Владимир Владимирович, помните, мы с Михаилом Владимировичем докладывали Вам в координационном центре Правительства, когда показывали информационные системы госуправления на основе данных. Тогда я Вам показывал, из каких компонентов складывается показатель систематически занимающихся спортом. Туда входили дети, студенты, сотрудники разных предприятий, ведомств и других категорий граждан. 
Так вот, по каким-то категориям мы практически близки к максимуму занимающихся. Например, дети и молодёжь – 38 миллионов, почти 89 процентов, почти все они регулярно занимаются физкультурой, спортом. Основной потенциал развития, чтобы достичь этих 70 процентов, мы видим как раз в тех наших гражданах, кто самостоятельно занимается спортом, в том числе и в фитнес-клубах. Здесь мы обеспечиваем много разных инструментов: и популяризацию, и создание прежде всего, конечно, инфраструктуры и условий для развития бизнеса культурно-оздоровительных услуг.
Так, в прошлом году для граждан была организована 391 тысяча массовых мероприятий, в этом году не меньше пройдёт. В системе ГТО, которая по Вашему поручению была создана, зарегистрировано более 20 миллионов человек. Почти восемь миллионов из них сдали нормативы, получили значки отличия. Динамика очень положительная: если в 2020 году к ГТО присоединилось 900 тысяч человек, то в 2022 году это уже 1,7 миллиона человек.
В.Путин: Знаю, что в рамках БРИКС какие-то соревнования вы планировали, там ШОС и СНГ? Не помните?
Д.Чернышенко: Совершенно верно, да.
Прежде всего для того, чтобы, как я сказал, преодолеть те несправедливые отборы у нас соревнований, прежде всего вспомним, конечно, универсиаду, которая должна была в Екатеринбурге пройти. 
К нам в августе с участием вузов около 70 университетских команд из стран БРИКС, ШОС, СНГ приедут, для того чтобы в университетском спорте принять участие примерно на таком же уровне, как если бы это было и в универсиаде. Мы ожидаем около трёх тысяч атлетов и, конечно, видим интерес к этому виду спорта.
Я бы ещё хотел тогда в этой связи вспомнить про отдельное Ваше поручение по подготовке и проведению первого в истории и вообще в мире мультиспортивного турнира «Игры будущего», который пройдёт в Казани в 2024 году. 
У нас уже в тестовых соревнованиях приняли участие спортсмены из 15 стран. Сегодня уже в 35 субъектах нашей страны созданы региональные федерации по фиджитал-спорту. Там всё идёт очень хорошо, потому что у нас в стране более десяти миллионов граждан, которые занимаются регулярно киберспортом, и наша задача как раз их вытащить из-за компьютера, чтобы они ещё и гармонично были развиты в традиционных видах спорта. Конечно, такое мероприятие, куда более ста стран приедут, будет повышать и мотивировать их заниматься реальным видом спорта.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71581