
Встреча с Министром культуры Ольгой Любимовой


2023-07-05 14:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с главой Министерства культуры Ольгой Любимовой. Обсуждалась, в частности, реализация реставрационных проектов в ряде субъектов Федерации, а также работа ведомства с новыми регионами. 

В.Путин: Ольга Борисовна, вопросов, я знаю, у Вас много, как всегда. Пожалуйста.
О.Любимова: Я хотела начать с наших крупных проектов, Владимир Владимирович, которые завершились либо совсем недавно, либо мы готовимся к завершению, – это наша реставрационная отрасль. 
Один из долгожданных проектов для всей отрасли: в Ленинградской области открылся крупный Международный центр реставрации – большой долгожданный объект на 10 тысяч квадратных метров. Мы успели закупить всю новейшую аппаратуру и технику. Очень важно, чтобы люди, которые воссоздают порой буквально из пепла, совершенно фантастически спасают наши шедевры, имели возможность в замечательных условиях трудиться. Там будем и дообразовывать, и конференции проводить.
Большой проект…
В.Путин: Где это?
О.Любимова: Это в Ленинградской области, недалеко от Гатчины. Как раз у нас там будет вся наша Ленинградская область, но и не только: конечно, мы планируем, что молодых специалистов мы будем привозить со всей страны, чтобы они и учились там, и получали доступ к этой технике.
В.Путин: Очень интересно.
О.Любимова: Поэтому они на самом деле очень ждут Вас в гости. 
В.Путин: Мне было бы интересно посмотреть, конечно.
О.Любимова: И недалеко, в Выборге, открылся парк «Монрепо», который тоже достаточно долго реставрировался, все работы завершены.
Это очень красивый парковый ансамбль в Ленинградской области, который действительно теперь возможно всем посетить, и разного рода экскурсионные программы вместе с восстановленными объектами. Так что ещё один объект открыт.
Ещё один замечательный наш музей в Великом Новгороде – наш кремль, его большая музейная часть, музей «Витославлицы», тоже очень любимый местными жителями, и будет большой подарок для туристов. 24 объекта, это деревянное зодчество. Сам по себе и очень красивый музей, и очень большие программы, связанные и с праздничными событиями: и детские, и семейные.
Два больших музейных квартала – это Псков и Тула. Псков только запускается. Тула уже работает вовсю: в Туле у нас осталось ещё несколько объектов, мы полностью завершим в 2025 году. Музейный квартал в Пскове уже завершили. В Туле в прошлом году было 800 тысяч человек, и в этом году будем биться за первый миллион людей в год, побывавших в наших филиалах музеев.
В.Путин: 10 миллиардов стоило?
О.Любимова: Стоило 10 миллиардов, абсолютно верно, и там уже открыты филиалы государственного исторического музея «Куликово поле», и Поленова, и Ясной Поляны. И впереди – театральный Бахрушинский музей и Политехнический музей, филиал, и Музей имени Андрея Рублёва с иконописью. Такие большие события – сейчас уже с большим удовольствием трудятся и музейные команды, которые получают новые площадки. 
И плюс это очень разнообразно, ведь это была простая улица Металлистов, на которой фактически вечно стояли «пробки» и стояли – измученные и в ужасном состоянии фасады – местные уникальные объекты культурного наследия. А теперь это филиал Государственного Исторического музея. Например, на выставку Фаберже можно туда приехать всей семьей просто из Москвы, посмотреть. 
Ещё к одному открытию готовимся – это Фабрика-кухня, это филиал Третьяковской галереи. Фантастический объект культурного наследия сам по себе, где молодая команда готовится к очень серьёзной и разноформатной деятельности.
В.Путин: Это в Самаре?
О.Любимова: Да, в Самаре. И очень важно, что там будет не только серьёзная выставочная деятельность – там будет крупный молодёжный центр с лекциями, со всей дополнительной образовательной программой, много детских кружков. Понятно, что это всегда очень важно для местных жителей – помимо туристов, – чтобы ещё большим событием это стало и для самарцев, для возможности проводить там много времени, общаться, получать дополнительные знания. 
В 2024 году у нас 500-летие Новодевичьего монастыря в Москве – 36 объектов: сейчас 24 уже готовы, будут готовы 36. Надеюсь, что эта наша общая долгая кропотливая и даже многострадальная работа будет завершена.
В.Путин: Почему?
О.Любимова: Там были сложности в самом начале. Помните, там горела колокольня, там были большие проблемы с подрядчиком. И вот сейчас, слава богу, хорошие и очень ответственные реставраторы, очень довольна настоятельница.
В.Путин: Тоже дорогая работа – почти девять миллиардов, да?
О.Любимова: Совершенно верно. Да, это большой наш объект.
И заканчивая, конечно, празднование юбилея благоверного князя Александра Невского, хочется сказать об огромном Александро-Невском соборе в Челябинске, который на одну тысячу квадратных метров. Большой, очень красивый храм, который открыт для челябинцев после большой реставрации. Это тоже, конечно, стало большим праздником.
Помимо каких-то культурных событий и мероприятий, которые проводятся, для нас, конечно, очень важно, что в такие юбилейные даты проходят такие большие прорывы и в реставрационной отрасли. В этой связи не могу не упомянуть Александро-Невскую лавру. На данный момент, что очень важно для нас, ведутся реставрационные работы, которые завершатся в конце 2024 года. 
Следующий слайд – о наших международных конкурсах и фестивалях. Не скрою, год назад, когда появился сам термин «отмена культуры», первое, о чём мы подумали, – [Международный] конкурс имени П.И.Чайковского. Это такая музыкальная олимпиада, это невероятное, важнейшее испытание в жизни настоящих первых музыкантов этого мира. Когда в этом году мы объявили конкурс, не скрою, мы с волнением и огромным интересом следили, какое будет количество заявок. 742 заявки и 41 страна: это музыканты из США, Японии, Швеции, Швейцарии, Италии, Испании, Германии, Южной Кореи.
В.Путин: Люди мира вне политики.
О.Любимова: Это лишний раз доказывает, что это абсолютно так.
Нам особенно важно: была замечательная инициатива Андрея Никитина, губернатора Новгородской области, в год 150-летия Сергея Васильевича Рахманинова он предложил, чтобы в Великом Новгороде в память о Сергее Васильевиче был свой конкурс для совсем юных, начинающих музыкантов, то есть это только те, которые мечтают со временем попасть на конкурс Чайковского. 
В этом году первый раз выступали в Великом Новгороде, Денис Леонидович Мацуев руководил этим процессом. И тоже из нескольких стран 120 детей приехали, замечательно выступили.
И третье: не могу не упомянуть нашу цирковую отрасль в связи с нашей международной деятельностью, потому что в мире существует конкурс в Монте-Карло, ему 45 лет, куда годами приезжали наши замечательные артисты и в самых разных дисциплинах получали высшие награды высших категорий.
Также год назад им сказали в Монте-Карло, что России нельзя участвовать в этом конкурсе, и через два часа мы объявили, что у нас будет свой конкурс. Он будет в цирке Чинизелли в Петербурге, и он будет в сентябре, когда можно будет собрать огромное количество детей. Билеты уже сейчас невозможно купить. 
В.Путин: В сентябре будет, да?
О.Любимова: Да, в середине сентября. Больше 20 стран. И для нас это было очень важно, потому что нет недружественных зрителей, для арены не существует недружественных артистов. И когда они все выходят со всеми флагами и во всех номинациях присутствуют, это тоже очень важно.
Есть отдельное направление, новое для работы Министерства культуры, – это наша работа с новыми регионами. И тут нам в помощь – наш опыт в работе в национальном проекте «Культура», наши строчки и наш опыт работы с регионами, востребованность этих направлений очень пригодились. Поэтому происходит перезагрузка и библиотек, и театрально-концертных учреждений: и музеев, и виртуальных залов, и домов культуры, – меняем оборудование, помогаем, обсуждаем.
Когда начинался национальный проект «Культура», все говорили: а что такое автоклубы? Это же как 1960-е годы XX века… Это такая важная строчка оказалась, потому что эти автоклубы сначала спасли нас в ковид, они приезжали и давали возможность собрать людей на улице, и сейчас – там, где трудно ещё помочь инфраструктурно, мы можем просто приехать и согреть людей праздником, выступлением.
Наши агитбригады – ещё одна наша работа, нашего «Росконцерта» и Министерства обороны. Где-то приехать в регионы, а где-то приехать в госпиталь, а где-то приехать в центры реабилитации, поддержать ребят, встретиться – там, где Министерство обороны разрешает нам приехать, где мы не будем мешать, и в том количестве, где мы могли бы помочь и выступить.
И я хочу сказать о ещё очень важном для нас моменте – очереди из желающих выступить и поехать. Мы постоянно принимаем заявки от людей в самых разных жанрах и самого разного возраста, которые хотят тоже поучаствовать, и тем, что любят и умеют, помочь как-то поддержать и новые регионы, и наших бойцов.
В.Путин: Это очень важно. Не менее важно восстанавливать саму материальную базу. Я уже говорил. К сожалению, я не имел возможности посмотреть социальные объекты, когда был в Херсонской области, в Луганской [Народной Республике]. Но было видно, что там, где нет боевых действий, где более или менее стабильно, всё чистенько, убрано. Но конечно, сами учреждения – из машины много не увидишь, из вертолёта, – сами учреждения, я знаю, нуждаются в поддержке, в реставрации, в восстановлении на современном уровне – так, как у нас во многих местах делается в России.
О.Любимова: Для нас очень дорого, что есть такая возможность. Вы знаете, в музеях, в библиотеках: каждый федеральный музей становится шефом новых регионов, у 995 библиотек там – шесть федеральных библиотек, которые полностью им помогают. Первые 540 тысяч новых книг… 
В первую очередь мы всегда советуемся с моими коллегами – министрами, с руководителями регионов, что лучше, вместе посмотреть, проанализировать. Очень нужна детская литература, очень нужна литература для школьной программы, потому что дают задание: прийти, взять книжку в библиотеке и почитать дополнительно какую-то литературу. 
Ну и, конечно, что для нас всех очень важно, мы тоже с нашими вновь обретёнными коллегами проговариваем, что мы все учимся, давайте учиться вместе. Это наша постоянная работа по дополнительному образованию. 
В.Путин: Набор этих учреждений, которые подлежат восстановлению, реставрации, у Вас уже есть, да?
О.Любимова: Полностью есть план. Например, 14 библиотек в этом году, 15 театральных учреждений, 11 музеев, 10 виртуальных залов и 40 домов культуры – это то, что на этот год уже будет. 
Потом у нас есть, конечно, наша работа по кинотеатрам. Кинотеатров до февраля 2022 года на Донбассе было два. Сейчас их уже 21, и они уже работают. Ребята смотрят то же самое, что и мы. Мы обсуждаем, кому понравился «Чебурашка», кто ждёт вторую часть. Ровно те же вопросы, которые дети задают в остальных регионах, они задают моим коллегам и в новых регионах. И до конца года ещё 28 кинотеатров. То есть это будет такая сеть кинотеатров, которая уже к декабрю будет работать.
Параллельно, конечно, что нам тоже очень важно: помимо того проката, который сейчас существует, есть ещё запрос на наши золотые коллекции. И тут Госфильмофонд, наши студии, и «Мосфильм», и «Ленфильм» – все представляют уже оцифрованное, сделанное в великолепном качестве, современное, но наше общее старое советское кино, которое можно прийти посмотреть всей семьёй. 
И в каких-то местах мы это делаем: например, в Шахтёрске у нас есть колледж кино и телевидения, там была небольшая просмотровая – мы там делаем большой кинотеатр. К сентябрю детям его откроем, а во второй половине дня весь город может приходить. Это сочетание, когда и учиться дети могут, и … ВГИК очень сильно поможет и помогает уже на самом деле. 
И небольшой музей вместе с Музеем кино и Госфильмофондом откроем, чтобы это стало таким общим пространством, чтобы все могли приходить. Там не было кинотеатра никогда. 
Это, конечно, такие вещи, которые очень важны и для новых регионов, и, конечно, для нашей отрасли в целом.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71585