
Встреча с губернатором Ставропольского края Владимиром Владимировым


2023-07-06 13:50:00

Москва, Кремль

Президент провёл рабочую встречу с губернатором Ставропольского края Владимиром Владимировым. Обсуждались социально-экономические показатели региона, в том числе реализация инвестиционных проектов, ситуация в сельском хозяйстве и здравоохранении, а также меры поддержки участников СВО и их семей.

В.Путин: Владимир Владимирович, посмотрел по основным показателям: у вас всё стабильно, устойчиво, промышленное производство растёт.
В.Владимиров: Владимир Владимирович, здесь спасибо огромное за поддержку.
В.Путин: Я уже не говорю про сельское хозяйство: в разы выше, чем в среднем по России. У вас 36 процентов рост за предыдущие два года. Это очень солидно, очень значимо.
В.Владимиров: Это Минсельхоз, это не моя заслуга.
В.Путин: Общая.
В.Владимиров: Хотите скажу, как получилось?
В.Путин: Пожалуйста.
В.Владимиров: Когда началась специальная военная операция, у нас, помните, подняли ключевую ставку до 20 процентов, – нам Минсельхоз просто так за два месяца «выгрузил» 51 миллиард на компенсацию ключевой ставки.
То есть мы вошли в весенне-полевые работы и в сложную ситуацию по закупке всех необходимых семян, удобрений – нас же сразу стали «резать» по всем вопросам. Они нам дали льготные кредиты, мы быстро всё купили и только поэтому не сорвали вообще ничего, а ещё и больше дали, чем даже сами ожидали. Поэтому тут Дмитрию Николаевичу [Патрушеву] надо спасибо сказать.
Я понимаю, это наша зерновая пошлина, которая ушла на это, но тем не менее это нам очень сильно помогло. Здесь 100 процентов Минсельхоз отработал. Там в дни решался вопрос, вот в дни они его решили. Это потрясающе.
В.Путин: Очень хорошо. А что по инвестициям? 
В.Владимиров: Здесь нас очень выручает Михаил Владимирович [Мишустин]. В 2021 году он нас собрал и сказал: вы, Северный Кавказ, в сложной ситуации находитесь и по зарплатам, и по объёмам производства. И каждый регион представил пять прорывных проектов.
У меня пять прорывных проектов. Это сельское хозяйство. Это туристический кластер. Мы развиваем большой логистический кластер в городе Невинномысске, он тоже вошёл.
Владимир Владимирович, сегодня, получается, уже 700 мегаватт ветряной генерации, а будет 940 мегаватт в Ставропольском крае. Мы самые крупные производители ветрогенерации в России. Поэтому этот проект вошёл.
Для чего всё это делается? К 2030 году мы должны выйти на средние показатели по России по заработной плате, по валовому региональному продукту на душу населения. То есть эти два показателя мы должны «вытащить».
Пять прорывных проектов – 707 миллиардов. Я должен создать 30 тысяч рабочих мест. Фактически за эти два года – 2021–2022 годы – мы создали 3,5 тысячи рабочих мест, 123 миллиарда инвестиций под эти прорывные проекты. Пока что всё получается.
То есть мы здесь [хорошо] идём, и этому очень помогают инвестиции. Под это, соответственно, мне уже дали, опять-таки спасибо Вам, ИБК [инфраструктурный бюджетный кредит] – 17,04 – замещение бюджетных кредитов инвестициями. Мне дали 11,5 миллиарда, и мы уже сегодня их направляем.
Поэтому я уверен, что 2023 год будет уже совсем другим, потому что мы сделали такой серьёзный задел в 2022 году.
В.Путин: Хорошо.
У вас стройка подрастает, аварийного жилья меньше, чем в среднем по стране. Но беспокоит сокращение численности основного населения. И природа хорошая, и тепло, и показатели роста экономики хорошие по основным направлениям.
В.Владимиров: Есть проблема по рождаемости. В допандемийный период у нас рождаемость была 32 тысячи, 32 700, самый лучший [показатель], пик был в 2018 году. В пандемию мы скатились до 26 [тысяч]. За пандемию у нас 249 тысяч заболело в крае.
В.Путин: Это серьёзный скачок.
В.Владимиров: Да. И семь тысяч человек, умерших от коронавирусной инфекции.
В.Путин: Вы знаете, есть конкретные вещи, на которые нужно обратить внимание: это количество врачей скорой помощи – меньше, чем в среднем по стране. Это вопрос, который требует уже Вашего внимания.
В.Владимиров: Владимир Владимирович, честно – это очень правильное замечание, потому что, когда реформу проводили, уже тогда создали четыре крупных центра скорой помощи, то есть, грубо говоря, не стали бригадами расходиться. Мы сейчас это «растаскиваем» по территориям, потому что невозможно на скорой помощи [проехать] за 70 километров, особенно коронавирус это показал: у нас катастрофично не хватало скорых, мы весь свой транспорт дали на скорую.
Точно будем наращивать количество людей на скорой помощи. Уже сегодня два новых центра образовано. Здесь национальный проект «Здравоохранение» очень сильно помогает.
В.Путин: Нужно обязательно вписаться во все аспекты этой программы. 
В.Владимиров: Только в рамках национальных проектов.
В.Путин: Есть ещё один проект – это строительство и реновация школ. Надо, конечно, на это обратить внимание – чего вы там запускаете? 63 процента в неудовлетворительном состоянии. Запускать нельзя.
В.Владимиров: У нас сегодня в неудовлетворительном состоянии находится 51 школа. Когда по Вашему поручению программа начала работать, вся 51 школа у меня вошла в капитальный ремонт. Спасибо, что Вы её продлили. Если всё, дай бог, получится, мы предполагаем, что к 2026 году точно отремонтируем 131 школу. Сейчас уже у Сергея Сергеевича Кравцова мы находимся в заявке.
В.Путин: Я почему обратил на это внимание. Ведь из этого жизнь людей складывается: образование детей, медицина и так далее. Надо сделать так, чтобы регион был привлекательный. Он же такой шикарный, красивый регион.
В.Владимиров: Смотрите, Владимир Владимирович, за прошлый год по первичному звену здравоохранения 71 [отремонтировано] и 24 [построено] – 95 объектов. А всего объектов здравоохранения – поликлиник – 341. То есть в 2018 году, когда Вы принимали решение по первичному звену здравоохранения, когда были в Калининграде, по программе, мы вошли и фактически около 4,5 миллиарда в год на это направляем.
Скорую помощь мы обновили полностью практически. Школы сегодня [обновляем]. Программа комплексного развития сельских территорий, клубы – мы участвуем во всех программах.
Я доложу, есть у меня проблема, потому что есть невыполнение капитальных вложений. Марат Шакирзянович [Хуснуллин] меня всегда за это справедливо ругает, но мы здесь над этим очень серьёзно работаем.
В.Путин: Критикует.
В.Владимиров: Ругает. Уже не критикует, к сожалению.
В.Путин: Хорошо. Давайте по социально-экономической ситуации в целом.
В.Владимиров: Если в целом, Владимир Владимирович, конечно же, специальная военная операция отложилась. Плюс по Вашему поручению мы закреплены за территориями в Луганской Народной Республике.
26 числа у меня ушли первые ребята, погибли. 5 марта [2022 года] мы приняли свой закон Ставропольского края о помощи военнослужащим.
Первое, что мы начали делать: всё, что касается погребения, мы взяли на себя, всё. Выделили отдельные места. Это всё – задача Ставропольского края.
Выплаты погибшим – три миллиона в семью сразу отдаём. Если парня ранили не тяжело – 500 тысяч, если с увечьями, то миллион. Если награждён государственной наградой, то миллион платим.
За прошлый год 3,8 миллиарда направил только на поддержку семей военнослужащих и работу с семьями военнослужащих. Я не говорю про крыши, про тёплую воду, про устройство в детский садик, про то, чтобы питание бесплатное было и так далее.
Здесь же потом встали вопросы помощи по мобилизации – 683 миллиона направили.
В.Путин: Здесь жадничать не нужно, надо помогать семьям.
В.Владимиров: Всё, полностью. Я на 12 тысяч человек укомплектовал полностью, то есть зима – лето: палатка, каремат, бронежилет, каска, берцы, то есть полностью человек укомплектован. У меня 407 человек есть в батальоне «Ставрополье», мы их комплектуем всем полностью, они у нас тренировались даже, я к ним приезжал.
Поэтому здесь 2022 год полностью закрыли. В 2023 году сохранил все эти выплаты, но появилась другая проблема: ребята ушли, жёны стали рожать. Роженицам единовременные выплаты назначил.
В.Путин: Это не проблема, это счастье.
В.Владимиров: Мне комполка набирает: слушайте, жена родила, куда-то её как-то надо пристраивать. Когда к ней приехал, понял, что надо дать единовременную выплату. Дали единовременную выплату спокойно. Потом в школах питание бесплатное. Ребята поступают в институт. Приняли свой закон, полностью оплачиваем обучение в любом институте до 200 тысяч.
В.Путин: Дети участников СВО, да?
В.Владимиров: Да, все дети участников СВО. Если, не дай бог, какая-то ситуация произошла, пускай ребята будут уверены, что мы их точно не подведём.
И дополнительно к этому обнулили налоги по ним в этом году.
Если говорить про территорию Луганска: приехали, посмотрели. Владимир Владимирович, что самое страшное? Сказать, что разруха, – это ничего не сказать. Я работал на Севере, где только не работал, и такой разрухи я не видел нигде.
Я с людьми начал разговаривать…
В.Путин: А что на Вас такое впечатление произвело? 
В.Владимиров: Владимир Владимирович, да разруха: стоит парта, за которой уже я не учился. Помните, наши детские фильмы показывали, вот так открывается…
В.Путин: Да.
В.Владимиров: Я уже за такой партой не учился, а у них такие парты, и парта держится за счёт краски.
В больницу зашли: ни медикаментов, ни оборудования, ничего. Люди нормальные. Ничего нету. Купили больнице, купили школе. Взяли на себя 57 объектов, 3,8 миллиарда рублей потратили из своего бюджета. Мы там сделали объекты, дороги, школы. Конечно, люди благодарны, и когда референдум был, они свою благодарность показали. 
Но самое главное, что мы сделали, – у меня есть свой институт переподготовки кадров, учителей. Я всех учителей той территории, за которой я закреплён, забрал себе и по неделе поучил в Ставропольском крае. Они совсем по-другому на образование смотрели. Сейчас они участвуют у нас в «Зарницах»…
В.Путин: Провели переподготовку, да?
В.Владимиров: Да, переподготовку. Понятно, что учебники купили, 1 сентября полностью подготовили. 
Но самое тяжёлое, что хотел сказать, что это всё случилось не в результате войны, оказывается.
В.Путин: Конечно.
В.Владимиров: 30 лет им никто ни копейки не давал, то есть их 30 лет просто выживали оттуда. А у меня есть ещё ребята в правительстве, которые сами родом оттуда, и они говорят: слушайте, тут вообще ничего не поменялось, просто от слова «ничего» не поменялось. 
В.Путин: За 30 лет.
В.Владимиров: Да. Построили две новые шахты…
В.Путин: Не поменялось за 30 лет?
В.Владимиров: Ничего не поменялось. Я первый раз такую школу видел, которая сшита четырьмя ремнями. Она разваливается по стенам, они её взяли и просто сшили двутаврами, и всё, – четыре яруса, и там дети. Меня бы уже посадили за такую школу в Ставропольском крае, а там все учатся. Мы её убрали и поставили другую школу, нормальную.
Я думаю, что просто русских выживали оттуда – выживали планомерно. А то, что там война поделала, – есть прилёты, как, наверное, везде, но точно это не сравнимо с тем, что за 30 лет убито просто всё насмерть. 
Представьте себе, дорога 67 километров от ростовской границы до той территории, где я работал, ехал по этой дороге 3,5 часа – её нет. Мы её полностью сделали, все 67 километров. Очень много чего завезли – больше 14 тысяч тонн только одних стройматериалов завезли, работало в пике 1,5 тысячи человек. В этом году тоже будем работать. Никаких проблем нет, деньги в бюджете предусмотрели, всё будет нормально.
В.Путин: Хорошо. Про инвестиции у вас, мы с этого начали.
В.Владимиров: Владимир Владимирович, смотрите, вот мои прорывные проекты – с чего я хотел начать. Это самый главный проект… Может, я Вам за «Машук» расскажу, Владимир Владимирович? Посмотрите.
В.Путин: Нет, давайте начнём с проектов.
В.Владимиров: Владимир Владимирович, у нас сегодня две основы развития – это наше сельское хозяйство и наши курорты. 
По курортам у меня здесь есть свои предложения, я потом расскажу.
По сельскому хозяйству. С Минсельхозом работаем. Здесь основной драйвер развития – это программа мелиорации. Конечно, мы её вытащили: уже более девяти тысяч гектаров мелиорируем.
В.Путин: Девять тысяч? За сколько времени?
В.Владимиров: За два года, получается. 
В.Путин: Прилично.
В.Владимиров: Да. Владимир Владимирович, государство даёт условия собственникам, говорит: ты построй – сколько ты потратил, два миллиарда? В целом, допустим, я трачу семь миллиардов. Мне говорят: мы 50 процентов тебе компенсируем, построил – 3,5 миллиарда мы тебе вернули. Работай и зарабатывай. Они на мелиорации два-три урожая снимают. Мы картофель никогда в жизни не производили. Сегодня в рамках поручения, которое Вы давали… Помните, когда суповой набор начал расти?
В.Путин: Да, конечно.
В.Владимиров: 600 тысяч тонн.
В.Путин: Вкусная картошка?
В.Владимиров: Я Вам привезу в следующий раз.
В.Путин: Как в Белоруссии? 
В.Владимиров: Лучше. Я думаю, что лучше.
В.Путин: Я скажу Александру Григорьевичу [Лукашенко].
В.Владимиров: У нас почва всё-таки суглинок, больше песчаная, картошке есть куда развиваться. Поэтому очень хорошая картошка. Хорошо продаём. Я сам ставропольчанин, и я не помню, когда бы мы морковку в промышленных объёмах выращивали. А сегодня – в промышленных объёмах. Хлопок – четыре тысячи гектаров посадили. Это, конечно, помогает. 
Дальше вопрос, связанный с курортами: курорты, развитие санаторно-курортных территорий. Связали это с чем? Сделали в четырёх городах – в Пятигорске, Кисловодске, Железноводске и Ессентуках – четыре зоны развития, то есть выделили от 200 до 900 гектаров перспективных зон под формирование санаториев. Предполагаем, что на этих четырёх зонах создадим 41 тысячу новых мест. Под это всё [подготавливаем] инфраструктуру. Уже сегодня в Кисловодске есть инвесторы, здесь Валентина Ивановна [Матвиенко] очень сильно помогает. То есть мы спокойно идём в этом отношении.
Есть у меня ещё один драйвер – это, конечно, химическая промышленность. Это «ЕвроХим» и «Лукойл». «Лукойл» – здесь я тоже с вопросом пришёл. «Лукойл» планирует в Будённовске построить завод по производству карбамидов и сложных удобрений – 1,5 миллиона тонн, а «ЕвроХим» планирует расширение аммиачного производства до 12 миллионов кубометров. То есть им это очень важно. В целом они вдвоём вкладываются уже сегодня порядка 400 миллиардов рублей. Каждый проект они рассчитывают по 200 миллиардов.
В.Путин: Хорошо.
В.Владимиров: Ветрогенерация. Для меня что важно – это огромные инвестиции. Сегодня за счёт ветрогенерации третий год подряд я получаю где-то около 200 миллиардов рублей. У меня работает «ВетроОГК», «Энель», но «Энель» сейчас ушёл. Понятно, что «Лукойл» купил Невинномысскую ГРЭС [государственную районную электростанцию], сейчас он под лимит «Энеля» заходит, и ещё он будет строить на 70 мегаватт.
Всё получается. Всё остаётся: песок мой, цемент мой, металл мой. Фактически очень большой мультипликационный эффект, для того чтобы экономика развивалась. 
Это просто отличный проект – Невинномысск. В 2018-м сделали территорию опережающего социально-экономического развития. Владимир Владимирович, было 1,5 тысячи гектаров, сегодня на 2,5 тысячи увеличили – кончилась земля, то есть столько инвесторов.
Мы стали производить сталь. Сталеплавильщики из Донецкой Народной Республики сейчас работают у меня. Огромный завод. Планируют расширение до 1,5 миллиона тонн. 980 рабочих мест один сталеплавильный завод, два крупнейших завода по производству сухих смесей, радиаторы – сталь, алюминиевые производим, много чего.
Но это отступление, а самое главное – Невинномысск стал логистическим центром Ozon, Wildberries, Х5 Retail Group. И сейчас [реализуется] наш проект по хранению и упаковке наших фруктов, именно ставропольских фруктов.
Вот эти четыре проекта мне дадут в целом почти что 21 тысячу рабочих мест. 100-тысячный распределитель – это 4,5 тысячи рабочих мест.
В.Путин: А что Вы про «Машук» хотели сказать? 
В.Владимиров: Владимир Владимирович, не подумайте, что хвастаюсь. Просто я хотел напомнить, Вы нам поручили.
(Демонстрирует слайд презентации.) Вот так всё это выглядело.
В.Путин: Непрезентабельно. 
В.Владимиров: Вот – сегодняшний «Машук».
Начали мы его строить фактически в декабре 2021 года, потом остановились и в августе 2022 года [открыли]… За девять месяцев мы его построили. 
Сегодня уже обучилось здесь больше одиннадцати тысяч человек. Первыми заехали учителя из Донбасса, самая первая группа – 8 августа 2022 года. Это показатели…
В.Путин: Почти три миллиарда [рублей].
В.Владимиров: Три миллиарда, там краевой [бюджет]. 
И это то, что я сейчас достраиваю, большой амфитеатр на тысячу мест.
В.Путин: Красиво.
Здорово. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71593