
Встреча с главой ВТБ Андреем Костиным


2023-07-11 13:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с президентом – председателем правления Банка ВТБ Андреем Костиным. Обсуждалась текущая деятельность финансовой группы. 

В.Путин: Андрей Леонидович, ВТБ исторически занимался прежде всего обслуживанием внешнеторговой деятельности, в этой связи был завязан в значительной степени на тех клиентов, которые работают в этой сфере, на иностранную инфраструктуру. И конечно, проходить через те трудности, которые нам создали недоброжелатели, ВТБ было сложнее даже, может быть, чем другим финансовым учреждениям. Тем не менее всё-таки основные трудности благодаря Вашим усилиям и усилиям вашей команды были преодолены. 
В какой ситуации сейчас находится ВТБ?
А.Костин: Владимир Владимирович, с четвёртого квартала прошлого года мы работаем с прибылью. По всем направлениям работы есть позитивная динамика.
Активно занимаемся созданием новой инфраструктуры по расчётам в рублях и в валютах дружественных стран. У нас для этого есть экспертиза и есть инфраструктура, потому что мы присутствуем в крупнейших азиатских странах, таких как Китай, Индия, мы присутствуем в странах СНГ. Поэтому на этой базе ведётся активная работа. 
Хотел поблагодарить Вас за политическую поддержку, потому что эти вопросы требуют решений на высоком политическом уровне, мы постоянно её ощущаем. Поэтому спасибо большое.
Что касается тех санкций, которые против нас применили, Вы знаете, может быть, благодаря им мы выработали определённый иммунитет и повысили свой суверенитет в этом вопросе. 
Вы смотрите, что происходит сейчас в Соединённых Штатах: фактически крупнейший финансовый банковский кризис с 2008 года, и он уже распространяется на Европу. Это как раз то, о чём мы говорили, что санкции обоюдоострые. Поэтому те санкции, который применил Запад в отношении России, по существу, разрушили систему мировой торговли и привели к росту инфляции, а попытки Запада решать это стандартными способами привели к обесцениванию банковских активов, и в итоге мы имеем то, что имеем.
Но наш банковский сектор чувствует себя надёжно. Я не думаю, что будут какие-то проблемы. Хотя мы, конечно, понесли определённые убытки в прошлом году за счёт того, что у нас просто забрали собственность.
В.Путин: То, что Вы сказали о повышении уровня независимости, суверенитета, может быть, и вовремя произошло, имея в виду те негативные тенденции, которые нарастают в банковской системе самих Соединённых Штатов.
А.Костин: Я с Вами согласен. Сейчас надо учиться работать по-новому. И я думаю, что за несколько лет вполне возможно в значительной степени перестроить финансовую систему. И конечно, я думаю, она будет иметь другой облик.
В.Путин: А структура портфеля сегодня какая у банка?
А.Костин: Владимир Владимирович, мы сегодня, конечно, не кредитуем больше в валютах западных стран, такой возможности нет. У нас растет рублёвый, и мы постепенно работаем в юанях, в других валютах. Такой процесс идёт, я думаю, уже довольно существенный. Да и в целом в расчётах рубль сегодня в дружественных странах занимает уже больше половины. Поэтому я думаю, что этот процесс будет идти дальше.
В.Путин: Я имел в виду: физлица и корпоративные клиенты.
А.Костин: Конечно, постепенно мы увеличиваем долю работы с гражданами и активно кредитуем промышленность.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71658