
Ответы на вопросы представителей СМИ


2023-07-13 18:55:00

Москва

По окончании пленарного заседания Форума будущих технологий Владимир Путин ответил на вопросы представителей средств массовой информации.

Вопрос: Завершившийся саммит НАТО. Там, конечно, уже сложно понять: обещают Украине членство в НАТО, не обещают, или это только, что называется, перед носом чем-то маячат. Но всё-таки какой-то облегчённый путь якобы обещан. 
Помимо этого «большая семёрка» приняла декларацию о неких гарантиях безопасности Украины. Заявляется о том, что Украину будут поддерживать «столько, сколько потребуется», – это цитата. Париж начинает поставлять дальнобойные ракеты.
Как Вы всё это можете оценить и насколько серьёзные угрозы это создаёт безопасности России, да и Украины тоже?
В.Путин: Что касается членства Украины в НАТО, мы неоднократно об это говорили – это создаёт угрозы для безопасности России, очевидно. И, собственно говоря, причина специальной военной операции, одна из причин, – это угроза вступления Украины в НАТО.
Уверен, что это не повысит безопасность самой Украины, да и в целом сделает мир гораздо более уязвимым и приведёт к дополнительному напряжению на международной арене. 
Поэтому ничего хорошего в этом не вижу. Наша позиция хорошо известна и давно сформулирована.
Что касается поставок вооружений, различного оружия, то мы видим, сколько надежд возлагалось на поставку и ракет достаточно дальнего радиуса действия. Ну что? Да, они ущерб наносят, но ничего критического в зоне боевых действий не происходит с использованием этих ракет. То же самое танки иностранного производства, боевые машины пехоты.
У нас на вчерашний вечер танков – только с 4 июня – уничтожено 311 единиц, из них значительная часть, думаю, одна треть как минимум, западного производства, в том числе «Леопарды».
Могу вам сказать, что украинские военнослужащие часто отказываются даже садиться в эти танки. Почему? Потому что они являются приоритетной целью для наших ребят, уничтожаются в первую очередь на поле боя – и это малоприятное обстоятельство, которое, в общем, мешает их использовать. А горят они так же, как и все остальные, – даже лучше, чем остальные, известные Т-72 советского производства. 
Поэтому с точки зрения возможного изменения [ситуации] на поле боя новая поставка новых вооружений ничего не даст – только усугубит ситуацию, причём усугубит для украинской стороны и будет разжигать дальше конфликт. Если кто-то в этом заинтересован, а, судя по всему, такие заинтересанты есть, то это самый лучший способ реализовать эту задачу – разжигать конфликт дальше, поставлять новые вооружения. 
Теперь по поводу безопасности. Мы уже много раз говорили: любая страна имеет право на то, чтобы обеспечить свою безопасность, и, конечно, она вправе выбирать тот способ достижения этой цели, который считает для себя наиболее правильным. 
Есть только одно ограничение. Оно связано с тем, что, достигая безопасности одной страны, не должны создаваться угрозы для другой страны. Поэтому мы исходим из понимания того, что этот принцип, который многократно был продекларирован в различных международных документах, всё-таки будет учитываться. А Украина, конечно, имеет право на обеспечение своей безопасности.
Кстати говоря, в том проекте документа, о котором я уже вспоминал неоднократно, а именно в проекте соглашения между Россией и Украиной, который был подготовлен в Стамбуле и который был потом выброшен в мусорное ведро украинским режимом, – в этом проекте очень подробно были изложены вопросы обеспечения безопасности Украины. Нам ещё нужно было подумать, согласны ли мы со всем, что там было изложено, но в целом считаю, что этот документ был приемлемым.
Поэтому для нас нет ничего необычного в том, что сейчас было продекларировано и в НАТО, и в «семёрке», и мы не против обсуждения вопросов подобного рода. Но ещё раз повторяю: при обязательном условии обеспечения безопасности Российской Федерации.
Вопрос: Владимир Владимирович, можно поинтересоваться? Говорят, что зерновая сделка под угрозой, и что не выполняется часть условий Российской Федерации, касающаяся нашего экспорта, и что господину Эрдогану есть что сообщить Вам об этом при личной встрече, и что Вы получили письмо из ООН. 
Вот по этому поводу можете пролить свет? 
В.Путин: Ну конечно, здесь никаких секретов нет. 
Дело в том, что эта сделка изначально была обоснована ООН и Генеральным секретарём [Антониу Гутеррешем] как сделка, направленная прежде всего и главным образом на помощь беднейшим странам мира – с тем, чтобы не допустить там голода.
Хочу ещё раз подчеркнуть, что рост цен на продовольствие, на продукты питания, на то, что производится сельским хозяйством в целом в мире, на удобрения связан не со специальной военной операцией. Он связан с ошибками ведущих западных экономик в сфере финансов и в сфере инвестиций, в том числе в энергетику. 
На протяжении многих, многих лет пренебрегали базовыми принципами развития энергетики, увлеклись альтернативными источниками энергии, не уделяли должного внимания инвестициям в нефтегазовую сферу, некоторые страны отказались от атомной энергетики. 
В результате получили результат, обратный ожидаемому, в сфере энергетики, и цены поползли вверх. Инвестиции своевременно не делали – дефициты там начали создаваться. Сейчас его нет, но в целом угроза этих дефицитов в связи с тем, что инвестиций нет в отрасль, возникла, и цены возникли. В сфере финансов – тоже уже неоднократно говорил об этом. 
Это известные вещи, просто об этом предпочитают не говорить, потому что это явные проколы в экономической политике западных стран. Что имею в виду: в борьбе с пандемией коронавирусной инфекции начали поддерживать и граждан, и отдельные отрасли экономики. Мы тоже это делали, но мы делали в разумных размерах. А там – нет: напечатали денег огромное количество, начали с мирового рынка сгребать продовольствие лопатой в свои страны и поставили беднейшие страны в очень сложное положение.
В связи с началом специальной военной операции всё решили свалить на Россию, что называется, с больной головы на здоровую. Мы здесь совершенно ни при чём. Да, конечно, использование как инструмента конкурентной борьбы санкций – они, используя эти инструменты санкционной политики, усугубили ситуацию на мировых рынках продовольствия и энергетики. Не мы усугубили, а они своими действиями привели к этому результату.
А так называемая зерновая сделка обосновывалась желанием поддержать беднейшие страны. Уже много раз говорил: из всего объёма продовольствия, прежде всего зерновых, вывезенного с территории Украины, три с небольшим процента только пошло в беднейшие страны мира – только три процента с небольшим. Всё остальное – в сытую, благополучную Европу. Но многие европейские страны начали отказываться от украинских зерновых. Они начали дискриминировать украинское зерно – не мы.
Что касается условий, на которых мы согласились обеспечить безопасность вывоза украинского зерна, то, да, там были пункты этой договорённости с ООН, согласно которым нужно было учитывать и российские интересы. Это логистика, это страхование, это движение денег, связанных с оплатой нашей продукции, и многие другие моменты. Ничего – хочу это подчеркнуть, – вообще ничего не было сделано. Всё – игра в одни ворота. Ни одного пункта, связанного с тем, что есть интересы Российской Федерации, не исполнено. 
Несмотря на это, мы по доброй воле многократно продлевали эту так называемую сделку. Многократно. Ну, слушайте, хватит, в конце концов. Нам сейчас говорят: вы сейчас в очередной раз согласитесь с продлением, а мы всё-таки исполним данные вам обещания.
Мы подумаем, – ещё несколько дней есть, – мы подумаем, как поступить. Но если нам говорят, что исполнят данные нам обещания, кстати, прописанные в том числе с ООН. А я знаю, что Генеральный секретарь и сотрудники Организации Объединённых Наций, которые занимаются этой проблемой, они искренне стремятся к выполнению, в том числе и в отношении России, соответствующих условий – у меня нет сомнений. Но у них ничего не получается, потому что западные страны не собираются исполнять данных обещаний. 
Как одна из опций: не сначала продление, а потом выполнение обещаний, а сначала выполнение обещаний, а потом наше участие. Что имею в виду? Мы можем приостановить наше участие в этой сделке, и, если все в очередной раз говорят, что все данные нам обещания будут исполнены, пусть исполнят это обещание – и мы сразу же присоединимся к этой сделке. Снова.
Вопрос: Скажите, в связи с этим может быть подключение к SWIFT Россельхозбанка, да? Одно из условий. 
В.Путин: Это только разговоры. Хотя это одно из условий. Там ещё есть фрахт. SWIFT – это переводы денежные, да, это имеет значение. Там есть логистика, заходы в наши порты иностранных судов и так далее.
Вопрос: А в письме ООН содержится какая-то новая…
В.Путин: Нет, я письма этого нового не видел, но мы в контакте с сотрудниками Организации Объединённых Наций. Повторяю ещё раз: они искренне стремятся к тому, чтобы западные страны исполнили взятые на себя обязательства, но у них пока ничего не получается. И нам, повторю ещё раз, говорят: продлите ещё раз. А можно сделать так: мы продлим ровно в тот момент, когда будут выполнены данные нам обещания.
Вопрос: 18 июля сделка истекает. Сколько времени мы готовы ждать, что они начнут исполнять?
В.Путин: Столько, сколько потребуется для того, чтобы исполнить данные нам обещания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71667