
Выставка передовых разработок в области квантовых технологий


2023-07-13 15:05:00

Москва

Владимир Путин посетил выставку российских достижений в сфере развития квантовых технологий ГК «Росатом» и ОАО «РЖД», представленную на площадке Центра международной торговли на полях Форума будущих технологий.

Главу государства сопровождали генеральный директор Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» Алексей Лихачёв, генеральный директор – председатель правления ОАО «Российские железные дороги» Олег Белозёров и сооснователь Российского квантового центра Руслан Юнусов.
Президенту представили новый вид вычислительного устройства – 16-кубитный квантовый компьютер на ионах, на котором с помощью облачной платформы запущен алгоритм расчёта простой молекулы – её моделирования в режиме реального времени. На сегодняшний день данный квантовый компьютер является наиболее мощным в стране. Его проект разработан в рамках реализации «дорожной карты» по квантовым вычислениям командой учёных из Российского квантового центра и Физического института имени И.П.Лебедева РАН при координации «Росатома».
Затем Владимиру Путину рассказали о ключевых элементах компонентной базы квантовых компьютеров, квантовых сенсорах и разработках в сфере квантовых коммуникаций. Глава государства осмотрел тематические стенды, соответствующие прототипы и промышленные образцы.
Кроме того, Президенту продемонстрировали возможности квантовых коммуникаций с подключением в режиме видеоконференции Центра управления и мониторинга магистральной квантовой сети РЖД. Состоялся также сеанс связи с абонентами в Москве и Нижнем Новгороде с использованием межуниверситетской квантовой сети. В ВКС в том числе приняли участие ректор МГУ имени М.В.Ломоносова Виктор Садовничий и губернатор Нижегородской области Глеб Никитин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71664