
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2023-07-14 14:30:00

Москва, Кремль

Президент в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
У нас сегодня в повестке дня несколько вопросов. Первый – это дополнительные меры защиты критически важных объектов.
Два докладчика, давайте начнём работать. Пожалуйста, слово директору ФСБ Бортникову Александру Васильевичу. 
Прошу.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71670