
Телефонный разговор с Президентом ЮАР Сирилом Рамафозой


2023-07-15 14:40:00

По инициативе южноафриканской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Южно-Африканской Республики Сирилом Рамафозой.

Сирил Рамафоза поблагодарил за тёплый приём и конструктивную беседу о возможных путях урегулирования ситуации вокруг Украины в ходе июньского визита в Санкт-Петербург лидеров и представителей ряда африканских государств. Рассмотрение африканской мирной инициативы будет продолжено в привязке к саммиту Россия – Африка в конце июля.
Владимир Путин и Сирил Рамафоза условились также провести на саммите отдельную встречу для обстоятельного обмена мнениями по двусторонней и международной повестке дня. Президент ЮАР проинформировал о подготовке к запланированному на 22–24 августа в Йоханнесбурге саммиту БРИКС.
При обсуждении вопроса о стамбульских пакетных договорённостях Владимир Путин подчеркнул, что до сих пор остаются невыполненными зафиксированные в соответствующем меморандуме Россия – ООН обязательства об устранении препятствий для экспорта российского продовольствия и удобрений. Более того, главная цель сделки, а именно поставки зерна нуждающимся странам, в том числе на Африканском континенте, так и не реализована.
Лидеры подтвердили взаимный настрой на укрепление сотрудничества в различных областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71680