
Встреча с губернатором Иркутской области Игорем Кобзевым


2023-07-17 14:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Иркутской области Игорем Кобзевым. Обсуждались вопросы социально-экономического развития региона, меры поддержки участников специальной военной операции и их семей.

В.Путин: Как дела у вас?
И.Кобзев: Нормально, Владимир Владимирович. Идём поступательно, понимаем, что сегодня мы на подъёме: 2022 год для нас был успешным.
В.Путин: Это точно. У нас в целом по стране был небольшой спад ВВП, а в Иркутской области – плюс три с лишним процента. 
И.Кобзев: Да, инвестиции в основной капитал – плюс 38 процентов, 833 миллиарда рублей. Я думаю, что не только это, конечно, мы подобрали в рамках налоговой базы и систематизировали свою работу, и у нас налоги выросли и составили уже более двух триллионов рублей.
Здесь следует отметить ещё помимо инвестиций в основной капитал и то, что касается вопросов государственного долга. Долг у нас составил 19 миллиардов рублей, это в принципе девять процентов от собственных доходов, 13-е место по России. Здесь, конечно, хотел бы [упомянуть] валовой региональный продукт. Мы тоже подняли планку уже: два триллиона рублей, – в общем-то, есть к чему стремиться. 
Но главное для нас – это, наверное, всё-таки инвестиционные проекты, масштабные инвестиционные проекты. В основном все государственные корпорации сегодня участвуют в развитии Иркутской области, она имеет большой промышленный потенциал, индекс промышленного производства у нас составляет 102,1 процента. Мы увеличили заработную плату на 17 процентов, при той инфляции у нас составляло около 14,5 процента.
Мы Ваше поручение на сегодня выполнили, зарезервировали финансирование на увеличение минимального размера оплаты труда в целом на 18 процентов с 1 января 2024 года. 
Якорные инвестиционные проекты – их у нас 180 – на общую сумму инвестиций три триллиона рублей. Мы понимаем, что это дополнительные рабочие места – плюс 40 тысяч, и, самое главное, налогооблагаемая база – плюс два триллиона рублей. Здесь тоже есть к чему стремиться. 
В первую очередь, конечно, нас интересует Ваше решение о строительстве воздушных лайнеров МС-21, [Иркутский] авиационный завод.
В.Путин: Очень важно.
И.Кобзев: Сегодня там реконструкция идёт полным ходом. 
В.Путин: Отлично.
И.Кобзев: Мы Вас приглашаем, Владимир Владимирович. В целом те задачи, которые сегодня авиазавод берёт на себя, – а это шесть бортов в 2024 году, – он выполняет. Мы в тесном контакте с руководством «Ростехнологий» и вообще понимаем, что это жизненно важно, необходимо для нас для всех. 
Отрасль должна развиваться, поэтому следующий якорный проект – это Восточный полигон с «Российскими железными дорогами», 33 объекта. Мы также участвуем в финансировании, сдаём в конце этого года, Иркутская электросетевая компания взяла на себя обязательства. 
Работаем вместе с «Газпромом», с Алексеем Борисовичем [Миллером] подписали соглашение. Финансирование совместное, почти 26 миллиардов рублей. Здесь нам нужно, конечно, заняться газификацией, у нас всего один процент. Девять населённых пунктов, почти 76 тысяч [человек] – будем заниматься социальной газификацией. 
В целом мы понимаем, что нам нужна промышленная газификация. Разрешите, здесь у нас есть такая вкладка, мы всё показали, как у нас планируется. (Демонстрация презентации.) 
В.Путин: Уровень газификации пока низкий.
И.Кобзев: Слабенький. Нам нужно ещё дорабатывать. В любом случае ждём «Силу Сибири – 2», Владимир Владимирович, но промышленный потенциал высокий. Сегодня даже по проекту проектных организаций «Газпрома» сумма приличная: 17 миллиардов кубометров газа в год наши предприятия могут иметь. 
Конечно, для нас это в первую очередь перевод теплоисточников на газ, это экология. У нас, получается, семь городов вошли в состав [федерального проекта] «Чистый воздух», поэтому в любом случае нам это необходимо. В целом понимание есть, дальше работаем в этом направлении, не останавливаемся.
В.Путин: Почему рынок труда у вас сейчас в таком состоянии?
И.Кобзев: Смотрите, Владимир Владимирович, у нас вакансий 35 тысяч.
В.Путин: А уровень безработицы?
И.Кобзев: А уровень безработицы 0,8 процента.
В.Путин: 0,8?
И.Кобзев: 0,8 процента, да, 9,5 тысячи. Мы их обучаем, семь тысяч в год берём на обучение, берём уже с каждым… У нас действительно сегодня рынок в чём, получается? У нас все инвестиционные проекты идут с большими инвестициями, поэтому рабочие места. 
Здесь возникает вопрос у нас – это межвузовский кампус. Мы хотели бы заявиться и предложили Министерству науки и [высшего] образования всё-таки включить нас в этот проект. Мы не попали – вернее, не дошли до нас: мы были десятыми по прошлому разу. В любом случае нам видно, что это нам необходимо, в том числе в авиационной отрасли.
В.Путин: Мы сейчас посмотрим, обсудим.
И.Кобзев: И самое главное, Владимир Владимирович. Пользуясь случаем, если отойти от экономики, не могу сегодня Вам не передать. Это наши… 
В.Путин: Ребята, военнослужащие.
И.Кобзев: Да, здесь самое главное, наверное, фраза, которую они написали: «Не подведём!» И они точно, будьте уверены, не подведут. Сибиряки – надёжные ребята. 
В.Путин: Сомнений нет.
И.Кобзев: Да, они всегда отличались упорством, смелостью, храбростью.
В.Путин: Крепкие ребята.
И.Кобзев: Да, поэтому Вам передают слова благодарности, поддержки, и всегда знайте, что мы на страже Родины.
И самое главное хотел бы ещё доложить. У нас 192 иркутянина награждены государственными наградами – орденами, медалями. Из них самый молодой, Герой России, – это рядовой Эдуард Дьяконов, который погиб в Мариуполе в марте прошлого года, он закрыл своим телом гранату, тем самым спас своих однополчан. Это очень ценно для нас, для нас они все герои, они в нашей памяти, в нашем сердце.
В.Путин: Привет им всем передавайте.
И.Кобзев: Обязательно. Ольга Николаевна [мать Эдуарда Дьяконова] – мы её включаем в состав общественного совета Общественной палаты и здесь делаем так, что она всё время с нами. 
Если брать по нашей специальной военной операции, это важный для нас вопрос, мы ведём [работу] по семи направлениям. 
Первое направление – это, конечно, поддержка военнослужащих и членов их семей. 
Второе – реабилитация участников специальной военной операции и тех, кто уже уволился в запас по состоянию здоровья. Это важная тема. 
Третье направление – это гуманитарная помощь. 
Четвёртое направление – это помощь нашему городу Кировску в Луганской Народной Республике, патриотическое воспитание молодёжи и поддержка предприятий оборонно-промышленного комплекса. 
Это у Вас находится социальный паспорт участника СВО, мы его сами сделали. Мы создали у нас свой центр сопровождения семей военнослужащих, сейчас работаем вместе с Анной Евгеньевной Цивилёвой, [открыли] филиал государственного фонда [«Защитники Отечества»]. Я думаю, что они будут дополнять друг друга, 800 добровольцев сегодня участвуют в этом. 
Более того, я хочу сказать, что у меня в зоне специальной военной операции находится мой заместитель, и он координирует работу уже с воинскими частями. Мы туда направили двух кураторов. Мы это опробовали ещё в учебных центрах, когда была частичная мобилизация. 
Сами военнослужащие оценивают это хорошо, и вот эту духовную связь мы всё время поддерживаем: кто-то кому-то не дозвонился, иногда и звонки так идут. Здесь – центр сопровождения участников, а там – наши кураторы, они между собой эту связь устанавливают. Это намного эффективнее, и сами ребята говорят об этом. В целом сегодня понимание есть. 
Мы ещё приобрели здание, оно пока в неудовлетворительном состоянии, будем делать реабилитационный центр для наших сотрудников, где-то порядка миллиарда рублей затратим на реконструкцию. Но в целом мы понимаем, что у нас где-то 16 тысяч ветеранов боевых действий, и если [реабилитационный центр] на 150 койко-мест, в принципе, для них это будет очень удобно.
Мы сделали в живописном месте, приобрели, это город Саянск, 300 километров. У нас там и железнодорожный транспорт, и автобусы будут ходить, мы будем это делать. Я хотел бы в этом плане поблагодарить Вас за ту поддержку, которую Вы сегодня оказываете нашему региону, и Правительство в целом. Мы чувствуем постоянное внимание и поддержку. И со своей стороны точно не подведём.
В.Путин: Прошу Вас продолжать эту работу активно. 
А в целом в медицине как у вас? Как Вы оцениваете ситуацию? 
И.Кобзев: Владимир Владимирович, у нас по врачам 37 специалистов на 10 тысяч населения. Сегодня мы приняли закон, увеличиваем финансирование до двух миллионов рублей за счёт областного бюджета – это материальная форма поддержки для специалистов, узких специалистов – врач-терапевт … 
В.Путин: Да, понятно.
И.Кобзев: И в любом случае думаем, что пойдут люди, всё-таки два миллиона – это хорошая форма поддержки.
По младшему медперсоналу: у нас где-то 86 на 10 тысяч населения. 
В.Путин: Вы участвуете в программе по первичному звену?
И.Кобзев: Конечно, Владимир Владимирович, сейчас я Вам хотел доложить. Если будет возможность посетить нашу, Иркутскую область, у нас есть важный проект, в том числе мы сегодня проектируем строительство детской областной клинической больницы, у нас там в неудовлетворительном состоянии… Очень важный проект, он в центре города будет располагаться. Я думаю, что это будет хорошая поддержка. Мы заявились, Михаил Альбертович [Мурашко] нас тоже поддерживает. Ждём проектного решения.
В.Путин: Я прошу Вас обратить внимание на оборудование ФАПов на селе.
И.Кобзев: Да, Владимир Владимирович, в этом плане идёт хорошо со специалистами у нас. По оборудованию мы добавляем за счёт областного бюджета. И если у нас идёт за счёт модернизации приобретение ФАПов, то всё имущество мы включаем за счёт областного бюджета. У нас есть своя программа модернизации здравоохранения, и здесь идёт комплектность.
Сейчас по ФАПам, в которых у нас имеются вакансии, мы работаем выездным методом, а в целом у нас десять медицинских училищ – у нас в принципе неплохо в этом плане, – которые выпускают в целом по 100–200 человек. И здесь мы уже смотрим, куда их трудоустроить в этом плане.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71688