
Встреча с губернатором Мурманской области Андреем Чибисом


2023-07-20 23:55:00

Мурманск

Завершая рабочую поездку в Мурманскую область, Президент провёл встречу с главой региона Андреем Чибисом.

В.Путин: Мы с Вами уже целый день говорим о вопросах развития Мурманска, Мурманской области, я её уже посмотрел. Тем не менее на что хотели бы ещё дополнительно обратить внимание?
А.Чибис: Во-первых, Вам огромное спасибо за то внимание, которое уделяете Мурманской области по всем ключевым проектам. Мы сегодня с Вами обсуждали: по газификации на прошлой встрече говорили, Вы приняли это решение, поддержали, – процесс пошёл; по транспортному узлу, поддержка, которую Вы оказали, – сегодня Вы своими глазами видели, как, действительно, этот мощный инфраструктурный проект реализуются; по литию, который тоже обсуждали на прошлой встрече, – идёт процесс, все решения приняты, компания «Норникель» вместе с «Росатомом» приступили к работе над самым крупным в России месторождением лития, Колмозерским, работа идёт.
И конечно, то, что сегодня мы обсуждали на совещании, для нас это принципиально важно – это всё, что касается жизни военнослужащих, членов их семей. Те решения, которые зафиксировали, они важны, за это огромное спасибо от всех бойцов.
В.Путин: Пока… Надо сначала сделать.
А.Чибис: Конечно. То, что мы и делали, как я доложил, в предыдущие четыре года. И конечно, с решениями, которые Вы сегодня приняли, нам будет сильно проще дальше активно это делать.
Поддержка бойцов для нас с самого начала специальной военной операции – это священный долг. У нас воюет там значительное количество наших ребят с Северного флота, это 200-я бригада, которой Вы присвоили своим Указом звание «гвардейская». Это 61-я бригада морской пехоты, 80-я арктическая бригада. Бойцы очень достойно выполняют свой долг. Авиация Северного флота, ПВО – все на передовой. Более того, много ребят с кораблей, с подводных лодок сами выразили желание и пошли выполнять эту задачу. И конечно, мы с самого начала поддерживали и поддерживаем, всё, что необходимо нашим бойцам там, на передовой, туда дополнительно отправляем. 
У нас уже, если брать с самого начала специальной военной операции, почти 193 тысячи разных единиц [отправлено] всего, что необходимо, – от транспорта до экипировки и так далее. Потому что это наша священная обязанность.
И конечно, отдельная задача – это соцподдержка семьям [бойцов]. Недавно мы приняли решение о том, что Героям России мы выплачиваем по пять миллионов рублей на улучшение жилищных условий: и самим Героям, и тем, кто, к сожалению, получил это звание посмертно, эти деньги получают их семьи. Таких у нас двенадцать бойцов – Героев России в рамках специальной военной операции. Пять из них живые, остальные – посмертно, но все получат все необходимые ресурсы для того, чтобы семья могла жить в комфортных условиях.
Отдельное внимание мы уделяем семьям военнослужащих мобилизованных ребят – сразу берём в работу, семьям кадровых военных, контрактников, которые воюют в зоне специальной военной операции, по всем от Северного флота – каждая семья окружена заботой. Мы создали центр социальной поддержки, работает с прошлого года, и за каждым куратором в этом центре закреплена семья. Этот куратор уже стал как, знаете… В основном это женщины, кстати, многие из них – жёны тех военнослужащих, которые воюют на передовой, соответственно, совсем другое отношение, и решаются вопросы очень быстро. 13 тысяч вопросов у нас поступило, 99,5 [процента] мы решили, 63 вопроса в текущем режиме решаем. Это разные вопросы. Ведь когда вторая половинка, когда мужчина дома, он закрывает кучу бытовых вопросов, а когда он на передовой – даже бытовые вопросы мы берём на себя, чтобы это закрыть.
В.Путин: Конечно.
А.Чибис: И жёны наших военных, они, знаете, все со стержнем. Казалось бы – дети, работа у многих из них, и тем не менее даже после работы они продолжают и сети маскировочные плести, и свечи окопные [делать], и одежду шить, потому что для них принципиально важно помочь своим мужьям, тем бойцам, которые на передовой. Конечно, мы это поддерживаем, так же как поддерживают это все северяне. 
У нас есть акция «Север помогает», которая организована партией «Единая Россия», где каждый делится, кто готов, кто хочет, по тому списку потребностей, чем [надо] помочь для передовой, для наших новых территорий. 400 тонн разной гуманитарной помощи туда отправлено. И что важно – сплотились все. И предприниматели активно помогают, но даже люди небогатые, наши пенсионеры приходят: вот, сынкам передайте, пожалуйста. Единение вокруг тех задач, которые сегодня решаются на передовой, всей Мурманской области, всего Севера, оно, конечно, дорогого стоит.
И несколько слов, если можно, про экономику.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Чибис: Конечно, экономическая составляющая для нас является также очень значимой. За четыре последних года, несмотря на все колебания – ковид, санкции, которые сегодня и не сегодня действуют, конечно, они коснулись и наших предприятий. 
Тем не менее если брать четырёхлетний период, то у нас и рост ВРП 19,8 процента, и рост промпроизводства выше 10 процентов, и рост инвестиций очень значительный – 16 процентов, а всего за четыре года вложено 900 миллиардов рублей. Один из проектов, как раз – якорный резидент территории опережающего развития – сегодня торжественно дали старт выпуску этой платформы. 
И наша задача была сделать так, чтобы вместе с компаниями санкции прошлого года не дали никакого сбоя. Ни одно предприятие, слава богу, не остановилось, не произошло никакого сокращения рабочих мест. Понятно, что определённая «встряска» была, но тем не менее все предприятия сегодня работают и реализуют те инвестиционные планы, о которых мы договаривались с этими компаниями. И важно, что наши ключевые партнёры, такие как компания «ФосАгро», «Норникель», «НОВАТЭК», помимо тех инвестпланов, какие есть, ещё и выполняют свои дополнительные социальные обязательства в рамках специально заключённых соглашений. 
Отдельная задача у нас есть и была – развитие малого и среднего бизнеса. Мы в 2020 году по упрощённой системе налогообложения в шесть раз снизили налоги для малого бизнеса. 2022 год – уже объём выплаченных налогов, несмотря на снижение, превысил те налоги, которые мы получали до 2020 года. То есть этот бизнес стал, благодаря этой льготе, активно развиваться, а итоги 2022 года [показали], что на 8,9 процента количество людей, которые заняты в среднем и малом бизнесе, у нас выросло – хотя на Севере вести малый бизнес с учётом дополнительных издержек непросто. 
И конечно, прежде всего мы внимательно следим за тем, как у нас с доходами. Ключевая задача по четырём месяцам по той статистике, которая у нас есть, – у нас номинальные доходы, номинальная зарплата выросла на девять с лишним процентов, а реальная – пусть немного с учётом инфляции, но на 0,5 процента тоже. Поэтому мы стараемся делать так, чтобы всё-таки люди имели возможность развиваться, зарабатывать, и специально запустили проект, который достаточно успешно работает, «Работа рядом» – для даже тех, кто не может найти постоянную работу, и для наших школьников и студентов. Очень популярная история, временная общественно полезная работа, особенно в каникулярный период: школьники помогают и к труду приучаются, деньги зарабатывают, помогают благоустраивать и приводить в порядок наши города и посёлки. 
И проект «Арктическая школа». В этом году у нас уже будет более 180 – сейчас 156 – пространств, которые мы преобразовали в школы. В чём суть? Понятно, что школы многие давно построили. Но сами школьники выбирают то пространство и тот дизайн-проект, который требует обустройства. Дальше этот проект попадает на конкурсы, и жюри выбирает то, что нужно сделать. Таких школ уже больше 180 будет в этом году. И отдельный проект мы сегодня запустили для Приморского района [Запорожской области], наш подшефный район, чтобы тоже школы, которые там есть, помимо тех кровель, которые мы им отремонтируем, – конечно, чтобы тоже там появлялись современные пространства.
И я, конечно, хотел бы ещё несколько вопросов Вам задать.
В.Путин: Конечно, хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71712