
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2023-07-24 10:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Узбекистан Шавкатом Мирзиёевым.

В ходе телефонного разговора Владимир Путин тепло поздравил Президента Республики Узбекистан Шавката Мирзиёева с днём рождения.
Главы государств подтвердили взаимный настрой на дальнейшее динамичное развитие российско-узбекистанских отношений стратегиче­ского партнёрства и союзничества.
Президенту Республики Узбекистан была также направлена поздравительная телеграмма.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71729