
Владимир Путин и Александр Лукашенко посетили Кронштадт


2023-07-23 13:00:00

Кронштадт

Владимир Путин и Александр Лукашенко осмотрели Музей военно-морской славы – новый объект создаваемого в Кронштадте туристско-рекреационного кластера «Остров фортов». Главы государств также посетили ставропигиальный Никольский Морской собор, после чего пообщались с собравшимися на площади у храма. 

В Музее военно-морской славы лидеров России и Белоруссии сопровождал губернатор Санкт-Петербурга Александр Беглов, пояснения давала руководитель проектного офиса кластера «Остров фортов» Ксения Шойгу.
Современный комплекс ‒ Музей военно-морской славы с конгрессно-выставочным центром ‒ построен на базе отреставрированных артиллерийских арсеналов времён Первой мировой войны. Он посвящён истории возникновения и развития российского флота. Открытие выставочного пространства планируется в День ВМФ – 30 июля 2023 года.
Центральным объектом музея станет первая в СССР и третья в мире атомная подводная лодка К-3 «Ленинский комсомол», которая будет экспонирована внутри самого здания музея. Она будет доступна для посещения в конце 2023 года.
Туристско-рекреационный кластер «Остров фортов» создаётся c 2019 года по поручению Президента и направлен на комплексное развитие территории Кронштадта, сохранение исторического наследия и повышение качества жизни населения. Уже открыты учебно-тренировочный комплекс «Лагерь настоящих героев» и музейно-исторический парк. К 2025 году планируется завершить реставрацию трёх фортов Кронштадта: «Кроншлота», «Петра Первого» и «Императора Александра Первого».
Ставропигиальный Никольский Морской собор заложен в городе-крепости Кронштадт по указу Императора Николая II в 1903 году в честь 200-летия Российского флота и освящён в Высочайшем присутствии в 1913 году. Собор считается одним из самых значимых памятников архитектуры России и привлекает внимание туристов и паломников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71724