
27–28 июля в Санкт-Петербурге состоится второй саммит Россия – Африка


2023-07-25 19:15:00

В мероприятиях саммита примут участие главы государств, правительств и представители подавляющего большинства стран Африканского континента, а также региональных объединений и организаций. 

В своём выступлении на пленарном заседании саммита Владимир Путин изложит оценки состояния и перспектив развития всего комплекса связей между Россией и странами Африки: в политической, экономической и гуманитарной области.
Планируется принятие итоговой Декларации саммита и других документов по основным направлениям российско-африканского сотрудничества.
Президент России примет участие в пленарной сессии проводимого в рамках саммита Экономического и гуманитарного форума, на которую приглашены российские и африканские официальные лица, представители деловых кругов и общественности. У главы Российского государства также запланирована встреча с руководителями региональных организаций Африки. 
Ожидается подписание нескольких десятков межправительственных и межведомственных соглашений в торгово-экономической, инвестиционной, научно-технической и культурно-гуманитарной сфере. 
Кроме того, Владимир Путин и лидеры ряда африканских государств продолжат начатую в июне в Санкт-Петербурге дискуссию о возможных путях урегулирования ситуации вокруг Украины в рамках так называемой африканской мирной инициативы.
Президент России проведёт двусторонние беседы со всеми главами государств Африки, принимающими участие в саммите.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71800