
Встреча с Президентом Республики Бурунди Эваристом Ндайишимийе


2023-07-27 15:40:00

Санкт-Петербург

Глава Российского государства встретился с Президентом Республики Бурунди Эваристом Ндайишимийе. Беседа прошла на полях саммита Россия – Африка в «Экспофоруме».

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые друзья!
Я очень рад всех вас приветствовать в Петербурге. Мы рассматриваем Бурунди как надёжного партнёра и наших надёжных друзей на Африканском континенте. В прошлом году мы отметили 60-летие установления дипломатических отношений. 
Сегодня сможем обсудить планы двустороннего взаимодействия, а затем с Вами, господин Президент, и с другими коллегами обменяться мнениями по региональным вопросам, в том числе в контексте нынешнего председательства Бурунди в Восточноафриканском сообществе.
С удовлетворением отмечаем активизацию политических контактов в этом году. В марте ваш министр иностранных дел провёл переговоры в Сочи, а в мае господин [Сергей] Лавров, Министр иностранных дел России, стал первым главой внешнеполитического ведомства нашей страны, посетившим Бурунди.
Ранее в феврале к вам приезжал руководитель Роспотребнадзора госпожа [Анна] Попова. Признателен, господин Президент, за то, что Вы нашли возможность встретиться с ней лично.
В январе–апреле товарооборот увеличивался – и бóльшими темпами, чем за прошлый год. Цифры пока в абсолютных величинах небольшие, но имеются хорошие перспективы для наращивания нашего партнёрства.
Мы расширяем и договорно-правовую базу наших связей. На полях саммита с бурундийской стороной планируется подписать документ в сфере атомной энергетики, здравоохранения, юстиции, в сфере труда.
С удовлетворением отмечаем взаимодействие в области здравоохранения. По линии наших профильных ведомств подписано соглашение о создании российско-бурундийского центра изучения инфекционных болезней. Уже в октябре текущего года на его базе запланировано начать первые совместные научные исследования по борьбе с опасными инфекциями.
В начале следующего года планируем передать мобильную лабораторию экспресс-диагностики на базе автомобиля ГАЗ, она сейчас в стадии изготовления.
С.Лавров: Уже видели её, показали.
В.Путин: Отлично, вот Министр [иностранных дел России] подсказывает, что уже показывали сегодня. Аналогичный образец выставлен на экспозиции саммита.
Осуществляем обучение бурундийских национальных кадров, и за всё время взаимодействия по этому направлению у нас подготовлено 4,5 тысячи специалистов из Бурунди. В настоящее время в России обучается 84 студента из Бурунди. С учётом растущего спроса мы удвоили правительственную квоту до 100 мест.
С удовлетворением отмечаем и рост интереса бурундийцев к изучению русского языка. 15 мая на базе факультета иностранных языков университета Бурунди состоялось открытие кабинета русского языка. Хочу отметить, уважаемый господин Президент, уважаемые коллеги, что подходы России и Бурунди по большинству международных проблем очень близки. Мы благодарны за поддержку российских инициатив на многосторонних площадках. Настроены, разумеется, на дальнейшее конструктивное взаимодействие с вами, прежде всего на площадке ООН.
Ещё раз позвольте поприветствовать Вас в России.
Э.Ндайишимийе (как переведено): Большое спасибо, господин Президент.
Ваше превосходительство, для меня огромное удовольствие встретиться с Вами в вашей прекрасной стране.
От имени моей делегации и от себя лично я бы хотел поблагодарить Вас от всего сердца за тёплый приём и за легендарное гостеприимство, которое Правительство и народ России оказывают нам с самого момента нашего приезда.
Также я бы хотел передать Вам искреннее приветствие от народа Бурунди народу России. Хотя мы географически удалены, тем не менее нас связывают тесные отношения на протяжении десятилетий.
Ваше превосходительство, этот визит даёт мне прекрасную возможность вкратце лично пообщаться с Вами на тему общего положения дел в моей стране, а также поговорить о положительном влиянии российско-бурундийского сотрудничества.
Эта встреча происходит в тот момент, когда Бурунди и Россия имеют прекрасные двусторонние отношения, которые опираются на совместные ценности суверенитета, взаимоуважения, солидарности, искренней дружбы при уважении взаимных интересов.
Бурунди и Россия поддерживают друг друга на международных площадках, в частности в Совете Безопасности и в Совете по правам человека ООН. Кроме того, мы разделяем единое видение по вопросу реформы Совета Безопасности ООН, в частности в том, что касается исправления исторической несправедливости в отношении Африки. Бурундийский народ по-прежнему искренне благодарит Россию за солидарность, которую она проявила, и мы приветствуем ценности, которые осуществляет Правительство России в отношении принципа невмешательства. Это проявилось в поддержке России в адрес национального суверенитета страны во время агрессии со стороны дипломатии и политики некоторых стран против Бурунди. 
Я бы хотел также поприветствовать обмен визитами и взаимодействие на самом высоком уровне с одной и с другой стороны. Благодаря этому сегодня мы можем добиться гармонии в наших подходах к мировым вызовам. Я бы хотел подтвердить, что Бурунди является и всегда останется союзником России, на которого она может всегда рассчитывать, чтобы защищать жизненно важные национальные интересы.
Ваше превосходительство господин Президент, на следующий день после всеобщих выборов в 2020 году Бурунди решительно вступила в окончательную фазу экономического восстановления, чтобы наша страна вновь встала на путь развития после долгих лет, которые были посвящены восстановлению мира, демократии, стабилизации политической сферы и области безопасности. 
Сегодня Бурунди готова выполнять своё видение: Бурунди ‒ развивающаяся страна к 2040 году и развитая страна ‒ к 2060 году. 
Я храню в своей памяти послание, с которым Вы обратились ко мне через Министра иностранных дел Российской Федерации, с которым я встретился 30 мая в Бужумбуре как раз после визита бурундийского министра иностранных дел в Сочи по приглашению его российского коллеги. 
Учащение дружественных визитов с обеих сторон, а также обмены в научных и культурных кругах подтверждают нашу связь не только на уровне правительств, но также отношения между нашими народами.
Сегодня, когда наши отношения уже перевалили через порог в 60 лет, встреча открывает нам новые перспективы сотрудничества. 
Бурунди высоко ценит уровень осуществления двусторонних программ сотрудничества в областях, представляющих различные интересы, в соответствии с Протоколом о проведении политических консультаций, подписанным в Бужумбуре 11 июня 2020 года, несмотря на влияние коронавируса и на нынешнюю ситуацию на Украине. Именно в этом духе было предусмотрено, чтобы наши стороны подписали двусторонние соглашения в областях взаимного интереса на полях второго саммита Россия ‒ Африка в Санкт-Петербурге. Речь идёт о таких областях, как образование, здравоохранение, правосудие, энергетика, оборона и безопасность, рынок труда и создание рабочих мест.
Ваше превосходительство, я бы хотел поблагодарить Вас за мобильную лабораторию, которую ваше Правительство передаёт Бурунди. Это внесёт свой вклад в улучшение здоровья бурундийской нации. Я также благодарен Вам за обещание передать 100 тысяч тонн удобрений, и мы надеемся, что в ближайшие дни это обещание претворится в реальность. Эта поддержка крайне важна для Бурунди, поскольку Бурунди ‒ это прежде всего сельскохозяйственное государство. Наш приоритет ‒ сельское хозяйство, 95 процентов продовольствия идёт на внутренний рынок, и большая часть населения занята как раз в этом секторе.
Бурунди сейчас играет роль, которая ей причитается, в процессах установления мира на нашем континенте, в частности в Сомали, в ЦАР, в ДРК, где Бурунди развернула свои военные контингенты, готовые вести боевые действия, чтобы помочь этим странам восстановить мир, безопасность и стабильность.
В качестве председателя Восточноафриканского сообщества и председателя механизма по осуществлению последующих действий рамочного соглашения по ДРК и региону и как ответственный в Африканском союзе за повестку молодёжи, мира и безопасности я намерен не умалять никаких усилий, чтобы мир вновь вернулся на восток ДРК и чтобы терроризм и вооружённые группы были уничтожены в Сомали и в ЦАР. 
Опыт моей страны по ведению переговоров, восстановлению мира в Бурунди являет собой важное преимущество, для того чтобы достичь успеха в деле мира при поддержке партнёров по субрегиону. 
Я убеждён в этой связи, что Российская Федерация как постоянный член Совета Безопасности ООН под Вашим, безусловно, просветительским руководством сможет оказать поддержку процессу мира на региональном уровне и на уровне континента, не только на национальном уровне, но также Ваш сильный голос и на международной арене, в Совете Безопасности, присоединится к этому делу. Эта поддержка проявляется различным образом: это политическая поддержка, дипломатическая, логистическая и техническая среди прочих. 
Ваше превосходительство господин Президент, на международном уровне сейчас мир переживает непростые времена, когда многосторонний подход находится под угрозой. В целях урегулирования конфликтов Бурунди всегда придерживается мирных способов урегулирования, диалога. Именно следуя этой логике, Бурунди считает, что разногласия между Россией и Украиной смогут найти решение мирными средствами, а именно путём диалога и переговоров.
Что касается глобальных вызовов, как и любая другая страна, Бурунди обеспокоена острой проблемой изменения климата, терроризмом, реформой Совета Безопасности. Мы также осуждаем некоторые государства, которые иногда злоупотребляют темой прав человека, чтобы оказать влияние на внутреннюю политику других государств или урегулировать геополитическое устройство мира или напряжённость между крупными державами, идёт ли речь о военно-геостратегических столкновениях или о коммерческих войнах. 
Что касается экономического сотрудничества, Бурунди считает, что в постоянно меняющемся мире необходимо оставлять свободу суверенным государствам в выборе своих партнёров по их желанию и усмотрению народа. То же самое касается выбора политического управления, экономического, административного, культурного управления, которые должны учитывать каждую отдельную ситуацию и контекст. В этой связи важно также отметить, что мы крайне обеспокоены санкциями, которые ряд крупных держав могут накладывать на другие страны, которые не следуют созданным им правилам. 
Бурунди, которая отныне оставила в прошлом десятилетие насилия, гражданской войны, усугублённое вмешательством западных государств и несправедливыми санкциями, принятыми в одностороннем порядке, отныне хочет укрепить свои военные возможности, сохранить территориальную целостность и безопасность своих граждан. 
В этой связи Российская Федерация часто поддерживала Бурунди в различных ооновских структурах, и мы хотели бы поблагодарить Вас. Надеемся, что мы сможем укрепить и диверсифицировать сотрудничество между Россией и Бурунди на военном треке. 
Я бы также хотел воспользоваться возможностью, господин Президент, чтобы поблагодарить Вас за многостороннюю, многоаспектную поддержку, которую Россия оказала Бурунди в период, когда моя страна несправедливо была помещена в политическую повестку дня Совета Безопасности и испытывала политическое и дипломатическое давление некоторых стран. Этот жест солидарности заслуживает высочайшей оценки. В этой связи, господин Президент, Ваше превосходительство, мы благодарим Вас. Мы никогда не забудем этот жест с Вашей стороны.
Господин Президент, в завершение я бы хотел в очередной раз высказать слова благодарности Вам за тёплый приём, за гостеприимство. И в то же время повторить, что Бурунди решительно привержена делу диверсификации и укрепления взаимных отношений между нашими государствами.
Чтобы укрепить прекрасные отношения, которые существуют между нашими братскими и дружественными странами, я бы хотел в обязательном порядке пригласить Вас посетить Бурунди с визитом в то время, когда Вам будет удобно. Эта дата будет зафиксирована по дипломатическим каналам.
Да здравствует российско-бурундийское сотрудничество! Да здравствует международная солидарность!
Благодарю Вас, господин Президент.
В.Путин: Большое спасибо, уважаемый господин Президент.
Ещё раз хочу подчеркнуть, что для нас большое удовольствие принимать Вас. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71817