
Пленарное заседание Экономического и гуманитарного форума Россия – Африка


2023-07-27 13:40:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин выступил на пленарном заседании Экономического и гуманитарного форума Россия – Африка.

В заседании также приняли участие Председатель Африканского союза, Президент Союза Коморских Островов Азали Ассумани, Патриарх Московский и всея Руси Кирилл, президент, председатель совета директоров Африканского экспортно-импортного банка Бенедикт Орама и президент Нового банка развития Дилма Роуссефф. Модератор встречи – директор Института Африки Российской академии наук Ирина Абрамова.
Главная тема форума – технологии и безопасность во имя суверенного развития на благо человека.
* * *
И.Абрамова: Ваши превосходительства! Дамы и господа! Коллеги и друзья!
Мы начинаем пленарное заседание второго Экономического и гуманитарного форума Россия – Африка.
Слово предоставляется Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину.
В.Путин: Спасибо. 
Уважаемый господин Ассумани! Уважаемые главы государств, правительств! Высокие представители стран Африканского континента! Дамы и господа!
Хотел бы прежде всего сердечно приветствовать всех вас в Санкт-Петербурге. Благодарю за то, что откликнулись на приглашение приехать к нам. В нашей стране вы находитесь среди друзей и единомышленников. 
Состав участников пленарного заседания Экономического и гуманитарного форума весьма представителен. Считаю символичным, что программа саммита Россия – Африка начинается именно с этого важного мероприятия. Его девиз – «Технологии и безопасность во имя суверенного развития на благо человека» – звучит по-настоящему актуально. И мы, конечно, обсудим весь спектр вопросов финансовой, торговой, инвестиционной, образовательной и социальной повестки в увязке с происходящими в мире динамичными изменениями в цифровой и информационной сфере. При этом главный ориентир – укрепление благосостояния наших граждан, улучшение условий их жизни, решение насущных проблем.
Отмечу, что в рамках профильных сессий форума – по энергетике, логистике и транспорту, сельскому хозяйству, финансам, здравоохранению – проводится много полезных и конструктивных дискуссий. Рассматриваются перспективные идеи и предложения о новых взаимовыгодных совместных проектах, конкретных практических договорённостях, коммерческих контрактах.
Потенциал Африки всем очевиден. Так, среднегодовые темпы роста ВВП континента за последние 20 лет – 4–4,5 процента в год – превышают общемировые. Население приближается к 1,5 миллиарда человек и растёт быстрее, чем где-либо в мире. Характерно и то, что прирост среднего класса, который формирует основной спрос на современные товары и услуги, обгоняет аналогичные показатели в большинстве регионов мира.
Россия в лице официальных кругов, бизнеса и общественности искренне заинтересована в дальнейшем углублении многоплановых торгово-инвестиционных и гуманитарных связей с континентом, что отвечает потребностям всех наших государств, способствует устойчивому росту и процветанию. Отмечу, что по итогам прошлого года российско-африканский товарооборот достиг 18 миллиардов долларов. Это один из очевидных результатов сочинского саммита Россия – Африка. Уверен, что вместе нам по силам в обозримой перспективе более радикально увеличить торговлю. И к слову, за одно только первое полугодие текущего года объём экспортно-импортных операций со странами Африки вырос более чем на треть. Неплохо выглядит и структура товарооборота: свыше 50 процентов российских поставок в Африку – это машины и оборудование, химическая продукция, а также продовольствие. 
Понимаем, какое значение имеет бесперебойное снабжение африканских стран продуктами питания – это важно для социально-экономического развития и для поддержания политической стабильности. Поэтому всегда уделяем и будем уделять особое внимание поставкам африканским друзьям пшеницы, ячменя, кукурузы и других зерновых культур, в том числе в качестве гуманитарной помощи по линии Продовольственной программы ООН.
Уважаемые друзья, цифры говорят сами за себя: в прошлом году торговля агропродукцией между Россией и странами Африки выросла на 10 процентов и составила 6,7 миллиарда долларов, а в январе–июне текущего года уже увеличилась ещё на рекордные 60 процентов. Зерновых Россия экспортировала в Африку в 2022 году 11,5 миллиона тонн, а только за первые шесть месяцев этого года – почти уже 10 миллионов тонн. И это несмотря на введённые в отношении нашего экспорта незаконные санкции, которые серьёзно затрудняют поставку российского продовольствия, усложняют транспортировку, логистику, страхование и проводку банковских платежей. 
Складывается парадоксальная картина: с одной стороны, страны Запада чинят препятствия поставкам нашего зерна и удобрений, а с другой – я скажу прямо – лицемерно обвиняют нас в сложившейся кризисной ситуации на мировом продовольственном рынке. Этот подход особо чётко проявился при реализации так называемой зерновой сделки, заключённой при участии Секретариата ООН и изначально нацеленной на обеспечение глобальной продовольственной безопасности, снижение угроз голода и помощь беднейшим странам, в том числе в Африке.
Однако почти за год в рамках этой так называемой сделки из Украины было экспортировано в общей сложности 32,8 миллиона тонн грузов, из которых более 70 процентов, уважаемые друзья, поступили в страны с высоким и выше среднего уровнями доходов, включая и прежде всего имея в виду Евросоюз, тогда как на долю таких стран, как Эфиопия, Судан, Сомали и ряда других, пришлось – прошу внимания – менее трёх процентов от общего объёма: меньше одного миллиона тонн. 
Россия пошла на участие в этой так называемой сделке в том числе с учётом содержавшихся в ней обязательств о том, что будут сняты нелегитимные препятствия для поставок на мировые рынки нашего зерна и удобрений. И хочу вам сказать, что в этом, и прежде всего в этом, заключается помощь беднейшим странам. 
На деле ничего не произошло из того, что мы обговаривали, и того, что было нам обещано. Ни одно из условий сделки, касавшихся вывода из-под санкций российского экспорта зерна и удобрений на мировые рынки, выполнено не было. Ни одно. Препятствия чинились и для безвозмездной – сейчас только мы с коллегами встречались, с руководством Афросоюза, – передачи нами минеральных удобрений нуждающимся беднейшим странам. Из 262 тысяч тонн таких удобрений, заблокированных в европейских портах, удалось отправить всего две партии: всего 20 тысяч тонн в Малави и 34 тысячи тонн в Кению. Остальное осталось в руках европейцев. И это несмотря на то, что речь шла о сугубо гуманитарной акции, на которую никакие санкции не должны в принципе распространяться.
Хорошо, кто-то не хочет, чтобы Россия, как некоторые говорят, «обогащалась», направляла деньги на военные цели. Но это же безвозмездная передача! Нет, не выпускают. Несмотря на все пустые разговоры о желании помочь беднейшим странам.
С учётом упомянутых фактов мы отказались от дальнейшего продления этой «сделки». Уже говорил, что наша страна в состоянии заместить украинское зерно как на коммерческой [основе], так и в виде безвозмездной помощи наиболее нуждающимся странам Африки, тем более что у нас в этом году вновь ожидается рекордный урожай. 
Чтобы быть конкретным, добавлю, скажу: мы будем готовы уже в ближайшие месяцы, в ближайшие три-четыре месяца безвозмездно предоставить Буркина-Фасо, Зимбабве, Мали, Сомали, Центральноафриканской Республике, Эритрее по 25–50 тысяч тонн зерна, обеспечим и бесплатную доставку этой продукции потребителям.
Наверное, будут интересны ещё несколько цифр. Украина за прошлый сельскохозяйственный год произвела порядка 55 миллионов тонн зерновых. Экспорт составил 47 миллионов тонн – немало, из них 17 миллионов тонн пшеницы. А Россия, уважаемые коллеги, собрала в прошлом году 156 миллионов тонн зерна. 60 миллионов тонн экспортировала, из них 48 миллионов тонн – это пшеница. 
Доля России на мировом рынке пшеницы – 20 процентов, Украины – менее пяти. А значит, именно Россия вносит существенный вклад в глобальную продовольственную безопасность и является солидным, ответственным международным поставщиком сельхозпродукции. И те, кто утверждает, что это не так, что [это] только обеспечение этой так называемой зерновой сделки по вывозу украинского зерна, просто извращают факты, говорят неправду. Собственно говоря, это на протяжении десятилетий, если не столетий, является практикой некоторых западных государств.
Наша страна будет и далее, в том числе и своими гуманитарными поставками, поддерживать нуждающиеся государства и регионы. Мы стремимся активно участвовать в формировании более справедливой системы распределения ресурсов, прикладываем максимум усилий для предотвращения глобального продовольственного кризиса.
В принципе, мы убеждены, что при применении соответствующих аграрных технологий и правильной организации сельхозпроизводства Африка в перспективе может не только накормить себя, самостоятельно обеспечить свою продовольственную безопасность, но и стать экспортёром различных видов продовольствия. А со стороны России будет только поддержка, уверяю вас. 
Мы вчера с коллегами в ходе двусторонних встреч как раз говорили об этом, и мне африканские коллеги рассказывали, они говорили: у нас есть возможность производить продовольствие – нам нужны технологии, поддержка соответствующая. Со своей стороны Россия готова делиться с африканскими странами экспертизой в области сельхозпроизводства, оказывать содействие во внедрении самых передовых технологий. 
Заинтересованы также и в дальнейшем развитии сотрудничества с африканскими странами в сфере энергетики. Это сотрудничество базируется на богатом опыте: советскими и российскими специалистами за многие годы спроектированы и построены крупные энергоузлы в Анголе, Египте, Эфиопии и других странах континента совокупной мощностью 4,6 гигаватта, создана в общей сложности – я хочу это подчеркнуть и обратить ваше внимание на это, дорогие друзья, – четверть всех гидроэнергетических мощностей Африки.
В настоящее время российские компании реализуют новые взаимовыгодные проекты, направленные на удовлетворение растущих потребностей экономик африканских стран в топливе и генерирующих мощностях, на обеспечение доступа африканцев к недорогим и надёжным, устойчивым и экологичным источникам энергии. 
В различной степени проработки сейчас находится более 30 перспективных энергетических проектов с российским участием в 16 государствах Африки. Общая мощность прорабатываемых нами электроэнергетических проектов составляет порядка 3,7 гигаватта. Широкий спектр услуг африканским партнёрам предлагает наша компания «РусГидро» – от проектирования и поставок оборудования до модернизации и строительства новых объектов генерации «под ключ». «Газпром», «Роснефть», «Лукойл», «Зарубежнефть» – это наши компании, которые занимаются освоением нефтегазовых месторождений в Алжире, Египте, Камеруне, Нигерии, Республике Конго. За последние два года увеличился в 2,6 раза экспорт в Африку российской сырой нефти, нефтепродуктов, сжиженного природного газа.
«Росатом» – наша ведущая компания в сфере использования атомной энергии – ведёт строительство атомной электростанции «Дабаа» в Египте. При этом наша госкорпорация может предоставить африканским странам свой уникальный опыт и не имеющие мировых аналогов технологии в области неэнергетического использования «мирного атома», например в медицине и в том же сельском хозяйстве.
Особое значение приобретает углубление российско-африканской промышленной кооперации. Наша индустриальная продукция, в том числе автомобили, строительное оборудование и прочее, широко известна на континенте и пользуется большим спросом, её отличает добротное качество, надёжность и простота в эксплуатации. В Африке действуют специальные сервисные центры по обслуживанию российской техники.
Разрабатываются новые инструменты льготного кредитования закупок африканцами нашей промышленной продукции, её транспортировки на континент и послепродажного обслуживания. Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций обеспечивает страховое покрытие по займам. Формируются ориентированный на Африку механизм лизинга и специализированный инвестфонд для участия в финансировании инфраструктурных проектов. В Египте – мы вчера с коллегой говорили, Президентом Сиси, – мы обсуждаем, надеюсь, в ближайшее время запустим в районе Суэцкого канала Российскую индустриальную зону. Рассчитываем, что уже в текущем году там начнётся строительство первых производственных мощностей, а в дальнейшем выпущенные товары будут экспортироваться по всей Африке.
Будучи одним из лидеров в области информационно-коммуникационных технологий, Россия расширяет сотрудничество с государствами Африки в сфере информационной безопасности, искусственного интеллекта, цифровой экономики. У нас есть хороший опыт создания и использования информационных технологий и в налоговом администрировании, регистрации прав собственности, предоставлении электронных государственных услуг гражданам и юридическим лицам, компаниям. Мы можем оказать заинтересованным африканским странам содействие в запуске аналогичных систем и всегда готовы делиться наработками в контексте технологического развития.
Для дальнейшего расширения всего спектра торгово-экономических связей важно энергичнее переходить в финансовых расчётах по торговым сделкам на национальные валюты, включая рубль. В этой связи готовы к работе с африканскими странами по развитию их финансовой инфраструктуры, по подключению банковских учреждений к созданной в России Системе передачи финансовых сообщений, позволяющей осуществлять трансграничные платежи независимо от некоторых сегодня существующих и вводящих ограничения западных систем. Это будет способствовать повышению устойчивости, предсказуемости и безопасности взаимных торговых обменов.
Россия также активно занимается переориентацией транспортно-логистических потоков в сторону государств глобального юга, включая, разумеется, и Африку. Международный транспортный коридор «Север – Юг», который мы развиваем, имеет своей целью обеспечить российским товарам выход на Персидский залив и Индийский океан, откуда они смогут кратчайшим морским маршрутом поступать в том числе на Африканский континент. Естественно, этот коридор можно будет использовать и в обратном направлении для поставок африканских товаров на рынок России.
Обеспечение стыковки транспортного коридора «Север – Юг» с Африкой, запуск регулярных судоходных грузовых линий – вот чего мы добиваемся, – открытие российского транспортно-логистического центра в одном из портов на африканском восточном побережье было бы хорошим делом, хорошим началом этой совместной работы. Обеспечение более широкого охвата Африканского континента прямым авиасообщением считаем очень важным, участие в развитии африканской железнодорожной сети – это те актуальные задачи, над которыми мы предлагаем нашим африканским друзьям вместе поработать.
Россия заинтересована в укреплении многоплановых связей со всеми действующими на континенте региональными экономическими интеграционными объединениями и структурами. Например, мы выступаем за то, чтобы наладить сотрудничество между Евразийским экономическим союзом как крупнейшим интеграционным проектом, в котором участвует Россия, и африканской континентальной зоной свободной торговли, формируемой в рамках Афросоюза. Также готовы поделиться с африканскими партнёрами нашим интеграционным опытом по линии Союзного государства России и Белоруссии. 
Сегодня мы проведём рабочий ланч с участием глав государств и правительств стран, возглавляющих в настоящее время основные региональные организации Африки, и руководителей исполнительных органов этих объединений. Имеем в виду предложить африканским партнёрам наши наработки по таким важнейшим интеграционным вопросам, как снятие ограничения в рамках единого рынка, функционирование зон свободной торговли, проведение скоординированной аграрной, промышленной и иной отраслевой политики. Убеждён, что такое комплексное взаимодействие как на двусторонней, так и на многосторонней основе позволит качественно и количественно нарастить экономические связи с Африкой. Хотел бы также обратить внимание на то, что свою эффективность в деле развития сотрудничества в экономической да и в гуманитарной сферах доказали двусторонние межправительственные комиссии. Однако они сегодня имеются в России лишь с каждой третьей страной континента, всего их 18 на 54 страны. В этой связи предлагаем заинтересованным и пока ещё неохваченным государствам Африки подумать над формированием вместе с нами таких комиссий. Мы, конечно, к этому готовы, считаем, это было бы полезно. 
Мы также готовы расширять сеть работающих в Африке российских торговых представительств, увеличивать штаты экономических советников, атташе по вопросам сельского хозяйства, образования, науки и информационно-коммуникационных технологий. 
Дорогие друзья!
Мы и впредь будем уделять самое пристальное внимание укреплению культурных, научных, образовательных, спортивных и молодёжных обменов между Россией и государствами Африки. Здесь наша страна также может многое предложить. 
Конечно же, традиционной областью российско-африканского взаимодействия была и остаётся подготовка квалифицированных кадров – только что на встрече с руководством Афросоюза мы говорили об этом. 
Сегодня в российских вузах обучаются почти 35 тысяч студентов из Африки, и это число ежегодно растёт. Квота на обучение для африканцев за счёт средств федерального бюджета за три года увеличилась в два с половиной раза и на следующий учебный год составит более 4700 человек. 
В планах открытие в Африке филиалов ведущих российских вузов. Тесная кооперация с африканскими учебными заведениями налаживается и в рамках Российско-африканского сетевого университета. Упомяну, что в преддверии нашего форума 26 июля в Санкт-Петербургском горном университете подписано Соглашение о создании российско-африканского консорциума технических университетов «Недра Африки», предусматривающее совместное обучение специалистов для минерально-сырьевого комплекса. Мне кажется, это очень важное и интересное направление взаимодействия. 
Мы будем и далее помогать африканским друзьям в развитии не только высшего, но и общего и среднего профессионального образования, готовить учителей, наставников и технические кадры для школ и училищ, учреждать совместные школы, для которых уже разрабатываются адаптированные методические материалы на основе синтеза российских и африканских национальных образовательных программ.
Предлагаем изучить возможности создания в Африке школ с преподаванием предметов на русском языке. Уверен, что реализация таких проектов – изучение русского языка, внедрение высоких образовательных стандартов нашей страны – заложит лучший фундамент для дальнейшего взаимовыгодного равноправного сотрудничества.
В следующем году должна начать деятельность международная организация русского языка, которая будет открыта для присоединения всех стран, где любят и хотят использовать русский язык, где любят и интересуются русской культурой. Приглашаем и африканских партнёров подключиться к этой работе. 
В 28 странах Африки запущен проект по созданию центров открытого образования для обучения преподавателей и воспитателей дошкольных детских учреждений, начальных и средних школ. С этой целью планируем значительно увеличить набор африканских студентов в российские педагогические вузы. 
Из числа обучающихся в настоящее время в России африканцев более 10 тысяч проходят подготовку по медицинским специальностям. Здравоохранение и борьба с эпидемиями являются важной сферой российско-африканского сотрудничества. Напомню, что Россия одной из первых пришла на помощь странам Африки в период пандемии коронавируса: мы безвозмездно направили в африканские государства миллионы российских тестов, вместе с ЮАР проводили научные исследования новых штаммов опасного вируса. Только за последние месяцы передали партнёрам из Демократической Республики Конго две российские мобильные лаборатории, продолжили оснащение российско-гвинейского центра изучения инфекций в городе Киндии, где разработано более 20 диагностических препаратов. Порядка 1,5 тысячи местных специалистов обучено российским методикам профилактики и контроля за инфекциями. Также создан совместный центр по изучению инфекций в Бурунди.
Подготовлена масштабная российская программа помощи Африке по борьбе с инфекциями, рассчитанная до 2026 года, на которую выделено 1,2 миллиарда рублей. В её рамках странам континента будет поставлено 10 мобильных лабораторий, подготовлены сотни специалистов, проведены совместные исследования.
С каждым годом между Россией и Африкой становится больше молодёжных обменов. Представители африканских стран ежегодно участвуют в программе краткосрочных ознакомительных поездок в нашу страну молодых представителей политических, общественных, научных, деловых кругов в рамках программы «Новое поколение». Поддерживаются и связи с теми африканцами, которые получили образование в России. Мне и сейчас было очень приятно пообщаться с коллегами в ходе предыдущей встречи, которые свободно говорят на русском.
Пользуясь случаем, хотел бы пригласить молодых африканских друзей приехать в марте 2024 года в нашу страну, в Сочи, на Всемирный фестиваль молодёжи. Это масштабный форум, который соберёт молодых людей со всего мира. Ожидается участие свыше 20 тысяч представителей из более чем 180 стран мира.
Придаём большое значение взаимодействию и в области физической культуры и спорта. Готовы и дальше развивать связи со спортивными федерациями африканских стран. Предлагаем активизировать взаимодействие по линии спортивных вузов России и стран Африки, осуществлять университетские обмены, волонтёрские программы, проводить совместные матчи по разным видам спорта между учебными заведениями и университетами. Мы приглашаем спортсменов из Африки принять участие в международном фестивале университетского спорта в августе в российском городе Екатеринбурге на Урале, а также в «Играх будущего», которые пройдут в феврале-марте 2024 года в Казани, и представляют собой уникальную комбинацию динамичных спортивных дисциплин с самыми популярными видеоиграми и технологическими устройствами. Новый формат соревнований призван совместить в себе классический и инновационный спорт. 
Российская сторона настроена и на развитие сотрудничества с африканскими странами, с Африканским континентом в сфере массовых коммуникаций, в том числе в областях обмена контентом, организации образовательных курсов для работников и студентов масс-медиа, проведения экспериментальных мероприятий. Уже ведётся работа по открытию представительств ведущих российских СМИ в Африке: информационного агентства ТАСС, «России сегодня», телеканала RT, ВГТРК, «Российской газеты». Предлагаем вести дело к созданию общего информационного пространства России и Африки, в рамках которого российской и африканской аудиториям будет транслироваться объективная, непредвзятая информация о происходящих в мире событиях. 
И в заключение хотел бы вновь подчеркнуть, что Россия искренне заинтересована в дальнейшем всемерном развитии и углублении торгово-экономического и гуманитарного сотрудничества со всеми странами Африки. Уверен, что работа нынешнего форума и проводимых в его рамках тематических встреч, «круглых столов», переговоров, будет, безусловно, полезной, будет способствовать достижению всех наших общих целей. 
Спасибо больше вам за терпение и внимание. Благодарю вас.
И.Абрамова: Большое спасибо, господин Президент.
Ваше выступление чётко определило перспективы, сущность и магистральные направления российско-африканского сотрудничества в условиях трансформации мирового порядка. 
Я думаю, что участники нашего форума получили ответы на наиболее острые вопросы, которые волнуют сегодня и Россию, и Африку. Сотрудничество между равноправными и суверенными государствами – это всегда дорога с двусторонним движением, и нам, россиянам, всегда чрезвычайно важно знать мнение наших африканских партнёров о ситуации в мире и о перспективах нашего сотрудничества. 
Я имею честь предоставить слово Председателю Африканского союза, Президенту Союза Коморских Островов его превосходительству господину Ассумани.
А.Ассумани (как переведено): Ваше превосходительство господин Президент Российской Федерации, уважаемый господин Путин!
Ваши превосходительства уважаемые главы государств ‒ членов Африканского союза!
Уважаемый господин Мусса Факи [Махамат], Председатель Комиссии Африканского союза!
Уважаемые представители властей Российской Федерации и города Санкт-Петербурга! Уважаемые участники!
Для меня большая честь сегодня передать приветствие Африканского союза второму российско-африканскому саммиту в Петербурге. Я очень рад сегодня иметь возможность от имени нашей организации выступить по некоторым важным для Африки темам, а также поговорить о нашем партнёрстве с Россией ‒ мировой державой, которая активно присутствует на нашем континенте. 
Разрешите сначала тепло поблагодарить и от своего имени, и от имени Африканского союза власти Российской Федерации за тёплый приём, который нам был предоставлен в замечательном городе Петербурге, за организацию этого мероприятия. Мы в Северной Венеции: этот прекрасный город показывает, сколь велик русский гений и сколь велик был создатель этого города Пётр Великий. Сегодня здесь проходит второй саммит Россия ‒ Африка, и мы говорим о нашей общей истории. 
Ваше превосходительство! Уважаемые дамы и господа!
Многополярный мир XXI века не может закрываться на самом себе. Вот почему Африка хочет устанавливать честное взаимовыгодное партнёрство со всем миром. В экономическом плане, в частности, Африка, где к концу века будет проживать 3,8 миллиарда человек, желает установить тесное сотрудничество с большим количеством партнёров как на двусторонней, так и на многосторонней основе. С учётом обилия наших человеческих и природных ресурсов, с учётом динамики нашего континента, рабочей силы, которая у нас есть, мы надеемся на тесное сотрудничество.
Для нас очевидно, что Россия занимает особое место в партнёрстве с нами, и мы в сотрудничестве с Россией готовы работать по всем основным темам.
Сегодняшний форум проходит в особый момент для Африки. Как вы знаете, с целью нашей интеграции, продвижения нашего сотрудничества на саммите в Ниамее в июле 2019 года был принят план реализации африканской континентальной зоны свободной торговли до 2063 года. Мы также развиваем африканскую повестку на период до 2063 года. 
Все эти проекты должны вылиться в новые возможности как для местных, так и для международных предприятий, которые готовы инвестировать в Африку. Чтобы достичь этих целей, наши партнёры должны, конечно, приспособить свою деятельность к особенностям нашего континента, к целям, обозначенным в повестке до 2063 года, к проблематике нашей инфраструктуры, процессов индустриализации, а также к энергетическим проблемам нашего континента. Это основные моменты, направления, по которым мы можем активно сотрудничать с Россией. 
Очень важно сегодня переориентировать наши взаимные подходы, чтобы построить взаимовыгодное партнёрство, диверсифицировать нашу экономику, тем более что мы сейчас в основном экспортируем сырьё. Но мы переживаем период индустриализации и работаем над созданием устойчивых квалифицированных рабочих мест. Это очень важно для нашей молодёжи. Поэтому так важно усилить государственно-частное партнёрство в российско-африканском контексте, и это позволит самым разным участникам процесса включиться в него.
Конечно, Африканский союз в этом смысле остаётся важнейшим инструментом развития экономической диверсификации, особенно в наиболее перспективных отраслях, таких как сельское хозяйство, здравоохранение, образование, энергетика и другие. В то же время африканским предприятиям нужна поддержка для усиления производительности труда и для выхода на новые рынки. 
80 процентов нашего ВВП составляет сырьевой сельскохозяйственный сектор. Это сектор, в котором может развиваться партнёрство и наши новые проекты. И частный сектор, и государственный сектор в наших странах будут на равных участвовать во взаимовыгодном партнёрстве.
Уважаемые дамы и господа, ваши превосходительства!
Мы сегодня работаем и над инвестированием в новые цифровые технологии, которые создадут новую основу для нашего сотрудничества. Сегодня происходит цифровая революция на нашем континенте, и это позволит нам участвовать в новом этапе промышленной революции, наилучшим образом решать наши экономические и социальные проблемы. 
Быстро включиться в новую промышленную революцию, в цифровую революцию для нас очень важно, и в этой связи очень важно обратить внимание на образование, на подготовку специалистов, особенно нашей молодёжи, которая должна включаться в эффективную работу как в частном, так и в государственном секторе и в рамках финансовых организаций.
Наша общая цель, уважаемые дамы и господа, в том, чтобы определить основные направления для усиления нашего сотрудничества на благо наших народов. Разрешите в этой связи остановиться на актуальной проблеме ‒ поставке зерновых. Это важнейшая, жизненно важная для нас проблема. 
Приостановление зерновой сделки может оказать некоторое влияние на наше сотрудничество. Россия тесно сотрудничает с нами и много делает [для решения] проблем с зерновыми, продовольственной проблемы. Было поставлено из России более 1,9 миллиона тонн, и сумма поставок превысила три миллиарда долларов. 
Сегодня я хотел бы воспользоваться этой трибуной, этой возможностью, чтобы подтвердить важность этой темы для нас. Мы говорили об этом в 2019 году. 
Украинский кризис оказывает серьёзное влияние на ситуацию, поэтому разрешение этого кризиса позволит спасти большое количество жизней людей, которые зависят от поставок продовольствия. Наш континент в настоящее время испытывает серьёзный [рост] цен на продовольствие, поэтому мы обращаемся ко всем участникам процесса с большой просьбой: облегчить доставку как украинского, так и российского зерна в наши страны. 
Мы готовы сотрудничать с Россией во всех отраслях и областях, чтобы обеспечить меры безопасности на континенте. Мы делаем всё возможное для того, чтобы мир и безопасность существовали на нашем континенте. Но, конечно, сегодня происходят самые разные события. Вы знаете, что произошло в Нигере на днях. Мы решительно осуждаем события в Нигере и требуем немедленного освобождения Президента Республики Нигер и его семьи. 
Сегодня необходимо бороться за устойчивый мир между Россией и Украиной, и это именно тот посыл, с которым выступает сегодня Африканский союз и я лично. Именно с этой мыслью мы ездили к Президенту Зеленскому в Киев. Мы обращаемся к Президенту России господину Путину. Мы уверены, что наш призыв к миру будет услышан, поскольку это необходимо сегодня человечеству. От имени Африканского союза я вновь призываю к мирному сосуществованию между Россией и Украиной, между братскими народами, между народами-соседями. И я благодарен за то, что вы услышите наш посыл, наше обращение.
Мы сегодня боремся за многосторонний, многополярный мир. Мы, африканцы, особенно хорошо понимаем, что сегодня международная система должна быть реформирована, в частности система ООН. Поэтому Африка, конечно, имеет право на активное участие в принятии решений, в частности в числе постоянных членов Совета Безопасности, и я, как и коллега, который займёт мой пост в дальнейшем, будем работать над этим.
Я хотел бы, чтобы сейчас в этом зале прозвучали аплодисменты, и надеюсь, что великое дело продвижения Африки на международной сцене будет поддержано Российской Федерацией. 
В числе стран «большой двадцатки» также необходимо активное участие Африки. Без этого формата международная деятельность сегодня невозможна. Такое расширение африканского присутствия в «двадцатке» сегодня представляется очень важным. 
Уважаемые дамы и господа!
Сегодняшний саммит предоставляет нам возможность лучше понять, осознать, что мы должны сделать вместе для расширения инвестиций, для самого широкого использования и развития нашего потенциала. 
Хотел бы, чтобы сегодняшний форум сформулировал оперативные рекомендации, в частности для развития государственно-частного партнёрства (ГЧП) между Россией и Африкой. Наш континент верит в будущее российско-африканского сотрудничества, основанного на взаимном уважении и на взаимной выгоде. 
Сегодняшний саммит, безусловно, позволит нам продвинуться на этом пути ‒ на пути к миру и процветанию для России и Африки в интересах наших народов. 
Спасибо за внимание.
И.Абрамова: Большое спасибо, господин Президент.
Ваше выступление показало, что точки зрения России и Африки и по ситуации в мире, и по новым возможностям, которые открываются в наших отношениях, весьма близки, а по некоторым пунктам они совпадают.
Хочу сказать, что отличие второго форума Россия – Африка заключается в том, что он не только экономический, но и гуманитарный. И это значит, что и Россию, и Африку волнуют не только материальные, но и духовные ценности.
Я предоставляю слово его святейшеству Святейшему патриарху Московскому и всея Руси Кириллу.
Патриарх Кирилл: Ваше превосходительство глубокоуважаемый Владимир Владимирович, Президент Российской Федерации! Ваше превосходительство уважаемый господин Азали Ассумани, Президент Союза Коморских Островов! Досточтимые главы и высокие представители стран Африки!
Сердечно всех вас приветствую и благодарю за приглашение выступить на столь представительной встрече, посвящённой развитию сотрудничества между Россией и государствами Африканского континента.
Нынешний форум – действительно яркое событие в международной жизни, имеющее важное политическое, экономическое и, я бы сказал также, духовно-культурное значение.
Несмотря на географическую отдалённость, народы наших стран связывают добрые отношения. Секрет такой дружбы довольно прост: Россия никогда не рассматривала Африканский континент как пространство для извлечения прибыли или как объект для колонизации, никогда не говорила с народами Африки в высокомерном тоне, с позиции превосходства и силы. В трудные исторические моменты мы всегда старались проявлять солидарность и взаимовыручку. В непростое и ответственное время борьбы за независимость и за определение стран Африки Россия старалась активно поддерживать эти народы, а затем вместе с ними трудилась над созиданием мирной жизни, над развитием многих инфраструктурных проектов. Замечательно, что это сотрудничество продолжается и сегодня.
Добрые чувства, которые нас связывают, проверены временем. Их прочным основанием является в том числе общее понимание фундаментальных основ человеческой жизни и глубокая приверженность непреходящим нравственным ценностям. Верность традиции, восприятие семьи как союза мужчины и женщины, любовь и уважение к своей истории, стремление к добру и справедливости – эти важные цивилизационные принципы имеют определяющее значение для русского человека и для жителей Африки, также дорожащих своей духовной и культурной самобытностью. Для нас эти принципы настолько важны, что мы готовы их защищать и отстаивать.
Отстаивать же их приходится порой в очень непростых условиях. За последние десятилетия мир изменился до неузнаваемости. Я говорю сейчас не столько о политической карте, об экономических процессах или техническом прогрессе, сколько о том опасном духовно-нравственном климате, который активно и даже агрессивно формируется усилиями многих западных стран. Моральный релятивизм, культ потребления, свобода, ложно понятая как вседозволенность, уничтожение института традиционной семьи – всё это лишь неполный список тех бед, которые несёт насаждаемая определёнными силами на Западе система ценностей, а вернее сказать, антиценностей, поскольку их принятие неизбежно ведёт человечество к глубокой культурной и духовной деградации. 
Слава богу, эту опасность хорошо понимают не только в России, где принимаются законы, призванные оградить общество от пропаганды чуждой нам культуры и нравственно нездоровых явлений, но и в странах Африки.
Знаю, что, несмотря на колоссальное давление, абсолютное большинство африканских стран категорически отвергает легализацию на законодательном уровне так называемых однополых союзов, эвтаназии и прочих с религиозной точки зрения греховных явлений. Всё это, безусловно, сближает наши позиции, мы исходим из одних и тех же базовых принципов, а потому всегда радуемся, когда встречаемся с единомышленниками. 
Замечательно, что усиливается роль Африки в международных отношениях. Ярким примером служат миротворческие инициативы африканских стран, их активное участие в решении континентальных, глобальных проблем. Уверен, что Россия и Африка вместе могут предложить миру конструктивную модель честных и справедливых отношений между народами.
К сожалению, не все на международной арене сегодня готовы к тому, чтобы всегда вести равноправный диалог. Ряд западных государств всё ещё не отпускает их колониальное прошлое, и они продолжают мыслить и действовать по этому шаблону. Надеюсь, что развитие добрых отношений между Россией и странами Африки послужит дальнейшему утверждению традиционных нравственных ценностей в мире.
Ещё одним преступным инструментом современной политики являются попытки разжигания межрелигиозной розни. Со скорбью отмечаю, что на Африканском континенте эти явления получили опасное распространение. К сожалению, наибольшим гонениям подвергаются христиане. Пользуясь случаем, как предстоятель Русской православной церкви с болью в сердце горячо призываю всех, кто имеет возможность и реальную власть, повлиять на эту трагическую ситуацию, сделать всё, для того чтобы в том числе защитить преследуемых христиан на Африканском континенте.
Печальный опыт последних десятилетий, история многих региональных конфликтов свидетельствуют о том, что провокации на религиозной почве нередко инициируются и финансируются теми, кто желает ослабления страны изнутри и действует по известному принципу «разделяй и властвуй».
Крайне важно не допускать разжигания розни по религиозному признаку. Это становится тем более актуальным с учётом многоконфессионального и полиэтнического характера большинства африканских стран.
Культурное и национальное разнообразие – это богатство любой страны, которое необходимо бережно хранить. Россия, я верю, готова делиться своим многовековым опытом в этой сфере.
В нашей стране проживают более сотни национальностей, в ней гармонично существуют и представители разных религий и конфессий: православные христиане, католики, протестанты, мусульмане, иудеи, буддисты. Мы не просто веками живём бок о бок, мы свободно исповедуем свою веру и сотрудничаем в просветительской, гуманитарной, миротворческой, социальной и других сферах. И в качестве инструментов мы создали соответствующие организации, в рамках которых мы не только советуемся друг с другом, но и вырабатываем некую программу общих действий.
Что касается Русской православной церкви, то она, осознавая особую ответственность за судьбы исторически относящихся к ней народов, стремится делать всё, чтобы воспитывать в людях верность правде Божьей, уважение к традициям и любовь к своей стране.
Недавно православная церковь, в том числе и откликаясь на просьбу верующих православных людей в Африке, ради духовного окормления православных, находящихся на этом континенте, и учитывая потребность нашей деятельности в Африке, создала экзархат Русской православной церкви на Африканском континенте. 
Вместе с тем присутствие Русской православной церкви на территории Африки не какая-то беспрецедентная новация. Русские приходы начали появляться на континенте ещё в XIX веке и начале XX века. Так, в Абиссинии, нынешней Эфиопии, в 1889 и в 1896 году были построены русские храмы. Постоянный приход Русской православной церкви в Египте был создан в 1914 году. После революции в России, в связи с началом оттока беженцев из нашей страны, приходов в Африке стало открываться ещё больше. В 1920 году был освящён храм в Тунисе, в 1922-м был создан приход в Алжире, в 1927-м открыты русские православные приходы на территории Марокко, а в 1998 году мне довелось освящать первый русский храм в Южно-Африканской Республике. 
В должности председателя отдела внешних церковных связей Московского патриархата, а затем в качестве патриарха я посетил с 1971 по 2016 год 18 стран на Африканском континенте: на севере, на юге, на востоке, на западе и в центре. 
Особенно важной считаю свою встречу с господином Нельсоном Манделой в его доме в Соуэто в ноябре 1990 года. В том году 11 февраля он был освобождён из длительного заключения, и я, как кажется, был первым иностранцем, кого он принял в своём доме. Господин Мандела просил меня передать властям Советского Союза благодарность за решающую помощь в поддержке и снабжении, в том числе и всем необходимым, для ведения борьбы с режимом апартеида. Как известно, в 1994 году господин Мандела стал Президентом Южно-Африканской Республики. Я сохраняю самую добрую память об этом человеке, который действительно так много сделал для освобождения мира вообще от того, чтобы апартеид воспринимался как нечто, с чем можно мириться. 
К глубокому сожалению, в 2019 году предстоятель Александрийской православной церкви Патриарх Феодор, конечно, под внешним давлением решил признать раскольническую церковную группу на Украине. Эти печальные обстоятельства, повторюсь ещё раз, побудили Русскую православную церковь создать в декабре 2021 года Патриарший экзархат Африки. 
Мы мыслили так, что Патриарх Александрийский, греческий Патриарх, мог бы в том числе представлять и всю православную церковь на Африканском континенте, но на поводу у определённых западных сил пошёл на то, чтобы создать этот новый раскол в православии. Конечно, мы должны были откликнуться на это деяние. Не в последнюю очередь, а в одну из самых первых мы приняли решение об организации жизни православных церквей на Африканском континенте. 
Среди африканцев есть не только русские люди, которые проживают в этих местах, но и местные люди, которые исповедуют православие и сегодня принадлежат нашей церкви. За прошедшие полтора года Патриарший экзархат Африки открыл более 200 приходов в 25 африканских странах. Помимо развития богослужебной жизни удалось начать реализацию многих гуманитарных и образовательных проектов, в частности по переводу книг на местные языки и многое другое. 
Учреждение и активная деятельность экзархата вызвала большой интерес к Русской православной церкви со стороны африканцев. Для многих ценно то, что мы являемся церковью, бережно хранящей апостольское преемство и учение в таинствах и в духовном опыте, церковью, которая не искажает богозаповеданные нормы нравственности в угоду модным идеологическим трендам.
Развивая нашу пастырскую деятельность, мы стремимся вносить свой вклад в укрепление отношений между Русской церковью, Россией и Африкой и улучшать качество жизни людей. В местах, где создаются наши приходы, появляются новые школы, водные скважины, электрические подстанции, больницы и культурные центры. 
Мы настроены конструктивно взаимодействовать и с другими религиозными организациями Африки. Наши приходы получают регистрацию в полном соответствии с законодательством стран, где они учреждаются. Хотел бы особенно поблагодарить за это лидеров данных государств. Московский патриархат открыт к любым инициативам, направленным на благо людей, на созидание мира и помощь нуждающимся.
С любовью и уважением обращаясь к жителям Африканского континента, призываю на всех вас благословение Божье. Господь да ниспошлёт народам ваших стран мир и благоденствие, а государствам, руководителям народов ваших – мудрость, терпение и крепость сил. Надеюсь, что нынешний форум послужит дальнейшему развитию сотрудничества наших народов во всех сферах общественной жизни.
Благодарю вас за внимание и желаю успехов в работе.
И.Абрамова: Большое спасибо, Ваше святейшество, за Ваше выступление, в котором Вы дали глубокий анализ гуманитарной составляющей нашего сотрудничества и особо подчеркнули важность межрелигиозного диалога для решения задач гуманитарного развития.
Наша следующая выступающая прибыла к нам в Петербург из Западного полушария, из страны, которая исторически и культурно тесно связана с Африканским континентом. Я приглашаю на трибуну Дилму Роуссефф, Президента Бразилии с 2011 по 2016 год. 24 марта 2023 года Дилма Роуссефф была единогласно избрана главой Нового банка развития БРИКС.
Д.Роуссефф (как переведено): Ваше превосходительство господин Президент Российской Федерации Владимир Путин! Ваше превосходительство Президент Союза Коморских Островов и Председатель Африканского союза! Уважаемые господа главы государств и правительств! Дамы и господа!
Я бы хотела начать с того, чтобы поблагодарить за эту инициативу между Российской Федерацией и африканскими странами. Без сомнения, это новая платформа, которая позволит нам построить более многосторонний и многополярный мир. 
Мы знаем, что сегодня мир сталкивается со множеством кризисов, и в этой ситуации нестабильность стала нормой. Мы прошли через кризис, связанный с коронавирусом, который очень сильно затронул развивающиеся страны. У нас есть кризис долга, есть протекционизм, который мы видим со стороны многих западных стран. Мы сталкиваемся с кризисами политическими и климатическими. 
В этой связи развивающиеся страны и экономики стали всё более важными игроками на международной арене. Вместе только страны БРИКС, например, представляют более 40 процентов населения мира, и на их долю приходится более четверти мирового ВВП. Значение экономик этих стран сложно переоценить, несравнимо со странами, которые входят в «большую семёрку». 
Мы знаем, что протекционистская политика, которая всегда проводится с одной стороны, гораздо сильнее затрагивает развивающиеся страны. Использование санкций в политических целях и попытки расширить юрисдикцию одной страны вне её территории не разрешает ни одну проблему, а, наоборот, только ухудшает существующие проблемы, как становится заметно. Мы можем видеть это во всех последствиях, в том числе в продовольственной безопасности, и также мы это видим на этом форуме, который обсуждает проблемы не только экономические, но и гуманитарные.
Банк БРИКС ‒ Новый банк развития БРИКС, ‒ в который сейчас входят также Египет, Бангладеш и ОАЭ, так же как и региональные банки развития, поддерживает инициативы развития развивающихся стран на всех континентах. Они могут рассчитывать на соглашения об использовании национальных валют в торговых операциях. Это является стратегическим инструментом в поиске баланса сил и построения более справедливого мира и нового многополярного и многостороннего мирового порядка.
Новый банк БРИКС был создан всего лишь восемь лет назад, в 2014 году, во время саммита БРИКС в Форталезе. Я имела честь присутствовать во время создания этого банка вместе с Президентом Путиным. Поскольку этот банк был создан волей пяти стран, входящих в БРИКС, этот банк часто зовётся банком БРИКС, но он уже перерос в нечто большее и не ограничивается лишь этими странами. 
НБР имеет своей целью аккумулировать ресурсы, для того чтобы помогать логистическим, инфраструктурным проектам в разных странах, для того чтобы способствовать развитию энергетической, социальной инфраструктуры между ними: школы, университеты, медицинские учреждения, – а также цифровой инфраструктуры. Мы знаем, что четвёртая революция ‒ технологическая и промышленная ‒ будет требовать от развивающихся экономик изменений: они должны участвовать в новой форме, в новом способе производства. Поэтому мы не соглашаемся быть лишь платформой потребления продуктов больших компаний высоких технологий. 
Мы уделяем большое внимание развитию инфраструктуры развивающихся стран и участию в экономиках развивающихся стран. Для нас, для Нового банка развития, это является одной из основных задач. Мы разделяем идею о том, что наша работа должна быть направлена на устойчивое развитие и процветание наших народов, исключение угрозы бедности и голода. Мы должны уйти от проблем голода в наших странах. 
Мы работаем в духе настоящего мультилатерализма. Банк работает над тем, чтобы передавать существующий опыт и лучшие практики устойчивого развития, которые были разработаны нашими правительствами.
Важно отметить здесь, что НБР, осуществляя и давая свои займы, не зависит от внешних факторов. Мы знаем, что развивающиеся страны зависят от других факторов и страдают от этого на протяжении десятилетий. Мы хотим расширить влияние, которое оказывает Новый банк развития БРИКС на страны. Мы хотим расширить наши действия, укрепить банк как платформу, на которой могут развиваться страны глобального юга. В этом аспекте развивающиеся страны всех континентов, особенно Африки и Латинской Америки, Азии, являются нашими стратегическими партнёрами. Мы сейчас расширяем количество наших акционеров и партнёрств, но также мы расширяем и важность наших проектов, которые мы финансируем. Мы хотим усилить наше влияние в регионах.
Мы хотели бы ближе и теснее работать со всеми странами, которые входят в банк. Мы бы хотели искать партнёрство со странами и не только работать с проектами. Мы хотим работать также и с частным сектором в наиболее значимых проектах. 
Также мы бы хотели получать наши доходы на разных рынках и в разных валютах ‒ это важно. Новый банк развития будет получать деньги на разных рынках и в разных валютах всех стран, которые входят в понятие развивающегося мира, не только в долларах и евро. Мы бы хотели увеличить количество операций в национальных валютах, для того чтобы укрепить рынки стран, которые входят в Новый банк развития. Мы считаем важным увеличивать долю частных инвестиций. Мы считаем, что наши участники не должны страдать от проблем, которые могут возникнуть на западных рынках, поэтому мы развиваем наши расчёты. 
Мы бы хотели создать разные источники доходов, для того чтобы развивающие страны могли достичь стабильности. В данный момент мы знаем, что использование национальной валюты составляет около 20 процентов всех банковских операций. Около одной трети всех банковских операций в Китае проводится в национальной валюте. 
Наша программа на 2022–2026 годы имеет в объёме около 30 процентов участия национальных валют. Я бы хотела обратить особое внимание на то, что использование национальных валют является одним из наших приоритетов в построении новой архитектуры финансовых отношений в мире. Мы не говорим о том, что надо заменять используемые валюты, мы говорим о том, что надо расширять применяемые валюты и существующую финансовую инфраструктуру.
Страны латиноамериканского, африканского и азиатского континента часто страдают от негативных последствий экономики, которые не могут контролировать, например, повышения процентной ставки. Мы больше не хотим страдать от этих изменений, цифр, которые мы не можем контролировать, ‒ мы лишь страдаем от их последствий.
Третий важный момент для Нового банка развития ‒ это социально-экономическое развитие и повышение социальной инклюзивности. Мы не считаем необходимым навязывать наше видение каждой стране, мы воспринимаем разные проекты развития и суверенного пути каждого государства. Новый банк развития хочет поддерживать проекты, которые помогают сгладить социальную разницу и повысить социально-экономический уровень каждой из стран. 
Мы также считаем, что важно создавать инфраструктурные проекты, которые способствовали бы реализации этой цели. Банк уже одобрил 98 проектов в странах-участницах, общая сумма которых составляет около 35 миллиардов долларов. 
Мы сотрудничаем с разными региональными банками. Мы сотрудничаем с Африканским экспортно-импортным банком и с другими банками, которые работают в области экономического и социального развития. А также мы работаем с частными инвестициями и считаем, что наша совместная работа поможет нам реализовать инфраструктурные и логистические проекты, направленные на повышение уровня жизни стран-участниц. 
Я уверена, что Новый банк развития БРИКС и все страны-участницы в дальнейшем будут становиться всё более важными игроками на международной арене, и Банк станет новой платформой. В этом контексте данный саммит отвечает вызовам времени и соответствует вопросам, которые стоят перед нашим банком, способствуя достижению мультилатерального мира на благо развивающихся стран.
Сейчас наш мир постоянно меняется и сталкивается с разными угрозами. Все вместе мы можем лучше отвечать на новые вызовы. Без мира не будет стабильности, а без стабильности не будет развития, в том числе устойчивого. Без устойчивого развития мир не достигнет никаких договорённостей для того, чтобы мы могли на самом деле улучшить нашу жизнь и достичь соглашений, которые бы способствовали обогащению людей и нашей планеты. 
Большое спасибо.
И.Абрамова: Большое спасибо, глубокоуважаемая госпожа Роуссефф, за Ваше выступление, из которого ясно, что и у России, и у Африки много сторонников на разных континентах. 
Следующий участник пленарного заседания на этой сцене уже во второй раз. Он принимал участие в пленарном заседании экономического форума [Россия ‒ Африка] в Сочи [в 2019 году], и это не случайно. Вопрос финансового обеспечения российско-африканского сотрудничества является сегодня одним из ключевых.
Я приглашаю на трибуну президента Африканского экспортно-импортного банка господина Бенедикта Окей Орама. 
Б.Орама: Ваше превосходительство господин Путин, Президент Российской Федерации!
Ваше превосходительство господин Азали Ассумани, Президент Союза Коморских Островов и Председатель Африканского союза!
Уважаемые дамы и господа, ваши превосходительства представители африканских государств!
Ваше превосходительство господин Махамат, Председатель Комиссии Африканского союза!
Уважаемые дамы и господа!
Для меня большая честь и радость иметь возможность выступить перед вами в рамках экономического форума Россия ‒ Африка 2023 года.
Я бы хотел поблагодарить его превосходительство Владимира Путина, его Правительство и народ России за то, что они вновь продемонстрировали силу и взаимодействие между российским народом и народами африканских стран даже в то время, когда мир переживает неслыханные ранее вызовы.
Ваше превосходительство! Когда мы встречались с Вами в Сочи в 2019 году в рамках первого саммита Россия ‒ Африка, мы заявили о нашей приверженности расширению торговых и инвестиционных связей между Россией и Африкой. Мы договорились о том, что мы выведем на новый уровень социально-экономические отношения между нашими странами, основываясь на том, что мы вместе работали в 1950–60-е годы, когда Африканский континент стремился к независимости.
Наш торговый оборот к 2026 году должен составить 40 миллиардов долларов.
Наш торговый оборот сейчас составляет 20 миллиардов долларов. Всё это происходит, несмотря на пандемию коронавируса и невзирая на все сложности, с которыми мы сталкиваемся на международной арене.
Благодаря серьёзному партнёрству между Афрэксимбанком и Российским экспортным центром мы ставим перед собой задачу удвоить наш торговый оборот за грядущие четыре года, и мы полагаем, что эта цель вполне достижима. Вызовы, связанные с обеспечением глобальной продовольственной безопасности, высветили ключевую роль России в обеспечении продовольственной безопасности Африки. В значительной степени африканские экономики зависят от поставок российских удобрений, и большое количество удобрений, которое мы импортируем, происходит как раз из России. 
Приоритетом Афрэксимбанка и африканских государств ‒ участников является сохранение и поддержание торговых потоков. Мы переживаем времена беспрецедентной глобальной нестабильности. Афрэксимбанк работает с Комиссией Африканского союза, с системой ООН и со своими российскими партнёрами, для того чтобы мы могли использовать площадку для электронной торговли, которая служит обеспечению взаиморасчётов в любых валютах в наших взаимных интересах и прозрачным образом. Предоставляются различные услуги, которые обеспечивают платёжные услуги в рамках этой платформы. Кроме того, другие банки имеют возможность принимать участие в совместной работе. Эту площадку мы используем для того, чтобы обеспечить, удовлетворить потребности африканских стран в удобрениях и зерновых.
Было выделено три миллиарда долларов США, для того чтобы поддержать торговлю. Три миллиарда долларов ‒ это кредит, который был выделен на эти цели для того, чтобы оживить бизнес, и для того, чтобы мы могли обеспечить потребности Африканского континента. Мы будем стремиться развивать наше взаимодействие с российскими партнёрами, и мы будем использовать эту площадку для того, чтобы облегчить поставки зерновых и удобрений.
Каждый день 300 миллионов африканцев страдают от голода, и очень важно, чтобы мы прилагали все усилия для того, чтобы обеспечить полный суверенитет. Необходимо, чтобы мы обеспечили полную продовольственную безопасность ‒ это один из наших приоритетов.
Афрэксимбанк и Российский экспортный центр сотрудничают, для того чтобы обеспечить взаимодействие в других ключевых сферах. В центре внимания ‒ виды деятельности, которые способствуют интеграции африканской экономики и прежде всего имплементации Африканской континентальной зоны свободной торговли. 
Для того чтобы поддерживать инвестиции в сельскохозяйственный сектор, создаются индустриальные парки, развиваются критические объекты инфраструктуры и взаимодействие в системе здравоохранения. Афрэксимбанк сможет оказывать поддержку африканским инвесторам, которые хотели бы использовать возможности и выходить на российский рынок. Поэтому мы приветствуем российские инвестиции в Африку. Наряду с этим мы надеемся, что африканские инвесторы будут обращать внимание на Россию, потому что инвестиции могут осуществляться в обе стороны, и это будет способствовать оживлению торгово-экономических отношений между нашими странами. 
Ваше превосходительство! К концу этого второго саммита я надеюсь, что Россия и Африка смогут добиться ещё большего чувства солидарности и обеспечить более надёжные маршруты поставок удобрений и зерновых, в то время как сегодня цепочки поставок были нарушены. Мы надеемся, что наша торговля будет продолжаться. Я был очень рад слышать, когда Президент Путин говорил о новых торговых маршрутах, поскольку они будут способствовать облегчению торговых поставок на наш континент.
Кроме того, я надеюсь, что мы сможем вместе пользоваться возможностями, которые открываются Африканской континентальной зоной свободной торговли.
Менее 20 лет назад Россия была нетто-импортёром продовольственных товаров. Сегодня на долю России приходится 20 процентов глобального экспорта зерновых. 
Мы надеемся на то, что новое партнёрство, которое мы строим с Россией, в частности в рамках этого саммита, позволит Африке добиться тех же самых целей за очень короткое время. 
Благодарю вас за внимание. 
И.Абрамова: Глубокоуважаемый господин Орама! Я благодарю Вас и всех участников пленарного заседания за их выступления, которые определили стратегические направления наших будущих дискуссий.
Ваши превосходительства!
Уважаемые участники и гости!
Пленарное заседание объявляется закрытым. Я желаю всем успешной и, главное, результативной работы. 
(Аплодисменты.)



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71814