
Встреча с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2023-07-26 20:45:00

Санкт-Петербург

На полях второго саммита Россия – Африка в Константиновском дворце состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Арабской Республики Египет Абдельфаттахом Сиси.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Очень рад Вас видеть в России, в Петербурге. Спасибо, что приняли наше приглашение посетить Россию и принять участие во втором саммите Россия – Африка.
Позволю себе напомнить, что в 2019 году Вы возглавляли Афросоюз и тогда практически были основателем этого формата, а сейчас Вы председательствуете в проекте по экономическому развитию Африки. Уверен, у нас и по этому направлению будет о чём поговорить.
Ровно через месяц мы отмечаем 80-летие установления дипломатических отношений между нашими странами. И за эти годы, за эти десятилетия отношения между Россией и Египтом приобрели особый характер, особый статус. Много сделано и под Вашим руководством, господин Президент.
У нас большие, мощные проекты, в частности в области энергетики – имею в виду известный проект по строительству атомной электростанции. Всё развивается по плану. В прошлом году товарооборот вырос на 28,8 процента, по нашей статистике; за пять месяцев текущего года прибавил ещё семь процентов к базе прошлого года. Одна треть торгового оборота России с Африкой приходится как раз на Египет.
В этом году проходит мероприятие в рамках Года гуманитарного сотрудничества России и Египта, что, безусловно, будет и дальше сближать народы наших стран.
Господин Президент, я очень рад Вас видеть. Добро пожаловать в Россию.
А.Сиси (как переведено): Прежде всего, господин Президент, позвольте Вас поблагодарить за успешную подготовку к предстоящему мероприятию, а также за приглашение, которое я любезно получил, и большое спасибо за радушный приём, оказанное гостеприимство.
Мы всегда с позитивом относимся ко всем инициативам и приглашениям, в том числе и с вашей стороны, которые касаются многостороннего сотрудничества и взаимодействия на Африканском континенте.
Разумеется, мы держим в поле зрения и сотрудничество в двусторонней сфере. Естественно, мы намерены вывести их на те горизонты, которые они заслуживают. Конечно же, как Вы отметили, господин Президент, основополагающим проектом нашего сотрудничества является проект атомной электростанции «Эль-Дабаа», мы намерены претворить его в жизнь. Другой момент – это создание российской промышленной зоны. Также есть и другие начинания, проекты, по которым мы можем сегодня подробно поговорить.
Позвольте мне, господин Президент, отметить особый характер отношений, которые связывают наши страны. Уверен, что по итогам саммита Россия – Африка будут достигнуты значительные результаты.
Я с гордостью вспоминаю своё председательство в предыдущем саммите Россия – Африка в 2019 году. Ещё раз большое спасибо за приём сегодня.
Очень рад встрече.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71812