
Встреча с Президентом Союза Коморских Островов Азали Ассумани и Председателем Комиссии Африканского союза Муссой Факи Махаматом


2023-07-27 11:45:00

Санкт-Петербург

На площадке «Экспофорума» прошла трёхсторонняя встреча Владимира Путина с Председателем Африканского союза, Президентом Союза Коморских Островов Азали Ассумани и Председателем Комиссии Африканского союза Муссой Факи Махаматом.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Господин Председатель! Я рад нашей новой встрече.
И в начале хотел бы сказать, что мы рассматриваем Африканский союз как ведущую региональную организацию, которая формирует современную структуру безопасности на континенте и создаёт условия для обеспечения достойного места Африки в системе глобальных экономических связей.
Мы поддерживаем подключение Союза к работе ведущих международных объединений. Напомню, что Россия одной из первых положительно откликнулась на выдвижение в прошлом году вашими предшественниками на председательском посту, Президентом Сенегала, инициативы о предоставлении Афросоюзу полноправного членства в «Группе двадцати». Рассчитываем, что это решение будет принято уже в сентябре в ходе саммита «двадцатки» в Нью-Дели.
Как и раньше, Россия готова всемерно содействовать укреплению суверенитета Африканских государств, способствовать тому, чтобы Африка стала одним из ключевых партнёров в новой системе многополярного мироустройства. Этим вопросам мы уделим особое внимание в ходе открывающегося сегодня саммита. Обсудим и практические решения, связанные с наращиванием торгово-экономической кооперации, обеспечением продовольственной и энергетической безопасности, развитием национальных систем здравоохранения.
Развёртыванию практической работы по обозначенным и многим другим направлениям придаст импульс запланированное принятие декларации второго саммита Россия – Африка и плана действий Россия – Африканский союз на 2023–26 годы.
Уважаемые друзья, коллеги!
Несмотря на сложности, связанные с пандемией коронавируса и введением в отношении России незаконных санкций, удалось обеспечить рост темпов торгово-экономических связей. В 2022 году объём взаимной торговли составил порядка 18 миллиардов долларов, в первом полугодии этого года товарооборот ещё увеличился почти на 35 процентов. 
Россия продолжает оставаться надёжным поставщиком продовольствия в Африку. В 2022 году российский экспорт этой группы товаров составил 4,7 миллиарда долларов. В Африке успешно работают многие крупные российские компании. Ключевые сферы сотрудничества – энергетика, недропользование, сельское хозяйство. Имеются хорошие возможности взаимодействия в научно-технической, образовательной, культурной сфере. 
Мы придаём большое значение отношениям и с Союзом Коморских Островов. Они основываются на принципах взаимного уважения и учёта интересов друг друга, имеют потенциал для развития по целому ряду направлений. Безусловно, открыты для сотрудничества с вашей страной во всех сферах.
Благодарю вас за внимание.
А.Ассумани (как переведено): Господин Президент Российской Федерации! Господин Председатель Комиссии Африканского союза Мусса Факи Махамат! 
Для меня большая честь выступать и поблагодарить вас от всей души.
Каждый раз, когда я приезжаю сюда, не только сейчас по случаю открытия саммита, мы чувствуем братский приём, поэтому каждый раз мы хотим вернуться в эту прекрасную страну. Благодарю Вас за приём, за организацию саммита, за все решения, которые были приняты для его успешного проведения. Это отличная площадка для обсуждения взаимоотношений между Россией и Африкой – и Коморскими Островами в частности, как Вы отметили.
Прежде всего позвольте мне, господин Президент, ещё раз повторить, что Россия – это очень важный партнёр для Африки. Говорят, что друг познаётся в беде, и как раз в сложные времена Россия всегда была рядом с Африкой, на протяжении всего времени, какие бы ни возникали проблемы – борьба за независимость, – Россия всегда была рядом, несмотря на все сложности, которые претерпела Африка.
Инвестиции Российской Федерации в африканские страны позволили многим государствам встать на путь развития. И, господин Президент, в этой связи вы можете быть уверены, что мы искренне за это вам благодарны.
Господин Президент, эта встреча действительно позволяет нам обсудить вопросы Африки, региональные вопросы, обсудить те отношения, которые должны развиваться в интересах и Российской Федерации, в интересах континента, но также в интересах и всего мира, ведь Россия – это мировая держава. Так что речь идёт не только об Африке, но обо всём мире в целом. Мы прибыли сюда как раз для такого разговора. Мы готовы обсуждать эти вопросы с Россией, с другими партнёрами. Мы отдаём себе в этом отчёт, поскольку речь идёт о партнёрах в интересах Африки или о партнёрах внутри самой Африки.
Господин Президент, сегодня мир сталкивается со множеством вызовов экономического, климатического плана, серьёзного масштаба, мы все это признаём. Несмотря на потенциал, к сожалению, не все ещё могут понять, что нужно воспользоваться имеющимися ресурсами во благо человечества. Многие страдают от дефицита, нищеты. Речь идёт не только о вопросах климата, но и о вопросах безопасности. Сейчас мир практически находится на грани разрушения, и от этого страдают африканские государства. Мы становимся жертвами такой политики. Африканские государства сейчас подвержены серьёзным страданиям. Мы страдаем от дефицита, других проблем, к сожалению, от миграции африканцев в другие страны.
Всё это во многом вызвано проблемами изменения климата, это естественные проблемы. Но что касается проблем в области безопасности, многие государства Африки сталкиваются с проблемами в области безопасности – идёт ли речь о войнах между государствами.
К сожалению, климатические проблемы и проблемы в области безопасности вынуждают нас, руководителей африканских государств, решать очень сложные проблемы. Конечно, нет в жизни ничего простого, но, господин Президент, хочу ещё раз сказать, что вопросы климата, безопасности – это самые важные вопросы. Но также [важны] вопросы энергетики, как мы можем помочь друг другу, обеспечить африканскую автономность – нас научил этому коронавирус, – конечно, это чуть проще. 
В Африке имеется огромный потенциал, но нам нужна помощь, чтобы его реализовать. 
Опять же, господин Президент, вернусь к проблемам безопасности, у нас есть и внутриафриканские проблемы в этой области, но, как я уже сказал, конечно, проблема между Россией и Украиной – мы не закрываем на это глаза, поскольку с обеими странами у нас есть партнёрские отношения. Мы наблюдаем негативные последствия, которые отражаются на всём мире, в том числе и на Африке. Так что здесь мы для того, чтобы попытаться найти какое-то решение, которое могло бы удовлетворять как вашу братскую страну, Россию, но также и Африканский континент.
В очередной раз позвольте, господин Президент, поблагодарить Вас за приём. Благодарю Вас за организацию. Мы в Вашем распоряжении, мы готовы всегда с Вами встретиться, чтобы создать некую систему взаимоотношений и сотрудничества, надёжную для обеих стран. Мы готовы также её постоянно менять, потому что, понятное дело, мир постоянно меняется. Очевидно, программа, созданная 20 лет назад, сегодня неприменима. Мы приехали для того, чтобы понять, как можно адаптироваться к появляющимся проблемам, чтобы достичь существенных результатов и служить на благо наших народов. 
Ещё раз, господин Президент, большое спасибо.
В.Путин: Merci beaucoup. 
М.Ф.Махамат (как переведено): Ваше превосходительство господин Президент Российской Федерации! Господин Председатель Африканского Союза!
Со своей стороны позвольте мне также выразить Вам слова благодарности за тёплый приём в чудесном городе Санкт-Петербурге, который был основан больше трёх веков назад Петром Великим – великим правителем Вашей страны. 
Четыре года назад мы встречались на первом саммите Россия – Африка. Я думаю, что сейчас нам предоставляется чудесная возможность поблагодарить Вас и обсудить наше партнёрство. 
Мир и развитие – это приоритеты, это те вопросы, которые прежде всего беспокоят Африканский союз. Африка сталкивается с серьёзным вызовом в области безопасности. Прежде всего речь идёт о борьбе с терроризмом – это действительно дестабилизирующий фактор на огромной части африканской территории. Мы бы хотели, чтобы партнёрство в этой области стало более рельефным и, таким образом, помогло Африке побороть терроризм. 
Мы примем участие в гуманитарно-экономическом форуме. 
Африка также сталкивается с проблемами, вызванными отсутствием стабильности, но мы имеем дело и с продовольственным кризисом, который частично вызван войной между Россией и Украиной. Я думаю, что это возможность обсудить эту тему, чтобы понять, что мы можем предпринять, поскольку Африка страдает от негативных последствий этого конфликта.
Два года назад вместе с Министром [иностранных дел Сергеем] Лавровым мы провели вторую встречу дипломатических консультаций в Москве. Вы наверняка помните – в 2019 году мы подписали меморандум о взаимопонимании [между Правительством Российской Федерации и Африканским союзом об основах взаимоотношений и сотрудничестве], и мы делаем всё для того, чтобы это претворилось в конкретные действия.
Приоритеты Африки – это мир и безопасность и развитие сельского хозяйства, индустриализации, но также и вопросы энергетики, поскольку любые перебои в международной системе оказывают влияние на Африку и в плане энергетики, и в плане продовольствия. Напоминаю, что Российская Федерация остаётся важным африканским партнёром, в частности в плане подготовки кадров – тысячи африканцев получили образование здесь. Именно они сейчас занимаются вопросами экономического, социального и культурного развития на нашем континенте, и мы бы хотели, чтобы такое партнёрство развивалось ещё в большей степени.
Не будем забывать также и о постоянной поддержке со стороны России в борьбе за освобождение Африки, в борьбе с апартеидом и о поддержке Российской Федерации в Совете Безопасности ООН по африканским вопросам. 
Полтора миллиарда человек проживает на Африканском континенте, и поэтому их голос важен как внутри «большой двадцатки», так и в целом – очень часто обсуждаются вопросы Африки без её участия, поэтому мы просим Вашей поддержки внутри различных организаций, которые принимают решения по Африке на мировом уровне.
Удобрения и энергетика – это приоритетные задачи Африки, и я думаю, это хорошая возможность обсудить этот вопрос и укрепить наше партнёрство. 
Благодарю Вас.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71813