
Рабочий завтрак с руководителями региональных организаций Африки


2023-07-27 18:15:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин провёл рабочий завтрак с руководителями региональных организаций Африки.

В.Путин: Уважаемые дамы и господа! Дорогие друзья! Я рад приветствовать глав государств, председательствующих в настоящее время в основных региональных организациях Африки. 
Приветствую также руководителей исполнительных органов этих объединений. Вы представляете весь спектр действующих на континенте организаций и структур: Африканский союз (Афросоюз), Новое партнёрство в интересах развития Африки, Восточноафриканское сообщество, Союз арабского Магриба, Общий рынок Восточной и Южной Африки, Межправительственную организацию по развитию, экономическое сообщество государств Центральной Африки, Экономическое сообщество западноафриканских стран и Африканский экспортно-импортный банк. Это весьма солидный, говорящий сам за себя список.
Что касается России, наша страна активно вовлечена в региональные интеграционные проекты, реализуемые на обширном пространстве Евразии. Пожалуй, ключевой из них – это Евразийский экономический союз, в котором Россия участвует вместе с дружественными нам соседними странами и который нацелен на формирование единых рынков товаров, услуг, капиталов и рабочей силы. Поэтому мы посчитали важным обсудить перспективы сотрудничества между Евразийским союзом и африканскими интеграционными структурами, и в первую очередь с Африканским союзом, в рамках которого развиваются аналогичные процессы и создана Африканская континентальная зона свободной торговли.
С соответствующими идеями и предложениями выступит глава Коллегии Евразийской экономической комиссии господин [Михаил] Мясникович. Хотел бы в свою очередь отметить, что из числа региональных организаций именно Африканский союз является основным партнёром России, и мы поддерживаем многоплановую деятельность этой структуры по обеспечению мира и стабильности, расширению политической и экономической интеграции. 
Сегодня будет одобрен масштабный совместный российско-афросоюзовский план действий до 2026 года. Этот комплексный документ принимается в развитие Меморандума о взаимопонимании между Правительством Российской Федерации и Комиссией Африканского союза об основах взаимоотношений и сотрудничестве от 2019 года и предусматривает активизацию контактов по вопросам мира и безопасности, разрешения кризисных ситуаций. 
Кроме того, полагаем, что качественно дополнить инструментарий взаимодействия России и Африканского союза могло бы создание нового постоянно действующего диалогового механизма для консультаций по таким насущным темам, как борьба с терроризмом и экстремизмом, обеспечение продовольственной, информационной и экологической безопасности.
И конечно, хотел бы упомянуть, что Россия выступает за подключение Афросоюза в качестве полноправного участника к работе «Группы двадцати». Об этом мы сегодня уже говорили. Рассчитываем, что решение на этот счёт будет, в том числе и при нашей поддержке, принято «двадцаткой» уже в сентябре на саммите в Дели. Такое решение объективно отражало бы постоянно растущую роль Африканского континента и его ведущие региональные структуры в международных делах.
Мы, естественно, готовы к налаживанию и эффективному развитию взаимодействия и с другими региональными организациями Африки, представленными на нашей встрече. Выступаем за тесную внешнеполитическую координацию и сотрудничество с ними в противодействии современным вызовам и угрозам, включая терроризм, экстремизм и оргпреступность, за осуществление взаимовыгодных торговых и экономических инициатив, за совместную работу по проблематике содействия развитию. 
Убеждены, что такое многоплановое партнёрство является существенным дополнением к двусторонним связям и контактам с африканскими друзьями и в полной мере отвечает интересам наших государств, способствуя устойчивому экономическому росту и процветанию как России, так и Африки. 
В ходе этого рабочего завтрака мы, разумеется, с большим удовольствием выслушаем выступления руководителей африканских региональных структур. Рассчитываю, что наша встреча и общение будут плодотворными.
А сейчас с удовольствием предоставляю слово Председателю Комиссии Африканского союза господину Муссе Факи Махамату.
Благодарю вас за внимание.
М.Ф.Махамат (как переведено): Ваше Превосходительство господин Президент Российской Федерации! 
Уважаемые главы государств! Дорогие коллеги!
Уважаемые руководители региональных экономических организаций!
Хотел бы от нашего общего имени поблагодарить господина Президента Путина за организацию этого чрезвычайно своевременного мероприятия – встречи с руководителями международных африканских организаций в рамках саммита Россия – Африка. 
В октябре 2019 года был подписан Меморандум о взаимопонимании с Министром иностранных дел России по поводу нашего партнерства. В нем говорится о мире, стабильности, социально-экономическом развитии. 
Несмотря на страшную пандемию COVID-19, мы продолжали обмен мнениями, документами с МИД России, с тем чтобы уточнить положения этого меморандума и выработать план действий. 
Думаю, что наш сегодняшний саммит как раз позволит нам уточнить также дополнительные моменты и доработать план действий, как подчеркнул сегодня Президент Российской Федерации, на период до 2026 года. 
У нас, в Африканском союзе, есть Африканская экономическая комиссия, которая действует в масштабах всего континента, и восемь региональных организаций, на которые опирается Афросоюз.
Африка приняла план действий до 2063 года. Главные моменты: интеграция, процветание и мир.
Что касается интеграции, мы сейчас работаем с региональными экономическими сообществами, поскольку мы уверены, что в индивидуальном порядке наши страны не могут развиваться.
Господин Президент, ваша страна является примером. Россия была огромной империей, затем Советский Союз существовал, а сегодня также Россия – это Федерация, то есть объединяющая структура. Такая же философия, как у нас, в Африканском союзе: 60 лет назад была создана Организация африканского единства, а затем ее место занял Африканский союз, 55 государств-членов на сегодня.
По вопросу развития Африканского континента. У нас есть природные ресурсы, человеческие ресурсы, причем огромные. Несмотря на тяжелые моменты нашей истории – рабство, колонизацию – важно, чтобы в рамках нашего Африканского союза и человеческие, и природные ресурсы использовались для развития наших стран. Для этого нам нужна и внутренняя работа, и работа в рамках партнерств, которые важны и нашему континенту, и нашим партнерам.
Сегодня утром Президент Российской Федерации сказал, что отношения Африки с Россией, а до этого с Советским Союзом были очень развитыми. Советский Союз поддержал борьбу африканских стран сначала с колониализмом, затем с апартеидом, и, конечно, в Советском Союзе были подготовлены тысячи специалистов, мужчин и женщин, в разных областях экономики, и они продолжают работать в Африке. Так что у нас есть уже серьезная база, на которой может быть построено современное партнерство. 
Приоритеты нашего континента – это, прежде всего, инфраструктура. Здесь присутствует господин Президент Абдельфаттах Сиси, он много работал на эту тему. Африка – это 30 миллионов квадратных километров, это 1,5 миллиарда населения, но мы в мировом отношении являемся неким анклавом: у нас мало дорог, железных дорог, нам не хватает аэропортов и так далее. Мы сегодня создали теоретически самую большую в мире зону свободной торговли, но надо физически объединять наши страны, соединить наши регионы, чтобы ресурсы нашего континента могли использоваться наилучшим образом. Это крупнейший проект нашего континента. Инфраструктура и энергетика – это обязательные условия для развития.
Россия – это индустриальная страна с огромным опытом, в частности, в области энергетики, железнодорожного и автодорожного транспорта. Я думаю сегодня, что наше партнерство пока не достигло того уровня, которого достойна Россия и достойны африканские страны. Нам нужны новые усилия в этой области.
Причем речь тут не идет о помощи развитию, мы знаем, как это происходило на нашем континенте. Нужны инвестиции, нужен взаимный интерес, нужно движение навстречу друг другу. Я думаю, все лидеры африканских стран готовы работать в рамках такого партнерства, работать вместе, в рамках совместно созданных планов, которые будут исполняться по строго установленному календарю. 
Сельское хозяйство, продовольственная безопасность, – мы об этом много говорили. 60 процентов неразработанных сегодня пахотных земель планеты – в Африке. У нас много воды, много лесов. Несмотря на это, мы не обеспечиваем себя продовольствием. Это очень странно, это очень печально. Сегодня наша задача не импортировать, а организовать перенос технологий в Африку. Такие технологии существуют, уже есть области, в которых намечается, напрашивается сотрудничество. 
Что касается человеческих ресурсов. Я уже говорил об образовании и здравоохранении, спасибо за то, что Вы сегодня об этом сказали, в частности, о подготовке профессиональных кадров. 
Я Министру Лаврову сказал, когда я приезжал осенью 2021 года, что большинство специалистов в моей стране, в частности в области физики и математики, были учениками российских преподавателей в области физики, химии и математики. Невозможно подготовить инженера, если не знаешь как следует физику и математику, это основа новых технологий. И это сфера, в которой очень важно, кстати, и преподавателей готовить, чтобы такие технические знания передавать.
И наконец, что касается безопасности. Сегодня Африка, увы, стала театром действий для различных экстремистов и террористов и на севере, и в Сахеле, и в области Африканского Рога, и в области озер [Великих озёр], и даже вплоть до Мозамбика. Теракты, нападения тергрупп – все это для нас является серьезным вызовом. Наши силы в этой связи нужно укрепить.
Все сегодня говорят об африканских бригадах на востоке, на юге и так далее, наши объединенные силы. Но их нужно готовить, повышать их уровень.
На нашей территории уже 60 лет работают миссии ООН, но это дорого, это не очень удобно. Мы говорили об этом в Совбезе ООН, но этот вопрос продолжает висеть в воздухе. Так что с помощью наших друзей и нашими собственными усилиями мы стараемся решать вопросы в области безопасности. Думаю, что Россия призвана здесь сыграть большую роль.
Господин Президент, Ваше Превосходительство, уважаемые коллеги, я попытался обрисовать основные моменты нашего сотрудничества. Надеюсь, что коллеги выскажутся еще по этому поводу.
Спасибо.
В.Путин: Большое спасибо.
Я всегда с удовольствием и интересом слушаю господина Махамата, он умеет затронуть самые важные темы, и делает это очень образно, конкретно.
Пожалуйста, я уже представлял вам своего коллегу – Председателя Коллегии Евразийской экономической комиссии господина Мясниковича.
Пожалуйста, прошу Вас.
М.Мясникович: Уважаемый Президент Российской Федерации!
Ваши превосходительства!
Я хотел бы в первую очередь поблагодарить Российскую Федерацию за организацию на высочайшем уровне второго саммита и форума Россия – Африка, – очень важного, мы считаем, и нужного мероприятия.
Что хотелось бы сегодня отметить.
Первое. Евразия и интеграционное объединение Африки имеют схожие ориентиры развития интеграционных процессов, это важно, они зафиксированы в наших программных документах. В первую очередь я хочу сказать о Стратегии Евразийского экономического союза до 2025 года и Повестке дня развития Африки до 2063 года, – внутреннее единство, повышение благосостояния граждан и конкурентоспособность экономик государств-членов. Как уже прозвучало, для реализации этих целей в нашем Евразийском экономическом союзе реально, я подчеркиваю, реально обеспечивается свобода движения товаров, услуг, капитала и рабочей силы. 
Президент Российской Федерации уважаемый Владимир Владимирович Путин внес предложение дополнить этот перечень пятой свободой – свободой знаний, что в этой ситуации, мы полагаем, очень актуально, о чем говорил и коллега.
Несколько слов о нашем Евразийском экономическом союзе. Он успешно развивается. Несмотря на непростые условия, в прошлом году достигнут рекордный рост экспорта – 21 процент, это во внешней, и 14 процентов – рост экспорта во взаимной торговле. В текущем году взаимная торговля приросла еще на 17 процентов. В 2023 году ожидается рост экономики нашего Союза более 2 процентов, по расчетам экспертов.
Внутренний рынок Евразийского экономического союза полностью обеспечен зерном, мясом, молоком, сахаром за счет собственного производства. При этом, например, в прошлом, 2022 году, страны Союза экспортировали десятки миллионов тонн зерна, 590 тысяч тонн сахара, 460 тысяч тонн мяса и мясопродуктов, 100 тысяч тонн молока и молочных продуктов. 
Я так говорю, потому что потенциальные возможности торговли с коллегами из Африки хорошие как продовольственными товарами, так и продукцией промышленности.
Второе. Есть основания активнее развивать сотрудничество, соответствующий фундамент создан. Мы имеем задокументированные отношения с Африканским союзом, КОМЕСА [COMESA] – общий рынок Восточной и Южной Африки, идет подготовка документов с Восточноафриканским сообществом и Экономическим сообществом государств Центральной Африки. Но нужны практические меры. Поэтому на завершающей стадии, уважаемые присутствующие, хочу доложить: мы имеем переговоры с Египтом по созданию зоны свободной торговли. Кстати, на 14 августа текущего года Евразийская экономическая комиссия, коллегию которой я возглавляю, запланировала переговоры в Москве, – это шестой раунд переговоров по данному вопросу.
Почему я обращаю внимание на эти практические дела? Государства – члены нашего Евразийского экономического союза рассматривают всестороннее сотрудничество с Египтом как определенный ключ к развитию партнерских отношений с африканскими странами в целом. Есть определенная инфраструктура, сегодня об этом говорилось на пленарном заседании, – российская промышленная зона в Египте, и мы знаем о планах по ее серьезному развитию. 
Поэтому в этой ситуации, уважаемые руководители, просим, чтобы интеграционные объединения Африки дали, возможно, дополнительные позитивные сигналы своему бизнесу активнее работать с Евразийским экономическим союзом. В свою очередь наши деловые круги такие рекомендации получили.
Третье. В 2022 году товарооборот Евразийского экономического союза со странами Африки увеличился на 3,5 процента. Это в принципе небольшой процент с учетом потенциальных возможностей. Поэтому в результате принимаемых мер мы уже имеем результаты первого полугодия, конкретно четырех месяцев, – рост составил 15,5 процента. Это хорошие показатели, и такими темпами необходимо двигаться дальше. Поэтому хочу поблагодарить за это наших африканских партнеров. 
Перспективы развития экономических отношений мы видим еще в одном направлении, я на нем остановлюсь, – это совместная реализация конкретных проектов. Да, действительно, сегодня компании Российской Федерации осуществляют строительство атомной электростанции в Египте («Росатом»), разрабатывают нефтяные и газовые месторождения на западе Африки (ЛУКОЙЛ), производят бокситы и глинозем (РУСАЛ). В Южно-Африканской Республике ведется производство белорусских тракторов, специальная компания работает. В Египте действует совместное белорусско-египетское предприятие по производству грузовой техники.
Полагаю, что очень интересный проект – реализация совместной сельскохозяйственной программы Белоруссии и Зимбабве. В прошлом году удалось получить впервые за последние 50 лет рекордный урожай пшеницы, что практически обеспечивает внутренние потребности этой страны в этой культуре.
Позитивные примеры нашего сотрудничества планируем масштабировать. Компании стран Евразийского союза имеют возможности наращивать поставки и машинно-тракторной, и грузовой, и коммунальной техники, а также высокотехнологичного оборудования для добычи и переработки полезных ископаемых, о чем говорилось предыдущим выступающим. Здесь есть очень большая ниша. Пока это незначительный экспорт, но здесь можно наращивать объемы.
Хотелось бы обратить внимание на то, что речь идет не только о торговле, но и о технологическом трансфере: создании локализованных производственных мощностей, обучении специалистов, реализации научно-образовательных программ, экспорте наработок в сфере информационно-коммуникационных технологий, – то есть организовать работу по полному технологическому циклу. У нас в Союзе для этого есть соответствующие компетенции и опыт реализации совместных проектов. 
Поэтому данный подход, на наш взгляд, позволит повысить эффективность африканской экономики и создать новые квалифицированные рабочие места, а значит, реализуется и социальная функция. Но нам надо иметь, безусловно, более эффективные мотивационные механизмы проектного сотрудничества. 
Для отработки данного вопроса мы предлагаем организовать евразийскую бизнес-миссию под эгидой Евразийской экономической комиссии и Делового совета Евразийского экономического союза (в этом году председательствует Российский союз промышленников и предпринимателей, Александр Николаевич Шохин) в страны Африки. По итогам выйти на формирование совместного проекта под рабочим названием «Евразийские технологии. Общее будущее».
Просим Вас, уважаемый Владимир Владимирович, и наших африканских партнеров поддержать это предложение. Мы готовы работать с нашими африканскими друзьями и над другими проектами ради справедливого и успешного будущего. 
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Большое спасибо, уважаемый господин Мясникович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71818