
Торжественный приём в честь участников второго саммита Россия – Африка


2023-07-27 21:10:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин выступил на торжественном приёме в честь участников второго саммита Россия – Африка.

В.Путин: Уважаемые дамы и господа! Дорогие друзья!
Хотел бы ещё раз от души поприветствовать участников второго саммита Россия – Африка и российско-африканского Экономического и гуманитарного форума.
Мы рады, дорогие друзья, что в Санкт-Петербург прибыли главы государств и правительств, ведущие политики и государственные деятели практически из всех стран Африки. Здесь присутствуют и руководители исполнительных органов африканских интеграционных объединений.
Столь представительный состав участников, собравшихся в нашей Северной столице, как мы называем Петербург, убедительно свидетельствует о взаимном стремлении России и государств континента расширять и углублять взаимовыгодные связи и контакты. Это является и реальным подтверждением наших общих намерений вывести отношения между Россией и странами Африки на новый, ещё более продвинутый уровень в политике, в области безопасности, в экономической и социальной сферах. 
И мы уверены, что достижению этой главной цели петербургский саммит будет способствовать в полной мере. С оптимизмом смотрим в будущее, поскольку российско-африканские отношения опираются на прочные узы дружбы и взаимной помощи, накопленный положительный опыт совместной работы, по-настоящему богатую и насыщенную событиями историю. 
В своё время Советский Союз оказал народам Африки поддержку в борьбе против колониализма, расизма и апартеида, в становлении государственности, укреплении и защите независимости, помог африканским странам заложить основы национальных экономик. Строились значимые объекты инфраструктуры, энергетики, промышленности и сельского хозяйства, создавались больницы и школы, предоставлялось содействие в формировании и оснащении боеспособных вооружённых сил. Сотни тысяч африканцев окончили наши вузы, полученные ими знания и профессии – инженеров, экономистов, врачей, юристов и многие другие – принесли и приносят до сих пор практическую пользу африканским государствам. Россия будет продолжать и приумножать эти добрые традиции. 
Не менее важно отметить, что сейчас Россия и страны Африки вместе выступают за формирование справедливого многополярного мироустройства на основе принципов суверенного равенства государств, невмешательства в их внутренние дела, уважения права народов определять самим свою собственную судьбу. 
И конечно, наша страна продолжит вносить реальный вклад в урегулирование текущих кризисов и предотвращение появления новых очагов напряжённости на континенте, в борьбу с терроризмом и экстремизмом, с пандемиями и голодом, в решение вопросов экологической, продовольственной и информационной безопасности. 
Многим в Африке известна поговорка: «Если хочешь идти быстро – иди один. Если хочешь идти далеко – иди вместе». Мы действительно готовы сообща, рука об руку с африканскими друзьями работать на перспективу, выстраивать подлинно стратегическое взаимодействие и партнёрство.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71824