
Встреча с Президентом Уганды Йовери Кагутой Мусевени


2023-07-27 19:40:00

Санкт-Петербург

На площадке «Экспофорума» прошла встреча Владимира Путина с Президентом Республики Уганда Йовери Кагутой Мусевени.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Я очень рад нашей новой встрече. В прошлый раз мы виделись с Вами в Сочи в ходе первого саммита Россия – Африка. Я признателен Вам за то, что Вы прибыли сегодня в Петербург во главе делегации Уганды и участвуете во втором нашем саммите.
Не раз говорил о том, что для нас очень важное значение имеет проведение этого форума, всестороннее развитие связей со странами Африки – в политике, в области безопасности, в торгово-экономической и гуманитарной сферах. Это один из неизменных приоритетов российского внешнеполитического курса. И Уганда, безусловно, находится в числе ключевых партнёров России на Африканском континенте.
Наши страны связывает многолетняя история дружбы и взаимовыгодного сотрудничества. В прошлом году отметили 60-летие установления дипломатических отношений. Между нашими странами налажен и поддерживается политический диалог, осуществляются межпарламентские и межпартийные связи.
Позитивная динамика наблюдается и в торговой сфере. Несмотря на некоторое снижение товарооборота в 2022 году, в январе-апреле этого года объём взаимной торговли по сравнению с аналогичным периодом прошлого года увеличился более чем в пять раз. Это хорошая тенденция.
Плотно сотрудничаем на гуманитарном треке. В феврале этого года у вас побывала делегация нашего Роспотребнадзора во главе с её руководителем госпожой [Анной] Поповой – она здесь у нас находится, за переговорным столом. В соответствии с достигнутыми тогда договорённостями о расширении сотрудничества в санитарно-эпидемиологической сфере, здесь, на саммите, мы передаём Уганде новейшую мобильную лабораторию на базе нашего автомобиля КАМАЗ мощностью до трёх с половиной тысяч исследований в сутки на любые инфекции, включая особо опасные. 
В ноябре 2022 года в Уганде прошёл фестиваль русской культуры. Мы благодарны Вам за поддержку этого мероприятия. Намечены планы по открытию в Кампале российского духовно-просветительского центра. Продолжаем подготовку кадров для Уганды: порядка четырёх тысяч угандийских граждан уже получили образование в нашей стране. На 2023/24 учебный год более чем в два раза увеличили квоту для ваших студентов. В рамках программы, реализуемой Республикой Татарстан, угандийской стороне также выделяется 218 стипендий на получение профессионального технического образования.
Россия и Уганда выступают с солидарных позиций на международной арене, в основе которых – общая приверженность курсу на формирование справедливого многополярного мира, и мы придаём важное значение нашей дальнейшей координации на этом направлении – тем более, учитывая, что в следующем году к вам переходит председательство в Движении неприсоединения.
Уважаемый господин Президент, ещё раз искренне приветствую Вас и всю Вашу делегацию в Санкт-Петербурге. Благодарю.
Й.К.Мусевени (как переведено): Ваше превосходительство! Благодарю Вас от имени всей нашей делегации за то, что встретились сегодня с нами. Кроме того, благодарю Вас за то, что организовали этот форум. 
Как я уже говорил Вам в ходе наших предыдущих встреч и как я говорил в публичных вступлениях, отношения между Советским Союзом и Африкой имели ключевое значение для освобождения Африканского континента. В ЮАР я говорил Вам: к 1900 году была колонизирована вся Африка, за исключением Эфиопии. Затем произошли два крупных события: формирование Африканского национального конгресса в ЮАР в 1912 году – тогда впервые была создана организация, целью которой было освобождение Африки. В 1917 году в России к власти пришли коммунисты ‒ это первая международная группа, которая поддержала нас. Впоследствии к ним в 1949 году присоединился Китай, и, таким образом, сформировался прочный антиколониальный фронт. Когда разворачивались все эти процессы, советский народ стал первым, кто встал на нашу сторону в борьбе с колониализмом. 
Именно поэтому сейчас, в современных условиях, мы тесно сотрудничаем по вопросам экономического развития. У нас есть огромный потенциал, и мы уже начали работу. Я благодарю Вас за предоставление этой лаборатории. 
Благодарю Вас и за стипендии. В прошлом много угандийских студентов училось в России. Сейчас мы хотели бы предложить новые специальности, например нефтепереработка и разведка нефтепродуктов. Потому что у нас есть нефтяные ресурсы, которые мы хотели бы экспортировать как в сыром виде, так и в виде нефтепродуктов для восточноафриканского рынка. 
Российские компании также могут принять участие в разведке наших нефтяных ресурсов. Кроме того, у нас есть и трубопровод, который соединяет нас с океаном. По этому трубопроводу течёт сырая нефть, и она принадлежит французской компании Total, а также некоторым китайским компаниям. Но и российские компании могут инвестировать в этот трубопровод. Потому что по нему может течь не только из Уганды, но также и из Южного Судана и также из Демократической Республики Конго.
Кроме того, сейчас мы заключили соглашение о строительстве АЭС, для того чтобы вырабатывать электроэнергию, и нас очень радует это решение.
Что касается удобрений, у нас есть отличный потенциал в области фосфатов, калия, а также аммиака. И я приглашаю российские компании, если они могут принять участие в производстве таких удобрений. Мы используем 300 тысяч тонн удобрений в год.
Кроме того, мы занимаемся производством электромобилей и хотели бы сотрудничать с Россией, если это возможно, по вопросам производства электрических батарей. У нас есть литий, редкоземельные металлы, другие виды сырья. Но если вы хотите с нами сотрудничать по вопросам производства электрических аккумуляторов, то это станет хорошей инвестицией, потому что у нас есть соответствующее сырьё, а у России, со своей стороны, есть больше опыта в этой сфере.
Космическое сотрудничество: мы занимаемся подготовкой специалистов, и мы можем подготовить больше специалистов здесь, в России. Таким образом, мы выйдем на строительство нашего собственного спутника, и это решит целый ряд проблем в сфере экологии, безопасности. Мы сможем наблюдать за тем, что происходит с нашими лесами, национальными парками. Кроме того, при помощи спутников мы можем заниматься геологоразведкой. И будем очень рады, если Россия решит сотрудничать с нами по вопросу производства спутников. 
Вот главные идеи, которые я хотел предложить Вам, Ваше превосходительство.
С момента обретения независимости у Африки было немало проблем. Да и в целом за последние 600 лет у нас было много проблем: рабство, колониализм, а после обретения независимости – неоколониализм, и для нас это серьёзная проблема. 
Однако один аспект неоколониализма и колониализма заключается в том, что Африка занимается производством только сырья – как продовольственного сырья (например, кофе), так и минерального сырья. 
Позвольте мне привести пример. В глобальном кофейном бизнесе 460 миллиардов долларов – вот объём кофейного рынка в мире. Однако из этих 460 миллиардов производящие кофе страны во всём мире получают лишь 25 миллиардов, а на Африку приходится лишь 2,4 миллиарда из 460 миллиардов. Это просто поразительные факты! И африканские страны наталкиваются на порог в развитии и не могут развиваться дальше.
Германия зарабатывает на кофе больше, чем Африка целиком. На Германию приходится 6,85 миллиарда [долларов] кофейного рынка, а на Африку – лишь 2,4 миллиарда. Вот просто цифры, показатели. 
Я выступаю с предложением к России и Китаю: проводить политику, которая будет фокусироваться не на импорте сырья из Африки, а на импорте товаров с добавленной стоимостью. 
Со временем это позволит преобразовать экономику африканских стран. Таким образом, африканские страны смогут подняться на уровень стран со средним уровнем дохода или даже средне-высоким. Потому что сейчас в Уганде производится много всего, но в основном сырьевые товары. И прежде всего мы хотели бы заниматься вопросами закупок, чтобы кто-то покупал нашу готовую продукцию и чтобы это стало политикой некоторых стран. 
Потому что в Европейском союзе, если импортируется необработанный кофе, то такой продукт не облагается пошлинами; если же речь идёт об обработанном кофе, то сразу же вводится импортная пошлина в 17 процентов, для того чтобы предотвратить попадание обработанного кофейного зерна в Европейский союз. Иными словами, сырьё беспошлинно ввозится, и за добавленную стоимость сразу же вводится импортная пошлина. 
Если бы такой пошлины не было, многие из этих экономик очень быстро могли бы вырасти. Но, к сожалению, такие экономические меры используются, и это мешает передаче обработанной продукции. Приходится экспортировать сырьё в США, в европейские страны. И честно говоря, если бы мы получали больше денег за счёт продажи готовой продукции, у нас было бы больше денег, для того чтобы закупать те же европейские товары в больших объёмах. Иными словами, это пошло бы на пользу всем. 
Это то, что я хотел в целом Вам сказать. Я думаю, что это во многом изменило бы ситуацию.
Как я уже говорил, в Уганде имеется множество инвестиционных возможностей для российских инвесторов. Например, речь идёт о разработке вакцин против патогенов, о диагностике, создании новых лекарственных средств. У нас есть собственные учреждения, которые работают по этим направлениям, однако было бы очень хорошо сотрудничать с российскими компаниями. 
Таковы основные пункты моего выступления, на которые мы могли бы обратить внимание.
Что касается военного взаимодействия, мы закупаем большие объёмы российской техники. Это позволило нам стабилизировать обстановку в нашей стране. Вот почему Уганда является островком стабильности в этой части Африканского континента. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71823