
Заявления Президента России и Председателя Африканского союза для СМИ


2023-07-28 19:25:00

Санкт-Петербург

По итогам второго саммита Россия – Африка Владимир Путин и Председатель Африканского союза, Президент Союза Коморских Островов Азали Ассумани сделали заявления для представителей СМИ.

В.Путин: Уважаемый господин Азали Ассумани! Уважаемые дамы и господа!
Хотел бы выразить удовлетворение тем, что основные мероприятия официальной программы второго саммита Россия – Африка прошли в конструктивной, дружеской атмосфере и весьма результативно.
Это касается и Экономического и гуманитарного форума, и самих заседаний саммита, и специальной встречи с руководителями африканских региональных организаций. Сегодня вечером обсудим с заинтересованными африканскими странами и ситуацию вокруг Украины. 
Состоялся целый ряд двусторонних контактов с африканскими лидерами. Запланированы наши встречи со всеми главами государств, присутствующими в Санкт-Петербурге. 
Конечно, мы рады, что в саммите принимают участие делегации подавляющего большинства стран континента, руководители всех ведущих интеграционных структур Африки.
Представители африканских государств проявили политическую волю, продемонстрировали свою независимость и реальную заинтересованность в развитии сотрудничества с нашей страной. Мы это ценим и убеждены в успешном будущем российско-африканских отношений, опирающихся на традиции проверенной временем дружбы, на исторический опыт многопланового и плодотворного взаимодействия, которое начиналось ещё в самый ранний период становления государств Африки. 
Главное, что саммит ещё раз подтвердил твёрдый настрой и России, и Африки на дальнейшее развитие и поиск новых форм и новых областей взаимовыгодного партнёрства.
В этом контексте весьма показательно, что по итогам работы принят солидный пакет совместных документов. И в первую очередь отмечу одобренную лидерами петербургскую декларацию. В ней зафиксированы стратегические направления развития сотрудничества России и стран Африки именно на долгосрочную перспективу. Подтверждена приверженность всех наших государств формированию справедливого и демократичного многополярного мироустройства, основанного на общепризнанных принципах международного права и Уставе ООН. Отфиксирована совместная решимость противодействовать неоколониализму, практике применения нелегитимных санкций, попыткам подорвать традиционные нравственные ценности.
Подтверждена сочинская договорённость – раз в три года проводить российско-африканские встречи на высшем уровне. 
В период между саммитами Россия – Африка будет действовать механизм диалогового партнёрства. Продолжатся регулярные политические консультации по линии министерств иностранных дел России, стран Африки и руководства Африканского союза. Планируется также учредить новый постоянный российско-африканский механизм для координации по вопросам безопасности, включая такие острые темы, как борьба с терроризмом и экстремизмом, обеспечение продовольственной безопасности, информационные технологии, неразмещение вооружений в космосе и изменение климата.
Характерно, что много конструктивных идей и полезных практических соображений было высказано нашими африканскими друзьями в ходе сегодняшней встречи. Мы их, безусловно, будем учитывать. 
По многим направлениям российско-африканского сотрудничества приняты отдельные декларации, где детализированы наши согласованные подходы и ориентиры дальнейших совместных действий.
Конкретные задачи по активизации российско-африканского партнёрства в экономической и гуманитарной сферах и в целом по воплощению в жизнь решений петербургского саммита заложены в масштабном Плане действий до 2026 года. Ставится цель качественно и количественно нарастить взаимную торговлю, улучшить её структуру. Идёт речь и о том, чтобы последовательно переходить в финансовых расчётах по коммерческим сделкам на национальные валюты, включая рубль. Устранять торговые барьеры, в том числе за счёт сопряжения интеграционных процессов в рамках Евразийского экономического союза и Африканского союза, его зоны свободной торговли. Увеличить экспорт в Африку пользующейся хорошей репутацией на континенте российской промышленной продукции, включая машины, автомобили, оборудование, химикаты и удобрения. 
Наша страна продолжит поставлять африканским друзьям зерновые культуры как на контрактной основе, так и безвозмездно, оказывать содействие в развитии энергетики, чтобы удовлетворить растущие потребности экономик африканских государств в углеводородном топливе и электрогенерирующих мощностях. Причём имеются в виду не только традиционные источники энергии, но и инновационные, реализуемые по линии нашего «Росатома».
Планом действий, а также рядом других подписанных на полях саммита межведомственных и коммерческих документов также предусматривается углубление промышленной кооперации, осуществление совместных проектов в информационно-коммуникационной области. В частности, наши компании открыты к передаче африканским друзьям прикладных технологий в государственном управлении, в банковском и иных секторах экономики.
В ходе саммита достигнуто взаимопонимание о важности активизации культурных, научных, образовательных, спортивных, туристических, молодёжных и других гуманитарных обменов. И здесь Россия также многое предлагает африканским друзьям и коллегам.
Будет продолжено сотрудничество в сфере образования и подготовки кадров, увеличено число обучающихся в России африканских студентов, в том числе на бюджетной основе. Совместными усилиями в африканских странах будут создаваться филиалы ведущих российских вузов, средние школы, в том числе с преподаванием ряда предметов на русском языке. Соответствующие инициативы предметно рассматривались в ходе состоявшихся встреч.
И конечно же, в наших планах – помогать африканским партнёрам укреплять национальные системы здравоохранения, повышать их надёжность, техническую оснащённость, оперативность и устойчивость в борьбе с эпидемиями. Для этого запускается масштабная программа помощи странам Африки по борьбе с инфекциями до 2026 года общей стоимостью 1,2 миллиарда рублей.
Наша работа в ходе саммита продолжится, но уже сейчас хотел бы ещё раз поблагодарить всех наших африканских коллег за то, что они приняли наше приглашение приехать в Петербург и, приняв это приглашение, сделали это. Вновь подчеркну: Россия искренне стремится выстраивать с Африкой подлинно стратегическое многоплановое партнёрство, и мы видим такой же настрой – действовать сообща, рука об руку – со стороны наших африканских друзей.
Благодарю вас.
А.Ассумани (как переведено): Большое спасибо, господин Президент.
Вы всё прекрасно сказали. Я могу только Вас поблагодарить очень искренне, спасибо, дорогой брат. Благодарю также все структуры Российской Федерации и российский народ за этот братский и очень тёплый приём. Особенно хочу отметить оптимальные условия, которые были созданы для того, чтобы этот саммит стал настоящим успехом.
Ещё раз, господин Президент, большое спасибо Вам. Я хочу Вас также поздравить, потому что все те решения, которые Вы приняли, Вы о них не пожалеете. 
Мы действительно добились успеха для Президента Путина, который нас пригласил, но также это успех и для нас, всех африканцев. Если Россия выигрывает, с ней выигрывает и Африка. (Аплодисменты.)
Со вчерашнего вечера мы продолжили дискуссии и сегодня, выступая с речами, мы благодарили Вас и отмечали отношения, которые существуют между нашими странами и Россией уже на протяжении многих десятилетий. 
Мы знаем, что друзья познаются в беде. И именно когда Африка находилась в сложной ситуации, это был период рабства, период колонизации или период апартеида, Россия всегда нам помогала, и это была одна из первых стран, которая оказала нам свою помощь в борьбе с колонизацией, апартеидом и рабством.
Поэтому у нас сложились вековые отношения. Конечно, я думаю, что они будут развиваться тем или иным образом. Действительно, настало время придать этим отношениям новый импульс и идти вперёд. 
Мы обсуждали многочисленные проблемы, о которых также упомянул господин Президент [Путин]. Что можно отметить? Отмечаем, что Россия готова помогать нам в образовании, в подготовке кадров, потому что нам очень важны человеческие ресурсы. 
Практически все африканские страны отправляли своих студентов на обучение в Россию, и все эти кадры теперь работают у нас как в частном секторе, так и в государственных администрациях. Мы будем вместе идти вперёд. Знаем, что у России есть весь необходимый потенциал, и нужно его задействовать максимально. Мы уже говорили об этом. Будем идти ещё дальше.
Да, мы поддерживаем сотрудничество. В 2019 году мы провели первый саммит, но, к сожалению, затем настал период COVID-19, и из-за этого мы притормозили реализацию наших планов. В ходе этого саммита мы сказали, что нужно создать механизм, который поможет нам добиться большего и также подвести черту, понять, что нам удалось сделать, что нам не удалось сделать, как нам исправлять наши ошибки.
В Африке множество кандидатов, которые готовы принять этот саммит, в том числе Коморские острова готовы это сделать. Мы обсудили все возможные темы, весь спектр: энергетику, инфраструктуру. Также мы продемонстрировали, что у нас есть свой африканский потенциал. Осталось только воспользоваться этим материалом, этим капиталом на наше общее благо. Нужно воспользоваться этими мощностями и создать продукт с добавленной стоимостью.
Да, мы получили политическую независимость, она по-прежнему остаётся на политическом уровне. Нужно идти дальше, у нас есть капитал, мы сейчас экспортируем наше сырьё, и затем это трансформированное сырьё возвращается к нам, и мы покупаем его за гораздо большую цену. 
Мы знаем, что Россия может нам в этом помочь, она продемонстрировала свою готовность. Собственно, она уже это делает во многих странах. Это касается процессов индустриализации, многочисленных областей: энергетики, сельского хозяйства и так далее. 
Ещё раз отмечу: считаю, что нас ждёт успех, мы очень благодарны, удовлетворены результатами наших встреч. 
Мы живём в едином мире и выступаем за то, чтобы Африка была частью тех организаций, которые принимают решения. Мы живём в многополярном мире. Россия будет инвестировать в Африку, но это не значит, что другие не придут к нам. У нас будут созданы условия для позитивной конкуренции. У нас будет не один-единственный партнёр, а многочисленные партнёры. Думаю, что, если у нас будет два-три партнёра, это ещё лучше, они привлекут других партнёров. 
Большое спасибо, господин Президент. Большое спасибо, Россия. Вы всегда находитесь рядом с нами. 
Мы создаём зону свободной торговли в Африке. Считаю, что это хорошая модель, и она тоже поможет нам идти вперёд и развиваться. В качестве Председателя [Африканского союза] я могу ускорить установление и развитие этой зоны свободной торговли. 
Я убеждён, что вместе с Россией, её поддержкой и партнёрством мы сможем реализовать такой проект и добиться конкретных результатов. 
Мы обсуждали вопрос зерна, зерновых и их поставок. Президент России сказал, что готов нам помочь даже бесплатно. Да, есть попытки разблокировать текущую ситуацию. Мы посмотрим, как можно это сделать, как облегчить такое бремя. 
Да, знаем, что сейчас идёт война между Россией и Украиной, это влияет на глобальную экономику. Мы были в Киеве, провели переговоры. Сегодня вечером будем обсуждать и с Президентом России. Мы найдём решение. 
Президент России продемонстрировал, что он готов нам помочь в сфере поставки зерновых. Да, это важно, но, может быть, этого не совсем достаточно. Нужно, чтобы мы добились прекращения огня, потому что война ‒ это всегда нечто непредсказуемое, и чем дольше она длится, тем более непредсказуемой она становится. 
Президент Путин показал нам, что он готов вести диалог и найти решение. Теперь нам нужно убедить другую сторону. Я надеюсь, что у нас это получится. Мы констатировали, ещё раз убедились в том, что всё-таки это возможно сделать, это придаёт нам оптимизма. Мы выступаем в качестве посредника: будем говорить и с одной стороной, и с другой стороной. Надеюсь, что добьёмся положительных результатов. 
Большое спасибо, господин Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71829