
Встреча с Президентом Зимбабве Эммерсоном Дамбудзо Мнангагвой


2023-07-27 19:00:00

Санкт-Петербург

На полях саммита Россия – Африка состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Зимбабве Эммерсоном Дамбудзо Мнангагвой.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья! Очень рад приветствовать всех вас в Петербурге.
Зимбабве – надёжный союзник России на Африканском континенте, с которым у нас сложились прочные, надёжные, дружественные связи ещё в годы борьбы зимбабвийского народа за независимость.
Мы очень высоко ценим Ваш личный вклад, уважаемый господин Президент, в укрепление всестороннего сотрудничества между нашими странами. 
Развивается политический диалог, в том числе и по межпарламентской линии. За последние два года состоялся обмен визитами глав верхних палат законодательных органов двух стран. Спикер национального собрания Зимбабве дважды посещал Москву. Взаимодействуют две крупнейшие партии наших стран – «Единая Россия» и «Зимбабвийский африканский национальный союз – патриотический фронт». 
Несмотря на некоторое снижение показателей торговли в прошлом году, в январе – апреле товарооборот увеличился в несколько раз и не только отыграл падение, но и прибавил. Имеются хорошие перспективы сотрудничества в самых разных отраслях, и сегодня мы об этом, безусловно, поговорим.
Зарекомендовала себя и практика подготовки в России зимбабвийских национальных кадров. В наших вузах сейчас обучается 1200 студентов из Зимбабве. На 2023/24 учебный год количество выделяемых госстипендий увеличено с 80 до 125. Мне приятно отметить, что растёт интерес к изучению русского языка, более 100 зимбабвийцев в настоящее время обучаются на онлайн-курсах в Санкт-Петербургском государственном университете.
На полях нынешнего саммита запланировано подписание двусторонних меморандумов о взаимопонимании по линии культурных и спортивных ведомств. Это, безусловно, поспособствует укреплению наших гуманитарных отношений, связей.
Россия и Зимбабве выступают с единых или близких позиций по большинству актуальных вопросов международной повестки. Ваша страна традиционно поддерживает российские внешнеполитические инициативы в ООН, голосует за наши кандидатуры при решении тех или иных кадровых вопросов. Мы высоко это ценим, господин Президент.
Знаем, что скоро в вашей стране состоятся очередные всеобщие выборы. Уверен, они пройдут в полном соответствии с национальными и международными стандартами, и хотел бы пожелать Вам и возглавляемой Вами партии успехов.
Спасибо.
Э.Д.Мнангагва (как переведено): Ваше превосходительство! 
Позвольте выразить искреннюю признательность за приглашение Зимбабве принять участие в саммите Россия – Африка. Это ещё одно свидетельство углубления и расширения исторически дружественных связей между двумя странами.
Я хочу поздравить Вас, господин Президент, по случаю проведения этого мероприятия. Хочу поблагодарить за радушный, тёплый приём, который был оказан делегации Зимбабве.
Позвольте мне отметить, что давние связи между Россией и Зимбабве прочны как никогда. Они носят высокое качество и основываются на таких принципах, как вера наших стран в суверенное право каждого государства определять свою собственную судьбу и будущее. 
Россия всегда в самые сложные времена была тесным другом Зимбабве. Мы бесконечно признательны Вам и убеждены, что наши связи продолжат расти и укрепляться. 
Имею тёплые воспоминания о моём плодотворном официальном визите в январе 2019 года в Россию, что позволило придать дополнительный импульс взаимодействию между странами. Я надеюсь на расширение взаимодействия в рамках различных форумов и визитов.
Что касается экономического взаимодействия, вне всякого сомнения, нашим странам необходимо прилагать дополнительные усилия для того, чтобы углублять торговлю, экономическое взаимодействие.
С этой точки зрения реализация тех предложений, которые были определены на четвёртом заседании МПК Россия – Зимбабве по экономическому, технологическому взаимодействию в мае 2023 года, – эти области должны быть реализованы. 
Хочу отметить, в частности, инвестиции в алмазодобывающую отрасль со стороны «Алросы», тут наблюдается серьёзный прогресс.
Господин Президент, от имени Зимбабве, народа Зимбабве, мы хотели бы выразить признательность за партнёрство по проекту с поставками российских вертолётов, ожидаем поставку второй партии вертолётов.
Мне было очень приятно поговорить с представителем российского делового сообщества, в частности, с потенциальными российскими инвесторами в рамках специально организованного «круглого стола». Я хочу заверить Вас, господин Президент, что в Зимбабве готовы принять новых российских инвесторов, которые могут воспользоваться теми колоссальными, многочисленными возможностями в сельском хозяйстве, в добыче лития, энергетике, а также в развитии инфраструктуры.
Мне известно, что наши страны подписали целый ряд соглашений, посвящённых сотрудничеству в таких областях, как наука, туризм, сельское хозяйство, горнодобывающая промышленность, безопасность, военное взаимодействие. Мы надеемся на реализацию существующих соглашений, а также на завершение работы над теми, которые сейчас находятся в проработке.
Что касается определённых рестрикций в отношении наших стран и сложностей с использованием американского доллара, Зимбабве готово изучать альтернативные автономные платёжные решения, в частности использование альтернативных методов платежей при проведении различных расчётов. Мне известно, что Российская Федерация уже сумела добиться прогресса на этом направлении в связи с теми санкциями, которые были введены в отношении Российской Федерации.
Господин Президент, позвольте поблагодарить за безвозмездно переданные нам одиннадцать тысяч тонн калийных удобрений и не только. Этот дар является подлинным свидетельством дружбы между Зимбабве и Российской Федерацией. Это также свидетельство Вашего личного настроя на трансформацию нашего сельского хозяйства и обеспечение продовольственной безопасности. Позвольте поблагодарить Вас за это.
Позвольте мне также напомнить о том, что уже три года Зимбабве может похвастаться продовольственной безопасностью во многом благодаря Вашей поддержке, поддержке со стороны Российской Федерации. Я надеюсь, что при такой поддержке в будущем нам удастся сохранять нашу продовольственную безопасность.
Отмечаем углубление взаимодействия между Зимбабве и Российской Федерацией в высоких технологиях, в космических технологиях. Отмечаю, в частности, соглашение, которое было подписано между Зимбабвийским аэрокосмическим агентством и Роскосмосом, которое было подписано в октябре 2021 года. Благодаря этому соглашению удалось завершить работу над проектом, произвести, собрать и протестировать ZIMSAT-2 ‒ зимбабвийский спутник. 
В частности, также были предложены стипендии для обучения зимбабвийских специалистов в Российской Федерации. 20 стипендий было выделено в различных областях, в том числе в ядерной области. Эти 20 стипендий выделены; в сентябре этого года начнётся обучение отобранных кандидатов. Зимбабвийские институты готовы вступать в прямое партнёрство с научно-исследовательскими институтами, с образовательными учреждениями Российской Федерации и налаживать прямое взаимодействие.
Я также весьма признателен Российской Федерации за поддержку проекта Музея африканского освобождения, который будет размещён в Зимбабве. Отмечаю, в частности, специальное движение солидарности, которое было инициировано. Мы отмечаем соглашение, подписанное по этому музею в качестве важного символического жеста, который свидетельствует о том вкладе, который Россия внесла в освобождение Африканского континента от колониализма.
По международному сотрудничеству: [наблюдается] тесное взаимодействие между двумя странами на многосторонних форумах в противовес западной агрессии. В рамках такого взаимодействия Зимбабве выступает резко против использования санкций в качестве инструмента внешней политики, поскольку такой инструмент нарушает права стран.
Зимбабве последние 23 года живёт под санкциями, но в результате мы мыслим нестандартно: мы используем внутренние ресурсы, для того чтобы расширять нашу экономику и побуждать её к росту.
Зимбабве направило свою заявку на место непостоянного члена Совета Безопасности [ООН] в 2027‒2028 году, и мы надеемся на поддержку Российской Федерации на выборах.
Помимо того, Ваше превосходительство, Зимбабве направило Вам запрос, чтобы присоединиться к Новому банку развития БРИКС. Мы рассчитываем также на Вашу поддержку в этом предприятии.
Позвольте мне также отметить, что Зимбабве выражает солидарность Российской Федерации в той специальной военной операции, которую вы проводите сейчас на Украине.
В качестве текущего председателя Кимберлийского процесса и процесса сертификации в рамках этого процесса мы безоговорочно осуждаем несправедливый мстительный запрет на продажу российских алмазов на международных рынках. Позвольте заверить Вас в нашей поддержке в рамках Кимберлийского процесса, председателем которого в настоящий момент мы являемся.
В заключение моих вступительных замечаний позвольте мне ещё раз выразить Вам признательность за возможность обсудить вопросы, представляющие взаимный интерес для наших двух стран. Я рассчитываю на продолжение взаимодействия совместной работы между правительствами двух стран на различных площадках по мере того, как мы укрепляем, расширяем взаимодействие между нашими двумя странами.
Благодарю Вас, господин Президент. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71820