
Встреча с Президентом Сенегала Макки Саллом


2023-07-28 22:30:00

Санкт-Петербург

На площадке «Экспофорума» состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Сенегал Макки Саллом.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! 
Очень рад Вас приветствовать в Петербурге. Признателен, что Вы нашли возможность, как и в 2019 году, принять личное участие в саммите Россия – Африка. И конечно, мы все расцениваем Ваш визит как подтверждение заинтересованности в развитии отношений между Россией и Вашей страной.
Я, кстати говоря, вспоминаю нашу беседу в Сочи в июне прошлого года, куда Вы приезжали в качестве Председателя Африканского союза, и наш обстоятельный разговор тогда о перспективах российско-африканского взаимодействия в целом.
Кстати, хочу напомнить, что именно тогда возникла идея проведения второго саммита Россия – Африка, и мы тогда же с Вами говорили о том, что его можно было бы провести в Санкт-Петербурге. Вы эту идею поддержали, и пожалуйста – вот мы её сейчас реализовали.
В продолжение темы Вашей продуктивной работы в качестве предыдущего Председателя Афросоюза хотел бы проинформировать, что Россия поддержит инициативу, я уже об этом говорил, выдвинутую Вами в августе прошлого года, о предоставлении Афросоюзу статуса полноправного члена «Группы двадцати».
Как мы неоднократно говорили, всестороннее развитие связей со странами Африканского континента является приоритетом российской внешней политики. Последовательно выстраиваем их на основе принципов равенства, взаимного уважения и учёта интересов друг друга.
Сенегал, хочу это подчеркнуть, уважаемый господин Президент, – важный и надёжный, мы считаем, надёжный партнёр России в Африке. По итогам 2022 года ваша страна второй год подряд заняла первое место по товарообороту с Россией среди стран Африки южнее Сахары. Он достиг почти полутора миллиарда долларов, это неплохой показатель. Очень хорошая тенденция, которую нужно развивать. И конечно, нужно увеличивать абсолютные цифры.
Есть возможности для активизации партнёрства в сельском хозяйстве, геологоразведке, разработке полезных ископаемых, энергетике, в рыболовстве. Я знаю, что, перед тем как приехать сюда на саммит, в Санкт-Петербург, Вы посетили и Татарстан. Надеюсь, в ходе этой поездки Вам удалось по достоинству оценить традиционно радушный татарский приём. Наши братья в Татарстане умеют это делать. Уверен, что Вы остались довольны. Помимо регионального сотрудничества укрепляются связи в гуманитарной сфере, прежде всего в области образования и культуры. В 2023/24 учебных годах увеличим квоту для сенегальских студентов до 75 стипендий.
Признательны за Вашу поддержку в создании на территории Дакарского университета российской медиатеки. Это уникальный пилотный проект, который, думаю, поможет не только изучению русского языка и культуры в Сенегале, но и станет отправной точкой для реализации таких программ в других африканских странах. Мы нацелены на развитие контактов в области спорта, в том числе на основе подписанного в феврале 2021 года межведомственного меморандума. Готовы оказывать необходимое содействие и в подготовке сенегальских спортсменов, хотя не знаю, нуждаются ли они в этом или нет, потому что спортсмены Африки демонстрируют очень хорошие результаты.
Особо следует отметить, что Россия и Сенегал плодотворно сотрудничают и на площадке ООН. В целом хочу подчеркнуть, что в России с большим уважением относятся к принципиальной позиции Сенегала и других африканских государств в пользу сохранения стабильности и безопасности в мире, формирования более справедливой модели международных отношений, мирного урегулирования конфликтов.
Чуть позже мы с Вами и рядом других африканских лидеров продолжим начатое здесь же, в Петербурге, в июне обсуждение возможных путей урегулирования ситуации вокруг Украины в рамках африканской мирной инициативы, чему мы придаём большое значение.
Благодарю Вас.
М.Салл (по-русски): Добрый вечер, господин Президент!
(Как переведено.) Большое спасибо за Ваше приглашение и за Ваш приём. Я бы хотел тепло поблагодарить и поздравить Вас с прекрасной организацией этого саммита.
Сегодня целый день ‒ с 10 утра и практически до половины 11 вечера ‒ Вы на ногах, и мы с Вами работаем. Мы ещё продолжим нашу предыдущую дискуссию.
Это моя пятая поездка в Россию, в эту великую страну: [приезжал] на кубок мира [по футболу] в 2018 году, в 2019 году я приехал на саммит Россия – Африка, затем в 2022-м я был в Сочи и в июне 2023 года мы были здесь в рамках Африканской инициативы. И сегодня я здесь на саммите. 
Действительно, я ездил в Татарстан 25–26 июля. Глава Татарстана Рустам Минниханов принимал меня. Кстати, в марте 2022 года он приезжал к нам в Сенегал.
У нас очень богатая нормативная база – примерно 30 соглашений, но я думаю, что можно ещё добиться лучших успехов в торговой, горнодобывающей, сельскохозяйственной, научной сфере, в сфере добычи углеводородов, информации, рыболовства.
Что касается многостороннего сотрудничества, я хотел бы искренне поблагодарить Вас за Вашу поддержку [инициативы о предоставлении] африканской кандидатуре [членства] в «большой двадцатке». Это совпадает с нашим видением. Нам нужен более инклюзивный, более справедливый мир, который отражает сложившиеся на XXI век реалии.
И вот в прошлом году, когда как раз я был председателем Африканского союза, я поэтому направил Вам своё предложение, на которое Вы ответили. И вы, естественно, были одной из стран, которая нас поддержала, – в октябре-ноябре предоставление этого статуса состоится. Мы продолжаем также нашу борьбу за предоставление места в Совете Безопасности и борьбу за финансовую справедливость в мире. 
Африканцы очень страдают от наших финансовых проблем, и это требует кредитов, а кредиты дорогие, притом что африканские страны платят по своим долгам. Мне кажется, что очень важно изучать ситуацию в Африке, мы нуждаемся в инвестициях, и мы должны вместе с партнёрами смотреть, как выстраивать кредиты в долгосрочной перспективе. Нам нужны инфраструктурные проекты, строительство гидроэлектростанций, железных дорог, некоторые страны нуждаются в атомных электростанциях. Эта важная инфраструктура нуждается в кредитах. 
Я думаю, что и в международном плане Вы тоже можете помочь в рамках банка БРИКС, чтобы были изучены эти важные африканские проекты. Именно так мы можем углубить наше сотрудничество между Россией и Африкой, и именно так в нашем понимании выглядит многополярный мир и международное сотрудничество. Это именно та причина, по которой мы очень рассчитываем на Вас, на Вашу инициативу, на мирные инициативы. Мы считаем, что это будет способствовать многополярному миру, где Африка будет играть более важную роль, поэтому я сегодня здесь. 
Мы сегодня много работали, я знаю, что мы продолжим эту работу. Но я бы хотел, чтобы мы вместе с Россией могли изучить механизм покупки нефтепродуктов, механизм покупки удобрений, мы также продолжим выступать за то, чтобы удобрения могли свободно оплачиваться, потому что, если это будет не так, мы столкнёмся с голодом. Различные удобрения, такие, как мочевина, стали очень дорогими, и это отражается на уровне жизни африканцев, это отражается в дефиците например. 
Я знаю, что решение где-то близко, мы соблюдали решения по «черноморской сделке», но нужно всё-таки смотреть [решение] с Россией вместе, как это компенсировать. Мы, конечно, должны обсуждать поставки зерновых и удобрений из России, но также и зерновых из Украины, чтобы они были доступны всему миру. 
Ещё раз спасибо, господин Президент!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71834