
Встреча с главами делегаций африканских государств по украинской проблематике


2023-07-28 23:40:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин провёл встречу с главами делегаций африканских государств по украинской проблематике.

На встрече, прошедшей в формате рабочего обеда, присутствовали Председатель Африканского союза, Президент Союза Коморских Островов Азали Ассумани, Президент Египта Абдельфаттах Сиси, Президент Республики Конго Дени Сассу-Нгессо, Президент Сенегала Макки Салл, Президент Уганды Йовери Кагута Мусевени, Президент ЮАР Сирил Рамафоза, Министр иностранных дел и международного сотрудничества Республики Замбии Стэнли Какубо.
* * *
В.Путин (по-английски): Dear friends! Are you ready?
Начнём нашу вечернюю часть работы. Я очень рад вас видеть. Как и договорились, поговорим о вопросах и проблемах, связанных с конфликтом на Украине. 
В ходе нашей предыдущей, июньской, встречи здесь же, в Санкт-Петербурге, мы с вами подробно обсудили ситуацию, приведшую к возникновению конфликта, и обменялись мнениями по поводу путей возможного урегулирования. Президент Южно-Африканской Республики господин Рамафоза как один из соавторов африканской мирной инициативы озвучил содержащиеся в ней конкретные предложения. Мы внимательно проанализировали высказанные нашими африканскими друзьями мысли и соображения. Мы относимся к этому очень серьёзно и с большим вниманием.
Надеюсь, что вы, уважаемые коллеги, хорошо понимаете природу и истоки этого кризиса – во всяком случае, мы старались донести наше видение этой проблемы. Считаем, что проблема возникла не вчера, была спровоцирована некоторыми силами на Западе, которые долгие годы готовились к гибридной войне с нашей страной, делали всё, чтобы превратить Украину в инструмент для подрыва основ безопасности Российской Федерации, для нанесения ущерба российским позициям в мире да и для подрыва нашей государственности. Я говорю это с полным основанием. Это первое.
Второе, на что хотел бы обратить внимание. Сегодня в начале нашей дискуссии Председатель Афросоюза сказал слова, на которые я обратил внимание, я их сейчас процитирую. Я сразу на них не отреагировал, но я их записал. Вы сказали, уважаемый коллега, что «мы против госпереворотов». И я с этим полностью согласен, мы тоже. Но вторая проблема, которая привела к сегодняшнему кризису, – это как раз госпереворот на Украине в 2014 году. Это был именно государственный антиконституционный вооружённый кровавый переворот, который западные страны активно поддержали, при этом пренебрегли всякими нормами международного права и прямо, публично сказали о том, что они поддержали этот госпереворот, даже называли сумму, которую они на это истратили, – без всякого стеснения.
Но я знаю, что вы искренне стремитесь оказать возможное содействие в достижении справедливого и устойчивого разрешения конфликта. И мы, конечно, очень ценим ваш сбалансированный подход, а также то, что вы не поддержали и не поддерживаете антироссийскую риторику, антироссийскую кампанию. А если бы это произошло, у нас бы сейчас и разговора этого не состоялось, конечно.
Нам, конечно, импонирует позиция выдвинувших инициативу стран о том, что принципы Устава ООН должны уважаться и претворяться в жизнь во всей совокупности и взаимосвязи. Действительно, не должно быть двойных стандартов, односторонних санкций, попыток обеспечить свою безопасность за счёт других. 
Нам сегодня говорят, что мы нарушаем Устав Организации Объединённых Наций. Я так не считаю. Напротив, я уверен, что мы действовали в полном соответствии с Уставом ООН. После госпереворота в 2014 году украинские власти начали боевые действия, по сути, против части своего народа, применяя авиацию, тяжёлую технику, танки против тех, кто не согласился с государственным переворотом, поддержанным Западом в 2014 году. Таким образом, Запад и начал войну на Украине. Именно так всё и было, и отрицать это невозможно.
Мы со своей стороны сделали всё, чтобы урегулировать этот кризис мирным путём, подписав, поучаствовав в подписании так называемых Минских соглашений, которые киевские власти пустили под откос, не выполнили из этих договорённостей при поддержке Запада ничего, вообще ничего не сделали. И более того, позднее объявили о том, что они и не будут выполнять эти соглашения. 
Мы были вынуждены признать независимость отдельных территорий – а мы в течение восьми лет не признавали независимость этих вновь образованных республик, восемь лет пытались добиться мирного урегулирования. Итак, мы признали независимость, подписали с этими вновь образованными государствами договоры о дружбе, сотрудничестве и взаимопомощи – всё в рамках Устава ООН – и в рамках этих договоров ответили на их призыв о помощи, и это в полном соответствии со статьёй 51 Устава ООН. Никаких нарушений Устава ООН здесь нет.
Но наши западные партнёры подзабыли, как они действовали в Ираке, уничтожая государственность этой страны, и в конечном итоге ликвидировали Саддама Хусейна. Они забыли, как они действовали в Ливии – без всякого решения Совета Безопасности ООН. Они забыли о том, что они разрушили ситуацию в Судане. Они забыли о том, что они вторглись в Сирию. Плевать они хотели на Устав ООН. Они вспоминают о международном праве только тогда, когда считают, что эти инструменты можно использовать против кого-то – в данном случае против России. Ничего у них не получится, это слишком примитивно. Если уж они хотят, чтобы кто-то соблюдал Устав ООН и другие нормы международного права, пусть сами потрудятся исполнять эти же нормы права. 
Это тем не менее не означает, что мы не хотим и не стремимся к мирному разрешению любых споров. И ваш подход, и ваши идеи по урегулированию, как я уже сказал, мы внимательным образом рассмотрели. 
Это, к слову, перекликается и с положениями представленного в феврале Китайской Народной Республикой мирного плана по урегулированию ситуации вокруг Украины. Но в то же время, и это тоже хорошо известно, киевские власти издали специальную нормативную базу, даже декрет вышел Президента Украины, запрещающий вести переговоры. Мы со своей стороны никогда от переговоров не отказывались, всегда публично говорили о том, что мы готовы к продолжению диалога.
Напомню, что, как я и говорил об этом на нашей предыдущей встрече в Петербурге, фактически был согласован проект этого договора, но после отвода наших войск из-под Киева – а нас просили это сделать, чтобы создать условия для заключения окончательного договора, – киевские власти отказались от всех прежних договорённостей. Поэтому я считаю, что мяч полностью на их стороне.
Конечно, я сейчас не буду говорить о деталях того, о чём мы договаривались, наверное, это будет не очень корректно. Но напомню – не все это знают, а мы-то знаем хорошо, – что Киев получил свою самостоятельность и независимость при распаде Советского Союза на основе Декларации о независимости, а в этой декларации чёрным по белому было написано, что Украина является нейтральным государством, и для нас это имеет принципиальное значение. Зачем Запад стал втягивать Украину в НАТО – нам не очень понятно.
Именно это и создаёт, по нашему мнению, фундаментальную угрозу нашей безопасности, потому что продвижение инфраструктуры военного блока, который к нам настроен фактически враждебно, к нашим границам неприемлемо.
Есть и другие вопросы, требующие урегулирования. Но об этом мы можем, конечно, поговорить поподробнее в закрытой части нашей встречи.
Благодарю вас за внимание.
Пожалуйста, господин Председатель Африканского союза.
А.Ассумани (как переведено): Большое спасибо.
Действительно, мы уже обсуждали многие вещи. Сегодня мы хотели бы посмотреть, как идут дела, и поскольку Президент Рамафоза является инициатором, то, наверное, слово стоит дать ему.
В.Путин: Пожалуйста, господин Президент.
С.Рамафоза (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент Ассумани. Вновь приветствую и Вас, господин Президент Путин, приветствую и своих братьев, которые присоединились к нам. Нам очень приятно, что к нам присоединился Президент [Уганды Йовери Кагута] Мусевени, Президент [Республики Конго Дени] Сассу-Нгессо, а также Президент [Египта Абдельфаттах] Сиси. К сожалению, в прошлый раз, когда мы были в Петербурге, он не смог присоединиться к нам. Сейчас же наша команда достигла более высокого уровня. И нам очень приятно, что у нас есть возможность поговорить с Вами, господин Президент. 
Спасибо Вам большое за то, что Вы согласились встретиться в этом формате. Хотели бы также поблагодарить Вас за то, что Вы обрисовали вопросы, которые стоят на повестке дня. Вы несколько недель тому назад также выступили с короткой презентацией, с таким обзором, когда мы приезжали на встречу с Вами. 
Перед тем как встретиться с Вами, мы были на встрече с Президентом Зеленским. Мы сказали тогда, что мы, возможно, единственная группа, которая может разговаривать с обеими сторонами, и Вы сами это подтвердили. И нам очень приятно, что у нас есть доступ к Вам и есть возможность продолжить дискуссии в развитие той встречи, как Вы то и обещали. Приятно, что у нас есть возможность продолжить эти дискуссии на полях саммита Россия – Африка. Нам это очень приятно.
Вы уже выслушали выступление разных лидеров на пленарном заседании саммита Россия – Африка, и, как Вы можете заключить из этих выступлений, вся Африка хотела бы видеть установление мира, мы все выступаем в поддержку мира. Во многом наш приезд сюда также является свидетельством этого.
Мы коллективно как страны Африки имеем тесные связи сотрудничества с Россией: мы сотрудничаем в целом ряде областей, что даёт нам возможность вести с Вами диалог о мире, поскольку, какие бы сложности ни возникали на Африканском континенте, – например сейчас, в случае с Нигером, где произошёл переворот, – мы, Африканский союз, и все африканские страны в целом поддерживаем мир. 
Даже в контексте конфликта на Украине мы по-прежнему выступаем в поддержку мира. Мы полагаем, что у нас отчасти есть право призывать к миру, поскольку продолжающийся конфликт, как Вы слышали сегодня в течение дня, негативно отражается на нас, африканских странах. 
Мы хотим поддерживать мирный процесс во всём мире. Но дело в том, что этот конфликт сейчас напрямую затрагивает нас. Мы Вам уже говорили о том, что создаются проблемы в области продовольственной безопасности: выросли цены на удобрения, во многих наших странах также выросла стоимость жизни, и мы полагаем, что интересам человечества, а также народов России и Украины отвечает восстановление мира. Мы полагаем, что этот конфликт должен быть разрешён мирным путём. 
На основе Вашего объяснения мы понимаем истоки этого конфликта, мы понимаем, как и где он начался. Вместе с тем нам было очень приятно услышать, что Вы отмечаете ту африканскую мирную инициативу, с которой выступили семь наших стран. Очень приятно, что Вы серьёзно относитесь к африканской мирной инициативе. Мы признательны Вам также за то, что Вы внимательно изучили и проанализировали те предложения, с которыми мы выступили. Как Вы помните, мы говорили, что мы хотели бы видеть диалог взаимодействия, вовлечения, и, призывая к диалогу, ко взаимодействию, мы основываемся на своём собственном опыте африканских стран.
Многие страны на Африканском континенте были вовлечены в различные конфликты, и многие из этих конфликтов были разрешены мирным путём на основе переговоров. Именно этот опыт побуждает нас к тому, чтобы призывать к диалогу, к переговорам. Я полагаю, что у нас на основе этого есть право призывать к миру, поскольку таков принцип, в который мы твёрдо верим. 
Когда мы встретились с Вами, мы проинформировали Вас о том, что мы как африканские страны решительно поддерживаем принципы соблюдения Устава Организации Объединённых Наций. Мы приняли эти принципы и на уровне Африканского союза. Мы полагаем, что эти принципы должны соблюдаться, и нам очень приятно, что Вы только что сказали, что разделяете ту же самую позицию. Приятно также было услышать, что наши идеи перекликаются с Вашими и что они совпадают с теми идеями, которые выдвигались и другими сторонами, в частности Китаем. 
Когда мы встретились с Вами в прошлый раз, мы говорили о том, что нашу инициативу никоим образом не нужно рассматривать в качестве замены каких бы то ни было других инициатив. Напротив, её нужно рассматривать в качестве элемента, дополняющего другие усилия, другие инициативы, которые были предприняты другими сторонами. И по этой причине сейчас мы поддерживаем и другие предложения.
Господин Президент, сегодня вечером нам будет очень интересно, приятно послушать вашу реакцию на ряд тех предложений, которые были выдвинуты нами в рамках закрытой сессии, закрытого заседания. Нам также приятно и то, что Вы лично сказали, что Вы тщательно изучали, рассматривали те предложения, которые были выдвинуты семью африканскими странами. Это вселяет в меня большую уверенность, и я надеюсь, что в рамках закрытого заседания Вы расскажете нам о вашей реакции.
Да, Вы абсолютно правы, когда говорите о том, что мы заняли различные позиции по этому конфликту, однако ключевой элемент позиции, которую мы все заняли, заключается в том, что этот конфликт должен быть разрешён на основе переговоров, диалога, и мы с Вами согласны в том, что это наилучший путь вперёд. И в этом контексте мы как африканские государства хотели бы сыграть конструктивную роль, посмотреть, каким образом мы лучше всего могли бы оказать содействие, для того чтобы этот конфликт был завершён.
Так мы говорили с самого начала. И в тот момент, когда мы слушали Ваше выступление сегодня, когда Вы реагировали на некоторые элементы наших предложений, мы вот что отметили. В частности, вы говорили о зерне. Мы предлагали реализовать «Черноморскую зерновую инициативу», говорили о необходимости открытия Чёрного моря, мы говорили, что хотели бы, чтобы Чёрное море было открыто для мировых рынков. И мы сюда пришли не для того, чтобы просить какие-то «дары» для Африканского континента. Мы, конечно, понимаем, что Вы из щедрости решили безвозмездно предоставить зерно некоторым африканским странам, которые сталкиваются с определёнными сложностями. Мы с большим уважением к этому относимся, отмечаем это. Однако это не наша основная цель здесь, это не наша главная задача – добиться каких-то поставок такого характера.
Мы прибыли сюда, господин Президент, для того, чтобы послушать Вас, узнать, какова Ваша реакция на некоторые из выдвинутых нами предложений. Как я уже сказал, мы готовы продолжать диалог, и сегодня нам очень приятно, что шесть из наших стран собрались здесь – к сожалению, Президент [Замбии Хакаинде Хичилема] не смог прибыть, но его мы представляем сегодня все, представляют сегодня те, кто присутствует на этой встрече.
Ещё раз благодарю Вас. Нам будет очень интересно послушать Вашу реакцию на некоторые из поднятых вопросов в рамках закрытого заседания. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71835