
Встреча с Президентом Камеруна Полем Бийя


2023-07-28 21:50:00

Санкт-Петербург

Продолжая серию двусторонних встреч с лидерами африканских стран, Владимир Путин провёл переговоры с Президентом Республики Камерун Полем Бийя.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья!
Мы признательны Вам за то, что Вы решили лично возглавить камерунскую делегацию на саммите Россия – Африка в Санкт-Петербурге. Это Ваш первый визит в Россию. Мы с Вами были в контакте, по телефону разговаривали. Спасибо, что Вы приняли решение приехать лично.
Связи между Россией и Камеруном выстраиваются в духе взаимного уважения, партнёрства. В следующем году будем отмечать 60-летие установления дипломатических отношений. Рассчитываем, что наша встреча придаст дополнительный импульс укреплению взаимодействия наших двух стран. Выступаем за активизацию нашего политического диалога и развитие контактов на всех уровнях.
Двусторонний товарооборот в прошлом году, к сожалению, немножко просел. Несмотря на определённое проседание российского экспорта, всё-таки импорт из Камеруна в Россию вырос – сразу в 17 с половиной раз. Главное – обеспечить устойчивость наших торговых показателей.
Будем и далее содействовать обучению квалифицированных камерунских кадров в российских вузах, а всего в нашей стране прошли подготовку около двух тысяч специалистов. В настоящее время в России обучается 814 граждан Камеруна, в том числе 47 – по госстипендиям. На следующий [учебный] год мы удвоили квоту для граждан из Камеруна до 100 мест. 
Отмечаем интерес камерунцев к изучению русского языка. В апреле этого года в городе Дуале начал функционировать центр открытого образования на русском языке, который сегодня посещают более 150 школьников и студентов.
Созвучны подходы России и Камеруна к международным проблемам. Мы отстаиваем полицентричную модель мироустройства, принципы верховенства права, непринятия диктата и недопустимости двойных стандартов в мировых делах.
Признательны за вашу поддержку ряда российских инициатив на площадке ООН. В общем, на мой взгляд, мы действуем достаточно энергично и в целом добиваемся успехов на ключевых направлениях.
Ещё раз добро пожаловать, господин Президент.
П.Бийя (как переведено): Господин Президент Российской Федерации! 
Прежде всего позвольте мне поблагодарить Вас за приглашение нас на этот важный саммит между Российской Федерацией и Африкой. Я бы хотел также поблагодарить Вас за великолепное качество приёма, который был нам оказан. Мы были очень хорошо приняты. 
Я хочу поблагодарить Вас за прекрасную организацию нашей работы. Мы приехали, потому что мы – страны, которые связаны дипломатическими отношениями на протяжении многих десятилетий. Вы говорили об успехах в наших отношениях – мы о них ещё поговорим. 
Мы приехали с мыслью о том, что этот саммит позволит ещё больше укрепить дружественные отношения между Российской Федерацией и Камеруном. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71833