
Встреча с Президентом ЮАР Сирилом Рамафозой


2023-07-29 13:30:00

Санкт-Петербург

В Константиновском дворце прошла встреча Владимира Путина с Президентом Южно-Африканской Республики Сирилом Рамафозой.

В.Путин: Уважаемый господин Президент, дорогие друзья, доброе утро, добрый день!
Мы вчера довольно поздно закончили, уже это было полвторого – около двух часов ночи по Москве. Зато мы очень активно и, на мой взгляд, продуктивно поработали. На пользу пошло, мне кажется, и нашим двусторонним отношениям, и нашим отношениям с Африканским континентом в целом, в том числе не в последнюю очередь благодаря Вам, уважаемый господин Президент, потому что Вы принимали самое активное участие в подготовке этой встречи.
У нас есть хорошая возможность сегодня не спеша, после того как официальные мероприятия закончились, поговорить и о наших двусторонних отношениях. Но, безусловно, я ещё раз хочу выразить признательность за то, что Вы приняли такое активное участие в подготовке саммита Россия – Африка. 
Что касается российско-южноафриканских отношений, то они основываются на принципах стратегического партнёрства, взаимодействие между нашими странами становится всё более насыщенным и всё более разнообразным. Налажен многоуровневый политический диалог, развиваются торгово-экономические связи, сотрудничество.
В 2022 году товарооборот продемонстрировал хороший рост – 16,4 процента. Мне кажется, абсолютные цифры тоже могли бы быть и больше, но уже 1,3 миллиарда долларов – в принципе, показатель уже достойный.
Работает межправкомиссия. Перспективные сферы сотрудничества, мы с Вами их неоднократно отмечали, – это энергетика, промышленность, аграрный сектор, наука, конечно, и инновации.
Большое внимание уделяем расширению связей в области образования. На 2023/24 учебный год квота стипендий для обучения южноафриканских студентов в российских вузах увеличена почти втрое – на 400 мест.
Наши страны координируют свои действия в Организации Объединённых Наций, в «Группе двадцати» и других многоформатных организациях. В этом году ЮАР является председателем в БРИКС, как известно. Мы тесно и конструктивно взаимодействуем в рамках этого объединения, в интересах углубления стратегического партнёрства всей пятёрки. Уверен, что и встреча, которую вы сейчас готовите, пройдёт на самом высоком уровне. В этом нисколько не сомневаюсь. Всё сделаем для того, чтобы вам помочь и поддержать вас.
Вот что я хотел бы сказать в начале. Благодарю Вас за внимание.
С.Рамафоза (как переведено): Спасибо большое, господин Президент, за то, что приветствуете нас. 
Вчера мы закончили довольно поздно. Вы трудолюбивый человек и готовы работать с самого раннего утра. Мне очень приятно работать с таким партнёром, как Вы, потому что я тоже трудолюбивый человек. 
Огромное спасибо за организацию саммита Россия – Африка. На наш взгляд, мероприятие прошло крайне успешно, прекрасно организовано. Результаты прекрасные: декларация, отличное согласование, хорошие формулировки – это отражает точки зрения различных стран, представленных на мероприятии, с учётом Вашей точки зрения. На мой взгляд, мы создали декларацию, которая может продвинуть отношения между Россией и Африкой. 
Что особенно отрадно, Россия развивает отношения с Африкой на стратегическом уровне, проявляя огромное уважение, признавая суверенитет африканских государств. Россия неустанно поддерживает Африку, как это было в прошлом, во времена Советского Союза. Мы очень рады тому, что дух сотрудничества сохраняется. Мы очень ценим Ваше личное расположение к этой работе.
Что касается ЮАР, мы чрезвычайно рады прекрасным стратегическим отношениям между нашими странами, которые охватывают ряд направлений. Вы правильно сказали, это многосторонние отношения. Они касаются инвестиций, и многие российские компании инвестируют в рынок ЮАР, и наши компании также инвестируют в российский рынок. Конечно, желательно продемонстрировать более высокие показатели уровня торговли. 
Что касается сотрудничества, нужно его расширять. В области энергетики на данный момент ЮАР переживает энергетический кризис, и мы можем многое почерпнуть от России и многое сделать совместно с Россией по этой тематике.
Что касается науки и техники, то мы можем многое получить друг от друга, и мы со своей стороны можем многое получить от России. 
Для нас перспективным направлением является космос. У нас есть институт космоса ЮАР. Вы очень серьёзно инвестировали в космос – это то направление, где мы можем дополнительно расширять наши возможности, готовить специалистов. 
Ценим Вашу поддержку в период пандемии COVID-19. Ценим ваши инновации – это серьёзно помогло вдохнуть надежду в наших учёных. Помню беседу после того, как наши учёные нашли [штамм коронавируса] «омикрон»: мы с Вами пообщались по телефону, и Вы хотели отправить российских специалистов в Африку, чтобы можно было обменяться точками зрения. На мой взгляд, это было очень важно. Спасибо.
Что касается образования, мы продолжаем быть Вам благодарными за непрерывную поддержку России по этой тематике. Хотели бы, чтобы больше студентов из ЮАР приезжали в Россию, учились по различным специальностям. Ваша поддержка в адрес многих южноафриканцев, которые получили образование в России, ‒ это поддержка очень разнообразна, мы это ценим. Мы надеемся на продолжение этой работы на различных направлениях: не на трёх, а десяти, двадцати. 
Вы правильно сказали: мы продолжаем работать и на уровне ООН, обсуждаем темы, приходим к консенсусу и ценим Вашу точку зрения относительно представленности Африки на уровне ООН. Наш континент не представлен в ключевых структурах ООН. Спасибо за то, что поддерживаете нас в этом смысле. 
Наше сотрудничество также касается и «большой двадцатки». Там нам удаётся объединить усилия по ряду вопросов. Безусловно, на уровне БРИКС мы чрезвычайно рады Вашей поддержке на фоне подготовки саммита БРИКС через несколько недель. Мы с Вами согласны, саммит должен быть проведён на соответствующем уровне, мы сейчас готовимся к нему. Спасибо за то, что помогаете и будете помогать. Ряд российских представителей ‒ министров, делегатов ‒ направляются в ЮАР, они занимаются подготовкой, участвуют в соответствующих заседаниях в рамках БРИКС. Надеемся на то, что участие всех стран БРИКС приведёт к хорошим результатам. С нетерпением ждём успешного проведения саммита БРИКС. Огромное спасибо за Вашу неустанную поддержку на этой ниве.
Большое спасибо, что пригласили сюда, в Санкт-Петербург. Хочу ещё поблагодарить за открывающий ужин, за выступления, которые нам были показаны, отражающие культуру Санкт-Петербурга, они были прекрасны.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71837