
Главный военно-морской парад


2023-07-30 11:55:00

Санкт-Петербург

В День Военно-Морского Флота Президент России, Верховный Главнокомандующий Владимир Путин принял Главный военно-морской парад, который прошёл в Санкт-Петербурге и Кронштадте.

Президент в сопровождении Министра обороны Сергея Шойгу, главнокомандующего ВМФ Николая Евменова и врио командующего войсками ЗВО Сергея Рюмшина обошёл на катере «Раптор» парадную линию боевых кораблей на рейде реки Невы. Владимир Путин поприветствовал и поздравил с праздником экипажи малых ракетных кораблей «Зелёный Дол», «Буря», большой подводной лодки «Санкт-Петербург», сторожевого корабля «Неустрашимый», большой подводной лодки «Великие Луки». Статичный парадный строй возглавил парусный линейный корабль «Полтава», воссозданный по чертежам и моделям XVIII века.
В морской части парада по Неве парадным строем прошли противодиверсионные катера «Нахимовец», П-468 и П-474, десантные катера «Алексей Баринов» с ботиком Петра I и «Иван Пасько», патрульные катера типа «Раптор», «Евгений Колесников» и П-436, противодиверсионный катер «Юнармеец Дагестана», базовый тральщик «Павел Хенов», малые ракетные корабли «Углич» и «Советск». К прохождению в Финском заливе парадным строем были привлечены 11 кораблей ВМФ и погрануправления ФСБ, а также дизель-электрическая подводная лодка «Уфа».
На Большом Кронштадтском рейде для статического показа разместились подводная лодка «Дмитров», малый ракетный катер «Мытищи», корвет «Бойкий», парусный корабль «Мир», также был показан знаменитый барк «Седов».
Парад завершился прохождением торжественным маршем на Сенатской площади расчётов военнослужащих, воспитанников довузовских учреждений Военно-Морского Флота и юнг Юнармии.
На мероприятии также присутствовали лидеры и главы делегаций африканских стран, которые принимали участие во втором саммите Россия – Африка. Президент России поприветствовал иностранных гостей, а по окончании парада кратко пообщался с Президентом Республики Конго Дени Сассу-Нгессо и Президентом переходного периода Республики Буркина-Фасо Ибраимом Траоре. 
Кроме того, Владимир Путин побеседовал с многодетной семьёй Гореловых из Магадана, удостоенной орденом «Родительская слава». Днём ранее в ходе общения с собравшимися в Кремле многодетными семьями глава государства пообещал помочь Гореловым посетить Главный военно-морской парад в Санкт-Петербурге. 
Президент России вместе с присутствовавшими на параде африканскими лидерами посетили также Кронштадт, прибыв туда на катере. По пути они осмотрели развёрнутые в Финском заливе военные корабли. В Кронштадте Владимир Путин пригласил иностранных гостей посетить Музей военно-морской славы.
Выступление на параде в честь Дня Военно-Морского Флота 
В.Путин: Товарищи матросы и старшины, мичманы и офицеры, генералы и адмиралы! Дорогие ветераны! Уважаемые граждане России!
Поздравляю вас с Днём Военно-Морского Флота!
На протяжении веков наш флот был и остаётся несокрушимым стражем рубежей Отечества, его гордостью и славой. Поэтому торжества в его честь отмечает вся Россия, весь наш народ.
Сегодня мы поздравляем отважные экипажи кораблей и подводных лодок, бесстрашных лётчиков морской авиации, личный состав её наземных служб, мужественных бойцов береговых войск, нашу дерзкую морскую пехоту. 
С благодарностью преклоняемся перед всеми поколениями русских корабелов, флотоводцев и моряков. Их блестящая выучка, верность долгу и Родине, профессионализм и талант во многом определили великую судьбу России.
Начиная со времён Петра Первого наш Военно-Морской Флот преданно, беззаветно служит своей стране. В его летописи – триумфальные победы в морских баталиях, кругосветные походы и великие географические открытия, выдающиеся достижения в науке и технологиях.
Не раз русский флот неприступной крепостью вставал на пути врага. Мы помним героическую оборону Порт-Артура и Севастополя, Петропавловска и Ленинграда, мужество морских пехотинцев, моряков, защищавших Москву, Сталинград, Заполярье, бравших плацдармы на Днепре и Дунае.
История развития нашего Военно-Морского Флота сформировала его суть, его главное предназначение. Оно заключается в защите Отечества.
Этот год ознаменован для нашего доблестного флота целым рядом памятных событий, им посвящён сегодняшний парад: 320 лет исполнилось Балтийскому флоту, 290 лет – Северному, и 240 лет – Черноморскому.
У каждого из них своя славная история. Вместе с Тихоокеанским флотом и Каспийской флотилией они составляют нерушимый оплот обороноспособности нашей страны, надёжно обеспечивают национальные интересы России в Мировом океане, крепко хранят вековые заветы морского воинского братства, традиции чести, благородства, любви к своему делу.
Суровые флотские будни требуют высочайшей ответственности, профессионализма, решительности. Готовые на равных бороться с морской стихией, вы знаете силу сплочённости. Презревшие риск, тяготы службы и долгих разлук, понимаете великую ценность семьи и родного дома. Из поколения в поколение передаёте самое священное: верность Родине.
Именно патриотизм в основе особой флотской культуры, которая помогает достойно выполнять все государственные задания, вызывает у нашего народа неизменное восхищение военными моряками, гордость за наш неустрашимый Военно-Морской Флот.
Более ста лет назад Пётр Столыпин назвал эту гордость «доказательством того, что народ имеет силу, имеет возможность удержать море в своей власти». 
Сегодня Россия уверенно реализует масштабные задачи национальной морской политики, последовательно наращивает мощь своего флота: только в этом году его состав пополняют 30 кораблей разных классов.
В числе заступивших на боевое дежурство – ракетный корвет «Меркурий». Он назван в память о бессмертном подвиге команды легендарного брига. Почти два века назад он в одиночку одержал победу над двумя линейными кораблями. Отрадно, что возрождена традиция давать его имя кораблям российского флота.
На новом «Меркурии» поднят и Георгиевский военно-морской флаг как знак незыблемости наших военно-морских традиций, символ мужества, отваги и непреклонности военных моряков.
Эти качества в полной мере проявляются и сегодня. Во имя России наши моряки отдают все свои силы, проявляют истинный героизм, сражаются доблестно, как наши великие предки.
Благодарю личный состав Военно-Морского Флота России за безупречное выполнение стоящих перед вами задач, за вашу надёжность, усердие, стойкость, за безупречную преданность Отчизне!
Слава Военно-Морскому Флоту России!
 Ура!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71848