
Встреча с семьями, награждёнными орденом «Родительская слава»


2023-07-29 17:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин в режиме видеосвязи провёл встречу с семьями, награждёнными орденом «Родительская слава».

Участники встречи – родители и их дети – собрались в Александровском зале Большого Кремлёвского дворца, откуда была организована видеосвязь с Президентом. 1 июня – в Международный день защиты детей – глава государства пригласил семьи, награждённые орденом «Родительская слава», в Москву. В столице они посетили, в частности, Музей Победы на Поклонной горе, ВДНХ, совершили прогулку на теплоходе по Москве-реке, побывали на экскурсии в Кремле. 
В ходе видеоконференции участники мероприятия поделились с Президентом впечатлениями и поблагодарили его за помощь в организации поездки.
Орденом «Родительская слава» награждаются родители (усыновители), которые воспитывают или воспитали семерых и более детей, обеспечивают надлежащий уровень заботы об их здоровье, образовании, физическом, духовном и нравственном развитии.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день! Привет!
Искренне рад вас всех видеть, приветствовать, видеть, что ваши большие, дружные семьи из разных регионов нашей страны сейчас все вместе находятся в Москве, где, как мы и договаривались с вами 1 июня, в Международный день защиты детей, специально для вас организована увлекательная, надеюсь, насыщенная программа.
К сожалению, меня в Москве сегодня нет, я в Петербурге, где у нас большая работа с нашими коллегами из африканских стран. Но работа есть работа, так что вы уж меня извините, что наша [очная] встреча так и не состоялась. 
Но я тем не менее очень рад, что вы в Москве, и хочу сказать, что такие семьи, как ваши, безусловно, составляют гордость нашей страны. Вы воспитываете детей в атмосфере любви, заботы, взаимоуважения и взаимной поддержки и, что очень важно, подаёте замечательный пример другим людям. Глядя на вас, все понимают, насколько значимо и ценно в жизни родительское, семейное счастье, что нет ничего лучше, ничего более ценного, чем семья, где растёт много детей. И, будем надеяться, таких семей, олицетворяющих настоящие, истинные, а не искусственные ценности, у нас будет становиться всё больше и больше.
Конечно, большой семье порой непросто отправиться в какую-то поездку, чтобы дети могли увидеть, узнать родную страну, её культуру, историю, традиции. И, повторю, очень рад, что удалось вам в этом помочь – приехать в Москву. Знаю, что вы уже успели многое посмотреть: посетили, как мне сказали, ВДНХ, Музей Победы на Поклонной горе, Московский цирк – уверен, ребятишкам это очень интересно, – совершили прогулку на теплоходе по Москве-реке, а сегодня побывали на экскурсии в Кремле. Уверен, эта поездка оставит у вас незабываемые впечатления, яркие, позитивные эмоции.
Отдельно хочу обратиться сегодня к семье Беловых из Челябинска, где 18 июля появился на свет восьмой ребёнок. Поздравляю с этим замечательным, прекрасным событием и маму, Екатерину Евгеньевну, – она, насколько я понимаю, осталась дома с новорождённой дочкой, – и тех членов семьи, кто сегодня в Москве.
Поздравляю и Виктора Горелова, ему сегодня исполняется 19 лет, а также ребят, которые отметили свой день рождения буквально на днях, уже во время этой поездки.
Знаю также, что в семьях Ильиных и Гореловых старшие сыновья как раз в эти дни принимают присягу в армии. Хочу пожелать им достойной службы.
Надеюсь услышать от вас оценки того, что вы увидели в этой поездке, что вам больше всего понравилось. Прошу вас, пожалуйста. Может быть, какие-то пожелания ещё.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71841