
Встреча с Председателем Государственной Думы Вячеславом Володиным


2023-07-31 13:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Председателем Государственной Думы Вячеславом Володиным.

В.Путин: Закончили сессию?
В.Володин: Да.
На самом деле у нас эта самая протяжённая по времени сессия, она четвёртая уже в этом созыве, потому что с января по июль, фактически до августа, заседания проходили в постоянном формате. И если говорить, мы изначально выделили несколько приоритетов. 
Один, безусловно, – это приоритет, который имеет отношение к вопросам участников специальной военной операции, членов их семьей, о чём Вы неоднократно говорили и ставили задачу по принятию законов, которые бы защитили ребят, их семьи и сделали все для того, чтобы наши солдаты и офицеры ни в чём не нуждались.
Мы создали систему, исходя из Ваших поручений, которая базируются на 77 законах – именно такое количество было принято чисто в этой сфере, – для того чтобы действительно сформировать целостное законодательство, потому что мы раньше с этими вызовами не сталкивались и, конечно, такие проблемы не решали.
Кроме этого правильно, наверное, сказать ещё и о другом приоритете. Для нас этот вопрос был очень ответственный, он касается формирования правового поля наших новых субъектов Российской Федерации. Но здесь у нас уже был опыт, когда мы интегрировали Крым и Севастополь в единое правовое пространство. 
Надо сказать, что задачи, которые мы раньше решали в течение порядка до пяти лет, сейчас практически завершаем, нам осталось принять всего три закона. Мы это сделаем в течение осенней сессии. А всего в этой части у нас было принято 54 закона. То есть 54 закона регулируют вопросы, начиная от охраны здоровья, социальной защиты, пенсионного обеспечения, вопросов, связанных с работой бизнеса и создания вообще условий для экономики в новых территориях. Фактически мы, можно сказать, завершили в ходе весенней сессии всю эту работу. Это те задачи, которые Вы поставили перед парламентом вместе с Правительством, – мы их выполнили.
Конечно, ещё одна тема, которой мы занимались буквально с начала специальной военной операции, – речь идёт о противодействии санкциям. Здесь, конечно, было непросто в связи с тем, что более 16 тысяч санкций объявлено нашей стране. За весь этот период принято 192 закона, вместе с Правительством принято более 300 мер поддержки граждан, предприятий, регионов. Всё это делалось во исполнение поручений Президента, и надо сказать сегодня, что мы видим, насколько это эффективно. 
Вообще, если говорить о вызовах, конечно, они беспрецедентны, но политическая система, сформированная Президентом, экономическая модель показали свою устойчивость. Мы сегодня можем уже с уверенностью говорить, потому что за это время пройдено многое, и сталкивались с различными вызовами. Но совершенно очевидно: весь депутатский корпус, независимо от политических мировоззрений, все объединились вокруг страны. И опять-таки, невзирая на свои партийные программы, все понимают, что достижение целей специальной военной операции обеспечит будущее нашего государства – России. 
Хочу поблагодарить от депутатов Государственной Думы, Владимир Владимирович, мы все Вас поддерживаем, мы это неоднократно говорили, в самое тяжёлое время, когда страна сталкивается с вызовами, потому что у всех понимание одно: есть наша Родина, значит, есть будущее у людей и будущее у наших детей, внуков. Поэтому мы исходим из этого и строили работу именно вокруг повестки нашей страны.
В.Путин: Вячеслав Викторович, я со своей стороны хочу поблагодарить Вас, руководство Государственной Думы и всех депутатов парламента за совместную работу в ходе этой сессии. 
Хочу выразить слова благодарности за поддержку по ключевым моментам развития страны, и прежде всего, конечно, внешней политики. Здесь я вижу, что, по сути, консенсус у всех политических партий, несмотря на то что у многих коллег разные подходы к решению социальных, экономических вопросов да и некоторых внутриполитических, – это естественно. Но по ключевым моментам, судьбоносным, что ли, ключевым моментам, связанным с жизнедеятельностью, с существованием самого Российского государства, я всегда ощущаю поддержку со стороны депутатского корпуса. И хочу вас всех за это поблагодарить.
Рассчитываю также на то, что эта напряжённая совместная работа, о которой Вы только что сейчас сказали, по этим ключевым направлениям, в том числе это касается и поддержки наших бойцов, принимающих участие в специальной военной операции, членов их семей, касается интеграции новых территорий в состав Российской Федерации. У нас есть опыт, действительно, Севастополя и Крыма, поэтому есть наработки, эти наработки, конечно, нужно использовать. 
Хотя есть специфика, и она очень существенная. Люди на Донбассе, например, начиная с 2014 года живут в условиях практически военных действий, да и сейчас трагические события происходят на этих территориях, связанные с боевыми действиями, поэтому всё это, безусловно, мы должны учитывать, когда выстраиваем наши действия на этом направлении. 
Но и в вопросах социального характера, экономического развития, экономика – база решения вообще всех задач, стоящих перед нашей страной, я надеюсь, что в диалоге с Правительством, как это было и до сих пор, будут всегда найдены развязки, приемлемые решения, которые, безусловно, должны пойти и пойдут на благо развития России.
Вам спасибо большое. Надеюсь, что в новой сессии мы выстроим работу именно таким образом.
В.Володин: Спасибо, Владимир Владимирович.
Конечно, у нас планов много, тем более новая сессия – это новые возможности. Мы запланировали проведение больших парламентских слушаний по вопросам развития малого и среднего предпринимательства, хотим встретиться с максимальным количеством, насколько позволят наши залы, представителей бизнеса и вместе с Правительством обсудить эти вопросы. Потому что Вы перед нами ставили задачу – создать условия для того, чтобы наш бизнес развивался более эффективными темпами. Мы постараемся найти те слова, которые позволят нам выработать решения, и затем уже представить Вам свои предложения. 
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71852