
Встреча с Председателем Совета Федерации Валентиной Матвиенко


2023-08-01 14:10:00

Москва, Кремль

Руководитель верхней палаты парламента доложила о результатах работы Совета Федерации в весеннюю сессию.

В.Путин: Валентина Ивановна, добрый день!
В.Матвиенко: Владимир Владимирович, здравствуйте!
В.Путин: Закончили?
В.Матвиенко: Прежде всего, пользуясь возможностью, хочу сказать Вам слова огромной благодарности за поддержку не только Совета Федерации, но и региональных парламентов, за Ваше традиционное участие в Совете законодателей. 
Знаете, без всякого пафоса, мне кажется, это такое уважительное отношение главы государства к институту парламентаризма, который [является] одним из главных демократических институтов, и ко мнению депутатов всех уровней, которых избирают люди. Поэтому Вам спасибо за это.
В.Путин: Они решают очень важные задачи, особенно в региональном смысле, работают на земле, что называется, непосредственно с людьми.
В.Матвиенко: Это придаёт и уверенности, и сил.
Владимир Владимирович, сессия была достаточно напряжённая, но, на мой взгляд, результативная. Мы рассмотрели порядка 500 законов, и, что очень важно, выросла активность сенаторов: 70 [законов] были либо инициированы сенаторами, либо приняты с участием других участников законодательной инициативы.
Среди законов для нас были приоритетными вопросы поддержки экономики, отечественного бизнеса в условиях санкций. Безусловно, порядка 80 – это социально значимые законы, которые были приняты нами во исполнение поручений, данных Вами в Послании Федеральному Собранию, и закрепили Ваши инициативы по поддержке семей с детьми, по поддержке граждан. 
В целом я хочу сказать, что, несмотря на очень непростые условия, социальные гарантии перед гражданами выполняются в полном объёме, не остановлен ни один национальный проект. Я как председатель Совета при Президенте по реализации государственной политики в сфере защиты семьи и детей внимательно отслеживаю эти вопросы с коллегами. Детский бюджет – почти 2,5 триллиона рублей. Такого на самом деле никогда не было, и люди, конечно, это чувствуют. 
Вторым главным приоритетом для нас также было принятие законов по поддержке участников специальной военной операции и членов их семей. Мы приняли порядка 60 законов. Причём работали очень оперативно, быстро откликались. 
Очень своевременным и правильным решением была Ваша инициатива по созданию Общероссийского фонда поддержки участников СВО и их семей и филиалов [фонда] в субъектах Федерации. Я посещала эти центры: это такой универсальный институт «одного окна», куда любой участник СВО, любой член семьи может обратиться и без бюрократии, в одном месте получить любую консультацию, любую помощь, поддержку. Губернаторы с душой к этому отнеслись: очень хорошие помещения, функциональные, удобные, уютные, очень доброжелательная обстановка. Намного меньше стало жалоб или каких-то недоработок: работает очень эффективно. 
В целом Вы знаете, что во всех субъектах Федерации, кроме федеральных мер поддержки, в каждом регионе есть свои программы по поддержке участников СВО. Это делается тоже неформально, от всей души. Сенаторы, представляющие регионы, в этом принимают самое непосредственное участие. 
Одним из приоритетов для нас также было принятие законов в эту сессию по интеграции новых субъектов Федерации в правовое, экономическое, социальное пространство России. Знаю, что Вы держите эти вопросы на личном контроле. Достаточно много принято законов, хотя процесс ещё не завершён до конца. 
У нас есть такое предложение, Владимир Владимирович: при Совете Федерации как палате регионов создать совет по интеграции новых регионов. Что я имею в виду, чем этот совет будет заниматься? На самом деле там надо начинать всё с чистого листа с точки зрения законодательства, нормативных актов: опыта у них, конечно, не хватает. В сентябре будут избраны уже региональные парламенты: важно, чтобы законы, которые они будут принимать, обязательно соответствовали и Конституции, и российскому законодательству.
С другой стороны, этот совет может заниматься парламентским контролем по ключевым вопросам происходящего на этих территориях. У нас есть такой опыт: у нас есть отдельный Совет по [вопросам развития] лесного комплекса; мы создали Совет по региональному здравоохранению, поскольку мы всё время делаем акцент на регионы, на субъекты, и очень много вопросов удалось решить. 
Скажем, Крым, Севастополь. То, что оставила Украина с точки зрения здравоохранения в Крыму и Севастополе, не подлежит вообще никакому обсуждению. Мы взялись за лицензирование медицинских учреждений: очень непросто шёл и идёт процесс, но на сегодня уже более 70 процентов медицинских учреждений Крыма и Севастополя получили лицензии. Мы ещё продлили срок: я думаю, что до конца следующего года мы полностью эту тему закроем. 
Если Вы поддержите идею, мы обязательно это сделаем и будем оказывать поддержку новым региональным парламентам. 
Мы работаем в постоянном контакте с субъектами Федерации. У нас есть хорошие форматы, дни субъектов в Совете Федерации. Занимаемся системными вопросами – например, межбюджетными отношениями (стараемся внимательно следить за региональными бюджетами во взаимодействии с Министерством финансов), формированием инвестиционных программ, социальной газификацией, которая также реализуется по Вашему поручению. Активно этим занимаемся; иногда, когда видим, что что-то «горит», что-то плохо, точечно с Правительством отрабатываем. 
Например, мы системно взяли вопрос детского здравоохранения в регионах и в рамках Десятилетия детства занялись модернизацией инфраструктуры детских медицинских учреждений. За эти годы у нас должно быть построено 53 новые больницы, поликлиники для детей, 22 детские больницы (краевые, областные) строятся. В этом году должно быть введено ещё десять, и по семи новым мы занимаемся проектированием. То есть в ближайшие несколько лет будет серьёзный результат по полной модернизации детских медицинских учреждений. Вы знаете, насколько это важно, поскольку фундамент здоровья в эти годы закладывается.
Второе. Мы обратились к Вам с просьбой – Вы поддержали тогда, дали поручение Правительству – о необходимости модернизации инфраструктуры детского оздоровительного отдыха, как раньше говорили, пионерских лагерей, детских лагерей отдыха.
В.Путин: Но Вы сами занимаетесь уже давно, практически лично занимаетесь этим.
В.Матвиенко: Да. Сейчас, после советских времен, эти базы обветшали. Часть лагерей уже сумели продать. Мы внесли, приняли закон – запретили [их] перепрофилировать. Как правило, детские лагеря были в лучших местах (там, где озеро, природа и так далее): всё, что есть, больше не будет перепрофилировано. 
Вы дали поручение Правительству, мы вместе отработали пилотный проект. В этом году за очень короткое время, к 1 июня, к началу оздоровительной кампании было введено 49 новых спальных корпусов, причём технология очень правильная, которая производится нашей промышленностью, – модульные, быстровозводимые корпуса. Они очень удобные, очень комфортные. 
15 регионов участвовали в этом «пилоте», 18 – за свои региональные деньги. Сейчас мы договорились: Правительство в этом году ещё выделяет деньги на софинансирование, ещё 16 субъектов Федерации до конца года введут. Мы за несколько лет осовременим эту материальную базу (это потянуло за собой и пищеблоки, и всё остальное). Будем в Совете Федерации очень внимательно это отслеживать. 
Кроме того, в весеннюю сессию под патронатом Совета Федерации мы провели целый ряд очень важных международных мероприятий. Это Х Невский [международный] экологический конгресс в Санкт-Петербурге – было очень широкое зарубежное представительство. Мы провели в Башкортостане юбилейный Х Форум регионов России и Белоруссии. Спасибо Вам за приветствие. Так уж разросся этот проект: практически все субъекты и Российской Федерации, регионов России сегодня не просто сотрудничают, а уже объёмы этого сотрудничества – и взаимной торговли, и инвестиционное, и совместные проекты – реально соответствуют масштабу Союзного государства. 
Второй год подряд реализовываем замечательный проект «Поезд памяти». В прошлом году это был российско-белорусский проект, а в этом мы пригласили страны Евразийского экономического союза. 200 детей [в течение] 16 дней посещают на поезде восемь российских и восемь белорусских городов, связанных с историей Великой Отечественной войны, где есть монументы, музеи, памятники. Дети совершенно другие после этой поездки. К 80-летию Победы в Великой Отечественной войне мы хотим сделать такой же «Поезд памяти» для старшеклассников и пригласить все страны СНГ. 
Владимир Владимирович, Вы тоже давали нам поручение. Несмотря на попытки изоляции России, интенсивность межпарламентских контактов выросла: мы приняли в России 56 делегаций разного уровня, 57 поездок наших сенаторов в 24 страны по приглашению наших партнёров. Хотят слышать точку зрения России, [проявляют] уважительное отношение к России, поэтому «золотой миллиард» и «коллективный Запад» – это далеко не весь мир. 
В сентябре будет проходить единый день голосования: будут избираться 20 губернаторов, 26 законодательных собраний. Состав сенаторов обновится примерно на 40 процентов из состава сенаторов из этих регионов. Каждый сентябрь, в дни единого голосования, к нам приходят новые, свежие люди, вливается, что называется, новая кровь: это самые достойные и уважаемые люди из регионов, каждый со своей школой, опытом. Это даёт нам возможность всегда в более широком поле обсуждать любые вопросы, проблемы, которые остро стоят. 
Поэтому в целом сенаторы молодцы, работали активно. 
Спасибо Вам за поддержку.
В.Путин: Валентина Ивановна, хочу со своей стороны и Вас поблагодарить, и всех членов Совета Федерации. 
Мы знаем, Совет Федерации – это верхняя палата парламента, и в этом смысле важнейшая её составляющая часть, где прежде всего, конечно, решаются задачи, связанные с нормотворчеством, с принятием законов. Но всё-таки это особая палата, как Вы сейчас сами сказали, мы всё время это подчёркиваем, – это палата регионов. И вот эта вторая составляющая – работа именно в региональном измерении – является не менее важной. Прямая связь с регионами, понимание того, что происходит «на земле», что нужно сделать для того, чтобы задачи, которые стоят на региональном уровне, решались ещё более эффективно и своевременно, – это чрезвычайно важная, просто очень важная вещь. Международные контакты тоже важны.
Спасибо, что Вы уделяете много внимания вопросам социального характера. Это же не единственный вопрос, касающийся летнего отдыха детей, хотя это сегодня наиболее актуально, тем не менее поддержка семьи, детства, материнства – это чрезвычайно важные, капитальные вещи. Но много и других вопросов, которые мы с Вами в ходе работы обсуждаем, условно, в ежедневном режиме, в рабочем режиме, так скажем. В целом, конечно, работа была достаточно напряжённой, эффективной, решения принимались своевременно. 
То же могу сказать и об инициативах Совета Федерации, которые рождаются как раз «снизу», в связи с вашей работой в регионах. Надеюсь, что после небольших каникул работа в таком серьёзном, напряжённом ключе будет продолжена. 
Спасибо.
В.Матвиенко: Спасибо большое, Владимир Владимирович. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71880