
Церемония вручения государственных наград


2023-08-02 15:05:00

Москва, Кремль

В Екатерининском зале Кремля состоялась церемония вручения Президентом высших государственных наград Российской Федерации.

Высшими государственными наградами отмечена деятельность военнослужащих, проявивших мужество и героизм при выполнении боевых задач в ходе специальной военной операции, а также выдающихся россиян в области образования и науки, медицины и здравоохранения, культуры, сельского хозяйства, промышленности.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, добрый день!
Торжественная церемония вручения государственных наград в Кремле – это знак огромного уважения к выдающимся гражданам России, которые внесли личный колоссальный, огромный вклад в развитие нашей страны, поставили во главу угла всей своей жизни служение Родине. Вы доказали, что своими устремлениями и созидательным трудом, реакцией на то, что происходит в мире, в стране, своим талантом, потрясающими достижениями ради общего блага, верностью гражданскому долгу и военной присяге можно добиваться очень многого.
Такие профессиональные и нравственные вершины даются людям смелым, сильным, щедрым душой, тем, кто обострённо чувствует время, осознаёт суть, смысл своей работы, призвания да и всей своей жизни, кто всегда действует честно, решительно, достойно. 
Золотые звёзды Героя России и ордена Мужества будут вручены сегодня большой группе участников специальной военной операции. 
Уважаемые друзья, благодарю вас за преданную службу России. Вы пришли на передовую с единой целью: быть в трудную минуту с Отечеством и со своим народом, защитить наши идеалы, культуру, национальные интересы, отстоять священное право людей жить своей волей, своей жизнью, по заветам предков, продолжать их славные традиции, в основе которых готовность всё сделать во имя любимой страны. 
Так поступили командир мотострелковой бригады полковник Денис Евгеньевич Иванов и командир штурмовой группы капитан Роман Александрович Воробьёв. Они сражались на разных направлениях специальной военной операции, с честью и отвагой выполняли поставленные задачи, своим примером поднимали боевых товарищей – поднимали их дух. Они ушли из жизни, но ушли как герои, не дрогнув и не отступив. Их имена навсегда останутся в летописи ратной славы нашей страны.
Ордена и медали будут вручены сегодня сотрудникам Росгвардии и Министерства внутренних дел, которые 24 июня этого года самоотверженно защищали конституционный строй России. Каждый на своём посту проявил мужество, сделал всё возможное, чтобы исполнить служебный и гражданский долг.
Дорогие друзья!
Сегодня здесь, в Кремле, представители самых разных профессий: военнослужащие, врачи, писатели, строители, металлурги, деятели культуры. Все вы заслужили признание своим трудом и талантом.
Преданность делу, готовность решать сложнейшие задачи – неотъемлемые качества каждого нашего космонавта. За плечами Антона Николаевича Шкаплерова, который награждён вторым в истории России орденом Гагарина, четыре космические экспедиции, в том числе как командира экипажа, суммарно – более 700 суток на МКС, включая совместную работу со съёмочной группой фильма «Вызов». Антон Николаевич очень много делает, чтобы идеи освоения космоса вдохновляли молодых людей, школьников, студентов, ведь в этом залог преемственности лидирующих позиций нашей страны в космической сфере.
Большой вклад в развитие российской литературы вносит писатель, учёный, общественный деятель Бронтой Янгович Бедюров. В его произведении «Слово об Алтае» представлены обширные исторические и фольклорные материалы, и главное – книга наполнена любовью к родному краю, к его народу. Хранитель культурных и духовных традиций Алтая Бронтой Янгович всегда отстаивал единство России – одной нашей большой Родины.
Служению людям посвятила всю свою жизнь меценат, благотворитель, общественный деятель Аймани Несиевна Кадырова. Почти 20 лет Аймани Несиевна возглавляет фонд имени Героя России Ахмата Кадырова. За эти годы помощь и поддержку получили сотни тысяч людей.
Рад приветствовать академика Давида Георгиевича Иоселиани. Он первым в нашей стране провёл стентирование коронарной артерии. Во многом благодаря его усилиям это важнейшее направление отечественного здравоохранения успешно развивается. Блестящий хирург-новатор, сделавший тысячи инвазивных сердечно-сосудистых операций, он нередко называет себя врачом старой формации, имея в виду предельное внимание к каждому пациенту. Давид Георгиевич уверен, что такое сердечное отношение к людям – залог их лечения и выздоровления, и трудно с этим не согласиться.
Отзывчивость и доброжелательность отличают и Валерия Васильевича Батина. Почти 40 лет он трудится на Магнитогорском металлургическом комбинате, постоянно повышает квалификацию, осваивая новейшее оборудование. В коллективе пользуется огромным уважением, а для молодых рабочих он и пример, и неизменный помощник в овладении профессией.
Дорогие друзья!
Ваши достижения – сила, гордость и честь России. Благодарю вас за труд, самоотверженность и верность Отечеству. Желаю новых успехов. 
Давайте начнём церемонию.
О.Ликонцев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Выражаю искреннюю благодарность за высокую честь стать первым казаком-добровольцем, которому присвоено звание Героя России. Это большая честь для всего российского казачества и высокая награда всем казакам, которые встали на защиту Отечества, а также братьям-казакам, которые не вернулись из боя. 
Предки нам завещали любить Россию, и мы этот завет свято блюдём. Казаки, как и в прежние времена, не могут хорониться по станицам, зная о том, что Родина в опасности. «Либо грудь в крестах, либо голова в кустах» – так говорили наши деды, и мы твёрдо стоим на своих позициях и беспощадно бьём врага. 
В наших добровольческих формированиях нет различия, какой ты казак: сибирский, енисейский, кубанский, донской или терской. В сражении за Отечество всё казачество едино. Убеждён, что победа будет за нами. 
Служу Отечеству, казачеству и вере православной!
А.Кайгородов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Благодарю Вас за высокую награду – орден Мужества. Эта награда – награда всех наших сибиряков. Мы, сибирские казаки, люди надёжные и не подведём. 
Служу Отечеству, казачеству и вере православной! 
Д.Макаров: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Уважаемые гости!
Для меня большая честь принять государственную награду из рук нашего Президента. 
Выражаю слова огромной искренней благодарности подчинённому личному составу, моей большой авиационной семье. Считаю, что эта награда – результат нашей совместной работы. От лица воинов-авиаторов Росгвардии заверяю руководство страны и войск о готовности к выполнению возложенных на нас задач. 
Служу России!
С.Мерзеликин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Благодарю Вас за высокую честь быть награждённым орденом Мужества. Терское казачество с Вами во всех ратных делах – Вы можете на нас положиться. Терские казаки готовы выполнить любую задачу по защите Отечества, поставленную Вами.
Служу Отечеству, казачеству и вере православной! 
В.Винокур: Дорогие друзья! Уважаемый наш Президент Владимир Владимирович! 
Я хочу поздравить всех с высокими наградами и пожелать Вам самого главного. Вы знаете все, какая нагрузка на нашем Президенте, но, слава богу, он у нас физически развит, спортивный. Я радовался, видя Вас на коне и как Вы поднимаетесь по трапу самолёта, потому что есть некоторые руководители государств, которые и по трапу не могут взобраться и поздороваться не знают с кем, а Вы всех узнали сегодня.
Спасибо Вам огромное, живите долго. И желаю всем нам самого главного – мира в нашем доме.
С.Миронов: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья!
Для меня большая честь получить эту высокую награду за оценку моего скромного труда. Я расцениваю эту награду как оценку коллектива моей партии, моих депутатов, их законодательную патриотическую работу, потому что многие из них сегодня участвуют на передовой в специальной военной операции.
Так совпало, и я очень этому рад, что столь высокая награда мне вручается в День Воздушно-десантных войск. Я хочу, пользуясь возможностью, поздравить всех десантников, а это стратегический резерв Верховного Главнокомандующего – Ваш, Владимир Владимирович, – который сегодня с честью выполняет свой долг на передовой специальной военной операции. 
Я не сомневаюсь: знамя победы мы обязательно водрузим над обломками нацизма и не посрамим наших предков. Победа будет за нами – иного не дано. Слава ВДВ! 
Спасибо.
В.Батин: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья!
Благодарю за эту высокую награду. Считаю, это оценка труда всего нашего коллектива – Магнитогорского металлургического комбината.
Б.Бедюров: Уважаемый глава Российского государства, дорогой Владимир Владимирович!
Начиная с московских царей – Ивана Грозного, Бориса Годунова – петербургских императоров и советских руководителей-генсеков, никто не говорил о нашем Алтае, откуда я родом, и их нога [там] не ступала.
Я хочу особо подчеркнуть, Владимир Владимирович, что Вы не понаслышке знаете все наши регионы, а у нас 89 регионов, по сравнению с Европой – в два раза больше, и каждый регион особенный. Вы знаете Республику Алтай и наш народ не понаслышке, и мы внимательно слушаем, следим, переживаем за Вашу неустанную деятельность на этом ответственном посту руководителя нашего государства.
В этот знаменательный день дважды – Ильин день и день полнолуния – в столице нашей вечной и великой Родины Москве происходит особенная церемония. 
Вы меня назвали в своём выступлении, я, естественно, выражаю свою признательность. 
Россия – государство многонациональное, расположенное между тремя океанами от севера до юга, с востока до запада, и в России проживает множество народов, но в нашей стране нет лишних народов. Каждый народ, независимо от его количества, особенный и имеет свои функции. И это я хочу повторить особенно сейчас, когда я вижу воинов в условиях текущей ситуации. Так же как 80–82 года тому назад, когда стоял вопрос о судьбе, о существовании нашей Родины, сегодня наши воины, наши народы с особенным чувством осознают свою принадлежность к России, к российскому гражданству. 
Особенно важно подчеркнуть, что народы, как и дети, вырастают из детских штанишек. Мы являемся особенной – российской – цивилизацией. Россия – наследница не только Советского Союза и Российской империи, Россия наследует все большие и малые государства нашей истории со времён скифов, киммерийцев, сарматов и других народов. И за этот период мы прошли большую школу. Сегодня наши народы осознали, как важно, подчёркиваю, сохранять единство нашего государства, когда враг откровенно говорит, как и 80 лет тому назад, об уничтожении России, посягает на наше единство. 
И сегодня нет ни одного народа, который не ценил бы свое российское гражданство. Наши воины всех национальностей (обращаясь к военным в зале) – я радуюсь, когда вижу вас, – наши народы, начиная от русских и кончая самыми малыми народами: от абазинов, адыгейцев, алтайцев до эвенков, юкагиров, якутов, – все как один защищают свою Родину. Где это было видано, чтобы угрожали единству нашей Родины за всю нашу историю? Где это было видано, чтобы угрожали самому руководителю нашего государства? Этому не быть. Они не понимают, что Россия имеет не только военные, не только политические силы. У нас есть и другие силы. Как писатель я хочу подчеркнуть вторую сторону. У нас есть другая армия, тоже великая армия, – это литературная армия от Ломоносова, Державина, Пушкина, Лермонтова и кончая уже современными писателями, которые в первые же дни Великой Отечественной войны были на фронте. Нас много.
В этом отношении я подчёркиваю, Владимир Владимирович, что наша литература – русская и многонациональная. А такого нет ни в Европах, ни в Америках: наши народы сохранили свою культуру – и русский язык, и свои языки, свою литературу, свой быт и уклад. В этом особенность нашей цивилизации.
Поэтому в завершение хочу сказать, что литературная армия России никогда не подводила и не будет подводить. Когда я говорю о литературе, я имею в виду всех наших творческих людей. У нас есть поговорка: живи сам – давай жить другим. Это относится не только к нам как людям, но и к народам, потому что мы, в нашей российской цивилизации, ценим наше соседство, наше братство, нашу дружбу. Поэтому для меня особенно важно, что я за свой скромный труд награждён орденом Дружбы. Это наша особенность. 
В заключение скажу: в отличие от кровавого Рима наши народы, которые составляли единую цивилизацию от Дуная, от Карпат, от Немана к востоку, до Тихого океана, жили всегда не по принципу «разделяй и властвуй», а по принципу «объединяй и властвуй». Мы понимаем, сколько трудов, сколько энергии, сколько нервов, Владимир Владимирович, Вы уделяете сохранению нашей Родины, потому что народы – никто не хочет, чтобы не было центральной власти. Когда появляется угроза цельности государства, единства Родины – в этот момент пробуждаются силы. Это особенность нашей российской цивилизации. Наши решения, наши испытания делают нас крепче и сильнее. 
Спасибо вам, уважаемые воины, за ваш труд, за ваш воинский, ратный труд. 
Владимир Владимирович, приезжайте к нам, на Алтай. Вас всегда ждут на Алтае.
Митрополит Евгений (А.Кульберг): Дорогой Владимир Владимирович! Дорогие друзья!
Хотел прежде всего поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за честь получить из Ваших рук этот знак – орден Дружбы.
Хотел бы сказать два слова – слова благодарности и просьбу. Благодарность Вам за высокую оценку наших скромных трудов, благодарность Святейшему патриарху Кириллу за то, что он ходатайствовал перед Вами об этом признании. 
Специфика моего служения связана с образованием. Коллектив – 124 тысячи педагогов – объединился, и мы занимаемся вопросами духовно-нравственного воспитания школьников, студентов, детей и молодёжи.
В ноябре прошлого года Вы подписали Указ № 809 о государственных мерах по сохранению традиционных духовно-нравственных ценностей. Весть об этом Указе произвела такое же впечатление на педагогов, на учителей, какое весть о присоединении Крыма произвела на крымчан, а воссоединение России с Донбассом и с новыми территориями – на жителей этих многострадальных земель. Учителя почувствовали себя не какими-то энтузиастами, не как иностранцы или инопланетяне, а теми людьми, которые сегодня выполняют государственное служение и поручение Президента 
Некогда были произнесены слова, которые приписывают Отто фон Бисмарку, о том, что победы совершают не генералы, что победы одерживают школьные учителя и приходские священники. Сегодня фундамент этой победы заложили Вы, за что я хочу поблагодарить Вас от этой большой, очень надёжной, сильной русской армии педагогов и учителей.
Просьба: моё служение проходит на Урале, в Екатеринбурге. Урал именуют опорным краем державы, там живут и трудятся очень сильные, упорные, надёжные люди. У нас построены замечательные храмы и монастыри. Эти люди приходят в наши храмы с тем, чтобы обратить свои молитвы к Богу, ставят свечи, пишут записочки – маленькие листочки бумаги, на которые записывают имена самых близких и дорогих людей. Их передают в алтарь для поминовения, и я как священнослужитель поминаю, выполняю эту просьбу.
Приоткрою такой небольшой, но важный секрет: каждая вторая-третья записка – люди вписывают туда имена двух людей: это имя Святейшего патриарха Кирилла и имя – по-разному пишут – раба Божьего Владимира большими печатными буквами, или Владимира Владимировича, или просто Президента. То, что на этой маленькой записочке, на которой вмещается 10, может быть, 12 имён, среди самых близких – родителей, детей, близких друзей – пишут Ваше имя – это знак того, что Ваши дела, Ваше служение, Ваша личность глубоко отпечаталась в сердцах наших современников, наших россиян. 
И я, продолжая их душевное движение, хотел бы пожелать Вам, дорогой Владимир Владимирович, крепости сил, здоровья. Берегите себя, пожалуйста, Владимир Владимирович, для нас. Вы нужны России, всему миру и нашему народу. Мы будем молить Господа о Вашем здравии. Дай Вам Бог многие благие лета. 
Спасибо.
Е.Шевченко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые друзья!
Я искренне признательна за столь высокую оценку моих скромных действий. Хочу поблагодарить свою семью за любовь и понимание, нейрохирургический центр, его коллектив – за поддержку.
Народ не абстрактное понятие. Народ – это общность людей по происхождению, человеческие качества которых и определяют, какой это народ, какая страна. Мы разные: умные и не очень, смелые и трусливые, самоотверженные и алчные. Любимая Россия – великая страна, а значит, людей в ней умных, смелых, самоотверженных, одарённых – большинство. Даже тот факт, что на такой гигантской территории проживает не так много людей, но мы способны защитить не только своё Отечество, но и помочь другим, говорит о силе народов нашей Родины. 
Владимир Владимирович, я хочу пожелать Вам здоровья и сил. Россия нуждается в том, чтобы её любили, защищали её, заботились о её будущем, настоящем и не забывали прошлое. 
Спасибо большое.
И.Колганова Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые друзья!
Я, конечно, расцениваю эту честь получения награды не как свою персональную удачу, а как огромную оценку той замечательной библиотеки, которую я имею честь возглавлять. 
Российская государственная библиотека искусств, федеральная библиотека, отличается совершенно особыми заслугами, потому что в этой библиотеке – именно в библиотеке – создавались выдающиеся произведения отечественного искусства. Здесь работали и работают такие замечательные люди, которые приносят славу российскому искусству, и всё это благодаря работе удивительно профессионального, высокообразованного коллектива специалистов. 
И для нас чрезвычайно важен тот этап, на который сегодня вышли все библиотеки страны, а библиотеки далеко не всегда известны своему обществу. Мы хотели поблагодарить за то, что сегодня наконец-то, впервые за два с четвертью века, наша библиотека, её замечательное здание – памятник архитектуры – становится на ремонт и реставрацию. Это чрезвычайно важный для нашей истории и, смею сказать, для истории всей культуры шаг.
Позвольте, глубокоуважаемый Владимир Владимирович, надеяться, что Вы примете наше приглашение и спустя – тоже хочется верить – незначительное время согласитесь открыть деятельность библиотеки в новом, актуальном, аутентичном, отремонтированном здании.
Спасибо сердечное.
А.Геласимов: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья!
Позвольте выразить глубокую благодарность за столь высокую оценку моего скромного труда, а также поздравить всех присутствующих с высокими государственными наградами. 
Деятельность писателя до известной степени требует от него оставаться частным человеком: основная его работа выполняется в одиночестве. Однако результат этой работы порой оказывает влияние на самые широкие слои общества. И в этом свете литературный процесс несёт колоссальную ответственность на себе. 
Книги, прочтённые нами в юности и в детстве, формируют наше мировоззрение на всю оставшуюся жизнь. Мы живём, мы принимаем решения, мы действуем, равняясь на тех героев, которых мы полюбили с детства, которым мы доверяем и с которыми мы разделяем их понимание добра и зла, справедливости и готовы восхищаться их личным мужеством, в конце концов. 
Воздействие искусства на нас переоценить невозможно, а потому надо приложить все усилия, чтобы русская литература осталась той целеполагающей вселенной, какой она была всегда прежде, чтобы она продолжала формулировать и отстаивать вечные ценности человека, сохраняя традицию преемственности и передачу этих важнейших смыслов буквально из рук в руки. Разрыв подобной цепи, утрата связей меж поколениями были бы катастрофичны. Если, не дай бог, такое произойдёт, будущее нам этого не простит.
Современная русская литература в силах создать смысловое ядро преемственности, нацеленной прежде всего на осознание читателем себя частью великой истории, судьбы и славного будущего России.
Спасибо ещё раз за огромное доверие и честь. 
В.Титова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Невозможно выразить словами эту гордость, когда ты приходишь в такой зал. Одновременно с этим я хочу сказать, что это гордость для всей моей семьи, это важно. 
Но я представляю сферу образования, поэтому я не могу не выказать Вам эту благодарность, что Вы не выпускаете сферу образования из своих рук и так много времени уделяете этой части нашей жизни.
В отечественной образовательной системе всегда главным звеном была школа – школа начальная, средняя, высшая, послевузовская. У меня послевузовская специализированная школа, научная. Я являюсь руководителем одного из направлений аграрной тематики. 
Я хочу сказать, что нам, преподавателям, важно эту поддержку всё время ощущать. Объявленный Вами Год педагога и наставника, 2023 год, является доказательством того, что Вы действительно понимаете, что государство понимает значимость образовательной системы, образования, воспитания, сохранения исторических особенностей, каких-то национальных ценностей, базовых ценностей и модернизации, конечно, образования в соответствии с существующей сегодня реальностью. 
Поскольку учитель не может существовать без молодых, то я как раз хочу порадоваться [тому], как много здесь присутствует молодых, и обратиться к Вам с просьбой не оставлять без внимания молодёжь. Это не только наше настоящее, но и будущее. Дети, внуки – это всё наше. От этого зависит, как будет жить наша страна. Поэтому я очень надеюсь, что в том числе и научные школы в вузах, где соединяется и профессиональное образование – допустим, аграрное, – и педагогическое… Мы же готовим кандидатов, докторов наук – и обычных агрономов, зоотехников и так далее и тому подобное.
Благодарю Вас за то, что Вы держите руку на пульсе. Желаю Вам от себя и от всей своей семьи – я очень люблю историю, – от всей своей кафедры – нашей кафедре уже больше 100 лет – крепкого здоровья. Радуйте нас и дальше. 
Благодарю Вас.
И.Брязгин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые друзья, коллеги, гости!
От лица всех строителей московского Метростроя хочу поблагодарить за высокую честь. Наша заслуга – строительство Большой кольцевой линии – войдёт в историю наравне с первыми очередями московского метро: это почти 70 километров тоннелей, 31 станция, три депо.
Отдельно хочется поблагодарить, Владимир Владимирович, за то, что Вы приняли решение и учредили День метростроителя, который будет отмечаться 2 октября. Для метростроевцев это большая честь. 
Мы передали Вам книгу «Неизвестный Метрострой», где рассказывается история нашей компании начиная с 1931 года: помимо станций метро в Москве, России, странах СНГ метростроевцы возвели большое количество объектов для нашего государства. Мы готовы и дальше служить своей Родине.
В.Путин: Дорогие друзья!
Я ещё раз вас всех поздравляю с наградами и вот что хотел бы сказать в завершение нашей сегодняшней торжественной церемонии. 
Одна из награждённых, доктор, выступая здесь, сказала, что Россия, конечно, нуждается в том, чтобы её любили, защищали, охраняли, оберегали. Так оно и есть. И поэтому прежде всего хочу поблагодарить военных, которые здесь присутствуют и которые были награждены сегодня заслуженными орденами и медалями. 
Хочу обратиться и к семьям тех наших товарищей, которые уже никогда лично не придут за высокими государственными наградами. Хочу, чтобы меня здесь, из этого торжественного зала Кремля, услышали все мои коллеги во всей стране, услышали на разных уровнях власти: это наши семьи и их дети – наши дети. Относиться нужно именно так и таким образом – не потому, что кто-то это где-то прописал или приказал, а по зову сердца. 
А всем присутствующим военным желаю, чтобы они были здоровы, чтобы также служили Отечеству и Родине нашей, как они делали это до сих пор. Хочу пожелать успеха вам и всем вашим боевым товарищам. 
Хочу поблагодарить и представителей различных сфер деятельности: деятелей культуры, литературы, производства – за всё, что вы делаете для России. Каждый из вас на своём месте вносит тот вклад, который и делает нашу Россию мощной, устремлённой вперёд, смотрящей в будущее уверенно, и это даёт нам полное право полагать, что так оно и будет. Это уверенное движение вперёд будет обеспечено такими людьми, как вы. 
Благодарю вас и всего вам самого доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71891