
Совместное заявление по итогам встречи между Президентом Российской Федерации и лидерами Африканской мирной инициативы


2023-08-04 10:30:00

28 июля 2023 года в Санкт-Петербурге Президент Российской Федерации В.В.Путин и лидеры семи стран, представляющих Африканскую мирную инициативу, продолжили обсуждение Африканской мирной инициативы, начатое 17 июня 2023 года.
На встрече 28 июля 2023 года присутствовали африканские лидеры: Президент Союза Коморских Островов Азали Ассумани как Председатель Африканского союза, Президент Южно-Африканской Республики Сирил Рамафоза, Президент Республики Конго Дени Сассу-Нгессо, Президент Арабской Республики Египет Абдельфаттах Сиси, Президент Республики Сенегал Макки Салл, Президент Республики Уганда Йовери Мусевени и Министр иностранных дел Замбии Стэнли Какубо.
Лидеры отметили прогресс, достигнутый по обсуждавшимся на первой встрече 17 июня 2023 года предложениям касательно гуманитарных вопросов, в частности связанных с правами детей в зонах боевых действий и обменов пленными между Россией и Украиной, и согласились, что гуманитарные усилия будут приносить дальнейшие результаты.
Лидеры призвали к конкретным шагам по устранению препятствий для экспорта российского зерна и удобрений, что позволит возобновить полную реализацию «Черноморской пакетной инициативы» Генерального секретаря ООН, одобренной 22 июля 2022 года в Стамбуле.
Лидеры также призвали ООН принять необходимые меры, чтобы высвободить 200 тысяч тонн российских удобрений, заблокированных в морских портах Европейского союза, для немедленной и безвозмездной поставки в африканские страны.
Лидеры договорились продолжить диалог по Африканской мирной инициативе, чтобы открыть путь к миру.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71899