
Встреча по вопросам развития промышленности


2023-08-03 14:00:00

Москва, Кремль

В Кремле прошла встреча Владимира Путина с руководителями российских предприятий обрабатывающей промышленности.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы планировали с Денисом Валентиновичем [Мантуровым] сегодня встретиться и поговорить по текущим вопросам, но я попросил расширить круг участников, с тем чтобы вот так, напрямую, поговорить с теми, кто «на земле» работает – ну, если не совсем уж «на земле», то во всяком случае ближе, чем мы с ним [Д.Мантуровым] и чем большое начальство в виде всяких министров и руководителей холдингов.
В начале несколько слов хотел бы сказать о том, как, мне представляется, у нас выглядит ситуация в обрабатывающей промышленности.
В целом ситуация стабильная, устойчивая. Сохраняется занятость в обрабатывающих отраслях на том же уровне, что и в 2021 году. 
Если что-то не так, я вас попрошу – вы меня, конечно, поправьте, потому что в этом и цель нашей сегодняшней встречи, чтобы я услышал, совпадают ли те оценки, которые есть у нас, с теми, которыми вы располагаете, имея в виду, что вы прямо в коллективах работаете. 
Итак, занятость сохраняется на уровне 2021 года, и она составляет порядка десяти миллионов человек – это 14 процентов всех занятых в нашей экономике. Это приличный уровень. 
Растёт заработная плата: в мае она более чем на 20 процентов превысила прошлогодний уровень – я так понимаю, это «номинал», в номинале, – 69,2 тысячи рублей в месяц. 
Вот эти два фактора – сохранение занятости и рост заработных плат – указывают на то, что российская промышленность набирает ход, обороты, получает заказы, осваивает новые направления. По итогам первого полугодия рост обрабатывающих отраслей в годовом выражении составил 6,2 процента, так? 
Д.Мантуров: Так.
В.Путин: Это хороший результат. 
На что хотел бы обратить здесь внимание? И внимание Дениса Валентиновича, ну и, конечно, ваше внимание. 
Всё хорошо: рост заработной платы, сохранение рабочих мест, – но рост заработной платы, судя по тому, что мы видим, судя по тому, что происходит, в значительной степени вызван дефицитом рабочей силы. И вам приходится привлекать людей, заинтересовывать их более высоким уровнем заработной платы. И это уже начинает определённым образом – и не скажу, что самым лучшим образом, – сказываться на положении малых и средних предприятий, потому что, я так понимаю, что вы оттуда наиболее квалифицированных специалистов подтягиваете к себе.
В этой связи что очень важно и к чему я клоню? К тому, что сейчас Правительство предпринимает попытки, и небезуспешные попытки, создать систему повышения производительности труда. И в базовых отраслях производства – а мы в целом наблюдаем фронтальный рост промышленного производства – у нас всё-таки обеспечивается чуть больше пяти процентов рост производительности труда. Это целый ряд мероприятий Правительство проводит. 
И конечно, то, что делает Правительство на своём уровне, должно транслироваться на уровень конкретного реального производства. Нужно внедрять это на конкретных предприятиях. Должны внедряться цифровые системы управления, производства, [нужно] улучшать систему управления производствами, логистику улучшать. Там целый набор мер, которые Правительство проводит.
Д.Мантуров: Автоматизация.
В.Путин: Да, связано и с информатизацией производства. Целый набор мер, этим нужно заниматься обязательно, потому что если просто за счёт дефицита рабочей силы – это будет вести к повышению расходов, связанных с заработной платой, то, вы понимаете, в конечном итоге это будет подрывать всю экономику предприятий. Это вообще принципиальный вопрос – повышение производительности труда.
Когда мы говорим об этом фронтальном росте, то что я имею в виду. Во втором квартале рост производства сохраняется: если у нас было в первом квартале 1,2 процента примерно, то сейчас один процент – ну, близкий показатель. На секундочку, в годовом измерении это будет уже 12 процентов, если нам с вами удастся это сохранить, а нужно постараться это всё сделать.
Наибольшие, наилучшие показатели демонстрируют какие производства? Это производство компьютеров, электронной и оптической продукции – 30,4 процента, очень хорошо. Выпуск готовых металлургических изделий – 29,7 процента, почти тридцатка. Электрического оборудования – 22 процента. Транспортные средства, без учёта автомобилей, – 22,1 процента. По автомобилям поговорим, это особая ситуация.
Небольшой спад у нас есть в производстве лекарственных препаратов, и деревообработка просела. Ну, в деревообработке, Денис Валентинович меня поправит, если это не так, но всё-таки главная проблема – это логистика. И здесь нужно подставить плечо тем, кто занимается этим видом деятельности, и помочь.
Ну а что касается помощи, то надеюсь и хотел бы тоже получить от вас обратную связь по поводу того, как действуют те инструменты поддержки, которые у нас созданы. 
Что я имею в виду? Это Фонд развития промышленности, ставка один процент или три процента годовых на 10 лет – от 5 миллионов до 5 миллиардов можно получить. Затем кластерная инвестиционная платформа: здесь уже кредиты побольше, получше – до 100 миллиардов рублей, это уже приличные деньги. Ставка такого кредита увязана, как вы знаете, – надеюсь, вы это всё знаете, – со ставкой Центрального банка – 30 процентов плюс три процента. Надеюсь, это работает. Тоже хотел бы услышать от вас, как это работает. 
Промышленная ипотека. Здесь до 500 миллионов рублей сроком на семь лет – тоже очень хороший инструмент, на мой взгляд. 
Хотел бы начать с доклада Дениса Валентиновича, чтобы вы послушали и уличили его в том, что он что-то некорректно рассказывает. В этом весь смысл нашей встречи.
А если серьёзно, я бы хотел, конечно, вас послушать – ваши оценки и пожелания, точнее, рекомендации по поводу того, как мы должны были бы вместе выстроить работу на ближайшую и среднесрочную перспективы. 
Пожалуйста, Денис Валентинович.
Д.Мантуров: Спасибо большое, Владимир Владимирович!
Ещё в январе мы с большой осторожностью прогнозировали рост обрабатывающего производства по этому году около двух процентов. Вы сами назвали показатели полугодия. Если мы сохраним заданный темп, то это уже будет выше, чем мы изначально прогнозировали. 
Понятно, что основным драйвером являются государственные компании, которые обеспечивают закупки, и, в частности, Вы уже обозначили базовые отрасли: это радиоэлектроника, металлургия, железнодорожное машиностроение и, что очень важно, станкостроение, это 35 процентов по этому году, то есть эти отрасли прибавили больше 20 процентов. Также в заметном плюсе кожевенная продукция и одежда, которая демонстрирует рост больше пяти процентов.
При этом отдельные отрасли в годовом выражении пока ещё находятся в отрицательной зоне. Вы упомянули лекарственные средства. Прошлый год был высокой базой с учётом ковидного и постковидного периода. Вы помните, мы в конце августа запускали три предприятия с Вашим участием: в Саранске, в Калининграде и в Санкт-Петербурге. Они до конца года выйдут на полную мощность. Это прибавит объёмы, и мы уже видим, что начиная с мая фармацевтика и медицинская промышленность постепенно восстанавливаются по объёмам.
В.Путин: А в чём всё-таки основная причина?
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, в 2021 году был взрывной рост по ковиду.
В.Путин: В связи с ковидом.
Д.Мантуров: Да. Первый квартал прошлого года – он [шёл] на затухание, но тем не менее он был…
В.Путин: Это «цифровые» такие показатели, скорее всего.
Д.Мантуров: Да. Это просто агрегированные показатели по отрасли.
В.Путин: Понятно. 
Д.Мантуров: Ещё один акцент Вы сделали на автопроме. Это действительно очень важная отрасль, которая является большим мультипликатором для других отраслей экономики. Здесь мы также видим определённое оживление. С апреля отмечаем месяц к месяцу прошлого года рост. Если привести июнь, то плюс 52 процента к прошлому году, к прошлому июню. Понятно, с чем это было связано, – это уход западных компаний из России. 
Но, Владимир Владимирович, мы по Вашему поручению, Вы мне, помните, поставили задачу: найди по каждому предприятию замещение. Мы практически по каждому предприятию нашли российского бенефициара, российское предприятие, и они подобрали индустриальных партнёров. Пример тому Москва – «Москвич», в Санкт-Петербурге появилась теперь новая площадка у «АвтоВАЗа», в Калининграде «Автотор» возобновил работу…
В.Путин: А где там, Максим Юрьевич?
М.Соколов: Завод «Ниссан», на севере, в промышленной зоне «Каменка».
Д.Мантуров: И завод «Соллерс» в Татарстане. То есть они уже не просто восстановили работу, уже работают – задел на будущее.
В обработке древесины ситуация неравномерная. Вы абсолютно правы в том, что нужно поддерживать эту отрасль, и Вы приняли все необходимые решения на совещании в феврале. Мы уже выпустили необходимые нормативные акты в части поддержки, особенно касающейся предприятий деревообработки по Северо-Западу. 
Основная проблема, действительно, – логистика, то есть мы сейчас перестраиваем все потоки с Запада на дружественные страны. Это не только Восток, это и Латинская Америка, и Африка. Особенно после форума, это дает ещё и дополнительный заказ со стороны наших друзей.
По мебели у нас рост 15 процентов, причём рост внутри. Идёт высвобождение тех ниш, которые раньше были западными производителями заняты.
В.Путин: Здесь два фактора: освобождение ниш и занятие этих ниш нашими производителями и очень важный фактор – это рост потребительского спроса. У нас рост промышленности на одну треть как минимум обеспечен ростом потребительского спроса. Около двух третей, надо прямо сказать, – это оборонка и смежные отрасли, а смежные отрасли – это тоже работа отраслей с двойным, с тройным эффектом. Но одна треть как минимум – это за счёт роста потребительского спроса. И это хороший показатель внутренних возможностей роста экономики страны в целом.
Д.Мантуров: Не могу, Владимир Владимирович, не сказать по ситуации в сельхозмашиностроении, по товарным позициям. Здесь динамика также неравномерна, на отрасль давит пока ещё конъюнктура цен на зерно. Здесь есть особенности того, что цены на зерно сегодня при приобретении крупными трейдерскими компаниями ниже, чем по результатам прошлого года. Поэтому сейчас ситуация, мы надеемся, будет выравниваться.
В.Путин: Вырастает, 7–10 процентов рост.
Д.Мантуров: Да. И мы, когда в марте увидели сокращение потребления сельхозтехники, оперативно в Правительстве приняли решение на выделение дополнительных средств для программы поддержки спроса, постановление № 1432. С Минсельхозом оперативно подготовили план закупки сельхозтехники. За полгода мы уже получили результат в денежном выражении плюс 17 процентов, прежде всего за счёт прироста на треть по зерноуборочным компаниям. 
В целом, Владимир Владимирович, нам удалось пройти острую фазу внешнего давления практически без потерь. Вы обозначили показатели по занятости. Действительно, обрабатывающая промышленность является крупнейшим из всех секторов экономики. Больше, наверное, только торговля, где заняты 13 миллионов человек. Мы, конечно, должны уделять достойное внимание этой отрасли экономики. 
Дальнейшему её развитию будет способствовать реализация Ваших, Владимир Владимирович, инициатив по двум ключевым направлениям. 
Вы упомянули кластерную платформу. По этой мере поддержки мы уже отобрали 16 проектов на сумму более 360 миллиардов рублей. Из ярких проектов озвучу организацию плоскопрокатного нержавеющего производства в Волгоградской области, высокочистый поликремний в Чувашии, производство по организации комплектующих по транспортному машиностроению, по дизельному двигателестроению, по фармацевтике. У нас сегодня ещё в проработке находится 33 проекта более чем на триллион рублей.
Владимир Владимирович, Вы нам поставили задачу в этом году выйти на привлечение инвестиций в 2 триллиона, пока идём к этой цели достаточно стабильно.
Также востребованной оказалась предложенная Вами мера – это промышленная ипотека. На сегодня этим инструментом воспользовались 248 предприятий на сумму 22 миллиарда рублей, получено займов, и ещё находятся на рассмотрении около 200 предприятий со своими проектами.
И, Владимир Владимирович, о чём Вы сказали, весомым подспорьем для новых проектов служит Фонд развития промышленности, этот институт действительно себя хорошо зарекомендовал. Вы не так давно встречались с руководителем этого фонда. Мы начали реализовывать пакеты льготных займов коммерческим банкам, для того чтобы высвободить ликвидность на самом фонде, но при этом для заёмщика не меняются условия. Да, это, конечно, для фонда не столь выгодно, но для Министерства финансов, в целом для бюджета это выгодно, чтобы дополнительно не вносить в капитал, а обеспечивать компенсацию процентов. То есть мы так с Минфином определились по этому году и будем продолжать в этом направлении.
Ну и второе, Вы поддержали меня, это по уходящим иностранным компаниям: те налоги, которые выплачиваются в бюджет, мы будем направлять основную часть средств как раз на капитализацию Фонда развития промышленности.
Сочетая новые и ранее востребованные механизмы, мы смогли избежать, таким образом, инвестиционной паузы и поддержали бизнес, который активно заходит в свободные ниши, освобождающиеся сегодня на внутреннем рынке. Речь идёт не только про конечную продукцию, но это и комплектующие. И в этой части с учётом поставленной Вами задачи по наращиванию технологического суверенитета по автопрому мы только за прошлый год и часть этого года предоставили льгот и займов на 50 миллиардов рублей предприятиям автопрома в целом на автокомпонентную и агрегатную тематику. В этом году эту работу продолжим. Это обеспечит стабильность принятых ранее решений.
То же самое касается и других отраслей, где мы будем продолжать эту работу. При этом часть проектов, которые разворачиваются в промышленности, нацелены не только на внутренний рынок. Это важная задача для получения преференций на внутренние рынки, но всё-таки у нас задача – расширять свои возможности и выходить на внешние рынки. 
Особую роль в их продвижении занимают торговые представительства. Вы приняли решение пять лет назад передать это в Минпромторг, и за этот период времени нам много что удалось сделать в совершенствовании этого института. Если раньше рассмотрение запроса от бизнеса в торговое представительство занимало 30 дней, сегодня это не более пяти дней, а в общей сложности по году под патронажем торгпредств находится порядка 2,5 тысячи сделок наших экспортёров. Если брать по году по несырьевому, неэнергетическому экспорту – это 9 миллиардов долларов, то, что проходит под эгидой наших торговых представительств. Только за последний год мы открыли пять новых точек в Латинской Америке, в Юго-Восточной Азии, в Африке, на Ближнем Востоке. В общей сложности мы представлены сейчас в 78 странах.
Параллельно мы активно проводим бизнес-миссии. Вы знаете, у нас уже сложилась хорошая традиция по «Иннопрому». Он базово проводится в Екатеринбурге каждый год, Вы на нескольких присутствовали. Мы стали делать выездную практику. В Ташкенте – каждый год, в этом году «Иннопром» будет в Астане, в следующем году – в Армении, в Белоруссии дальше на очереди. И в других странах, недавно в Саудовской Аравии это было. 
Хочу сказать, что в целом на внешних контурах предпосылок по изоляции России нет и быть не может. Выпадающие объёмы западных рынков мы перенаправляем на наши дружественные страны, и могу подтвердить, что к России сохраняется большой интерес, к нашим экспортёрам, и мы сохраним те подходы, которые сегодня складываются.
Владимир Владимирович, пользуясь возможностью, хотел бы поблагодарить всех промышленников нашей страны за ответственную профессиональную работу в это непростое сложившееся для них время. Коллеги работают достойно и на благо развития нашей экономики и отраслей в целом.
По Вашему поручению мы оперативно пригласили коллег из разных отраслей, для того чтобы они имели возможность сегодня высказаться. С разных городов быстро все слетелись.
В.Путин: Извините, что оторвали вас от текущих дел, это было неожиданно. 
Я бы хотел Вас послушать. Прямо с центра начнём.
Светлана Валентиновна.
С.Андрианова: Я представляю компанию «Фарадей». Мы занимаемся производством обуви и одежды. 
В этом году с помощью Минпромторга мы нарастили свои мощности в два раза, и в том числе увеличили количество людей на производстве в два раза. Зарплата у нас повысилась на 75 процентов, производительность труда – на 25 процентов.
В.Путин: Это надо выравнивать потихонечку. 
С.Андрианова: С помощью фонда Минпромторга – в прошлом году нам выделили деньги – мы удачно закупили оборудование, потому что в это время, в конце года, евро упал, и мы очень хорошо закупили, почти 450 единиц. В этом году полностью перестраиваем, переоснащаем фабрику. 
В.Путин: Где у вас фабрика?
С.Андрианова: Это Тамбовская область, город Рассказово. У нас маленький город с населением в 42 тысячи [человек]. Мы ‒ градообразующее предприятие, поэтому, Владимир Владимирович, мы Вас приглашаем: 1 октября у нас будет запуск обновлённой фабрики, причём мы не останавливались, мы выпускаем [продукцию]. 
К производству обуви и одежды мы ещё добавили производство комплектующих, чтобы не зависеть от комплектующих, которые сейчас очень сложно закупить. 
Стараемся, чтобы люди достойно работали, достойную зарплату получали. И поэтому спасибо большое за помощь Минпромторга, мы стараемся. Люди сейчас идут. У нас, конечно, людей не хватает, как Вы и сказали: примерно 200–300 человек мы бы ещё набрали. Это притом что у нас ещё 50 процентов мощностей по обуви законсервировано.
В.Путин: Свободны, получается.
С.Андрианова: Да, потому что у нас не хватает людей. Поэтому вот такая ситуация. 
Спасибо большое.
В.Путин: Сразу, конечно, не подготовишь, за один день.
С.Андрианова: Да, у нас сейчас достаточно сложное компьютеризированное оборудование, и поэтому мы в этом году, для того чтобы поднять производительность труда, полностью сделали конвейерное производство обуви. 
Очень много пришло молодёжи. У нас коллектив на 60 процентов – женский, и 40 процентов – мужской, [это] молодёжь, достаточно «молодое» производство. Пенсионеры тоже есть: примерно 200 человек за 60 [лет], которые работают, а в основном до 35–40 [лет] ‒ достаточно молодой коллектив.
В.Путин: Как же вы готовите специалистов?
С.Андрианова: Сами. У нас мастера, которые обучают вновь приходящих. В последующем, если есть возможность и желание, мы помогаем обучаться в техникумах, дальше – в институтах, для того чтобы у нас эти кадры оставались. Мы стимулируем ещё для того, чтобы семейная традиция была: если приходят ещё муж и ребёнок, то мы всем доплачиваем дополнительно, чтобы они у нас сохранились.
В.Путин: Что бы Вы хотели увидеть в качестве поддержки с точки зрения подготовки кадров? С кем Вам нужно было бы наладить практическую работу? И в чём должна была бы состоять эта поддержка?
С.Андрианова: Мне кажется, так как мы находимся в регионе, у нас очень большое количество людей уезжает работать в большие города и в Москву. И поэтому только, наверное, когда общее благосостояние этого региона будет расти, таким образом люди будут оставаться, и молодёжь в том числе.
В.Путин: А с точки зрения подготовки самих специалистов?
С.Андрианова: У нас узкая специализация, и в данной ситуации только мы сами и наши мастера.
В.Путин: А не можете наладить с техникумами прямой контакт?
С.Андрианова: Мы это делаем. У нас есть техникум…
В.Путин: Он где находится?
С.Андрианова: В Рассказово. Мы сейчас стараемся работать ещё с тамбовскими институтами, где выпускают достаточно высококвалифицированных инженеров, и мы их берём к себе. Плюс у нас ещё достаточно много предприятий, которые работают на оборонку. Мы сотрудничаем с ними в том числе.
В.Путин: То есть контакт есть такой, да?
С.Андрианова: Да. Именно когда нам нужно сейчас делать какую-то модернизацию оборудования, а что-то нам запрещено.
В.Путин: Они помогают?
С.Андрианова: Помогают.
В.Путин: То есть развитие оборонки имеет такой косвенный положительный эффект в сотрудничестве с вами.
С.Андрианова: Потому что у них достаточно высококвалифицированные рабочие кадры, и кто-то к нам уходит. 
В.Путин: Здорово.
Д.Мантуров: Переток происходит.
В.Путин: Ясно. Вы пользовались какими-то мерами поддержки, которые Правительство предлагало?
С.Андрианова: То, что фонд предлагал, под один процент.
В.Путин: Брали кредит?
С.Андрианова: Да, он очень нам помог и вовремя. Мы благодарны, потому что мы закупили самое дорогое оборудование вовремя, и самое главное ‒ оно всё дошло. 
В.Путин: За счёт низкой кредитной ставки?
С.Андрианова: Да, самое главное – вовремя.
В.Путин: Отлично, молодцы. Здорово. 
С.Андрианова: Так что ждём Вас у нас. 
В.Путин: Хорошо, спасибо большое. 
Лев Миронович. 
Л.Гориловский: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Группа «Полипластик» сегодня является крупнейшим производителем полимерных трубопроводных систем. У нас в структуре 30 производственных площадок. Мы продолжаем активно вкладываться, открывать новые площадки. В этом году планируем открыть новое производство полимерных труб в ТОР «Надеждинская» в Приморском крае. 
Помимо новых заводов мы также инвестируем в новые технологии. Хотел бы коротко рассказать о тех пяти проектах по импортозамещению, которые мы уже сделали за последние два года. 
Первый проект – замещение европейского решения по высоконапорным нефтяным полимерным трубам. Коллеги из «Лукойла» около года назад говорили о том, что планируется использовать такие технологии, их не было в России. Мы сделали первое такое производство, совместно с ними начали применение этих труб. Коллеги из «Газпромнефти» тоже уже начали применять эти трубы. 
В.Путин: Заказ обеспечен на этот проект?
Л.Гориловский: По этому направлению – да. Большой интерес с их стороны. Это нужное, полезное, новое, что уже делается. 
Второй проект – проект по трубам из ориентированного ПВХ, специальные трубы, которые раньше в Испании производились и, на удивление, привозились в Россию. Сейчас мы тоже научились их делать, открыли первое производство в этом году в Новомосковске Тульской области. 
Третий проект – проект по капельному орошению. Специальные трубы для капельного орошения, которые были тоже европейскими, израильскими. Сейчас у нас такой завод отрыт в Энгельсе, производит эти трубы для капельного орошения. 
Четвёртый проект – проект по оборудованию для очистных сооружений. У нас целый набор разных решений, по которым необходимо было сделать локализацию. Мы сейчас успешно это делаем. 
Пятое, на чём хотел бы отдельно остановиться, – это специальные технологии раньше производившегося только в Японии полимерного профиля, который позволяет, не раскапывая, восстанавливать подземную инфраструктуру. Это коммунальные, канализационные коллекторы. 
В.Путин: Это как бы закачка в трубу идёт, да, такого «чулка»? 
Л.Гориловский: Профиль навивается в трубу, и внутри старой трубы образуется новая навитая полимерная труба.
В.Путин: Да, как чулок.
Л.Гориловский: Самое интересное, что в отличие от европейских чулковых технологий эта японская была уникальной, потому что можно было вне зависимости от состояния старого коллектора создать полностью новый. Мы сейчас запустили это производство тоже на нашем заводе в Новомосковске, и это уже активно используется. В Санкт-Петербурге уже сделано несколько проектов. И, представляете, на глубине 30 метров коллекторы, которые раньше делались этим уникальным японским решением, чтобы не раскапывать, теперь делаются полностью из отечественных материалов от начала и до конца.
В.Путин: Вам, надеюсь, удастся включиться в программу по развитию системы ЖКХ.
Л.Гориловский: Как раз хотел бы на этом чуть-чуть остановиться.
В.Путин: Понимаю. Там всё-таки огромные деньги – 500 миллиардов.
Л.Гориловский: Если позволите, я хотел бы сказать, что у нас за последний год достаточно существенный рост – около 20 процентов в объёмных показателях. Это, конечно, за счёт инфраструктурных бюджетных кредитов и проектов, которые реализуются за счёт ФНБ. Хочу сказать Вам большое спасибо за то, что Вы поддерживаете такое ускорение темпов развития инфраструктуры. Это правда ценно и позволяет нам реализовывать как раз новые проекты и создавать новые производства.
В.Путин: Несмотря на всю ситуацию сегодняшнего дня и необходимость поддержать оборонку, мы полностью сохранили объёмы этого финансирования. 
Л.Гориловский: Спасибо за это.
Хотел бы как раз остановиться на том, что где-то примерно через год, мы видим, эти программы по инфраструктурным бюджетным кредитам заканчиваются, а потребность, которая определена в стратегии по развитию ЖКХ, утверждённой Правительством, – более 4 триллионов рублей, и на сегодня меньше половины её обеспечено. 
Для того чтобы предложить реальное решение, мы проработали с коллегами из Минстроя, из ВЭБа. Хотели рассказать о таком проекте в рамках водоснабжения и водоотведения, который, безусловно, необходим. Сегодня обновить по обычным концессионным механизмам это не получается, потому что не хватает возможности тарифа и перекладывать на население это невозможно. Разработана альтернативная программа финансирования, которая могла бы позволить запустить больший объём обновлений, реально нужный и утверждённый в этой стратегии. 
Для нас, конечно, это возможность дальше наращивать производственный потенциал, потому что во всех этих программах, если говорить про объёмные показатели… Если посчитать, сколько всего полимерных труб производится в стране, и разделить на количество населения, получится примерно 3,5 килограмма на человека. Это такая странная, но специфическая статистика. Если взять такой же показатель в Китае, то в Китае будет 9 килограммов на человека. Нам точно есть куда дальше расти, потребность в обновлении коммунальной инфраструктуры большая. 
Хотел бы отметить одну из причин, почему такая разница между тем, что у нас и у коллег. Они определили, что подземная инфраструктура должна быть рассчитана на 100 и более лет, и приняли волевое решение, что не нужно перекапывать через 20–30 лет – 100 плюс. Поэтому там пошёл такой объём развития полимерных решений. 
В России, как Вы знаете, вся цепочка производства полностью из отечественных компонентов. У коллег из «Сибура» покупаем сырьё, они тоже молодцы в плане локализации новых марок трубного сырья. И поэтому если развитие финансирования для ЖКХ через такие программы будет реализовано, то это поддержит всю цепочку производителей и позволит населению получить более качественную услугу ЖКХ. 
Спасибо.
В.Путин: Да, но у нас не заканчиваются через два-три года эти программы, они у нас долгосрочные и долгоиграющие – на сколько, не помните, Денис Валентинович?
Д.Мантуров: Не помню, Владимир Владимирович.
В.Путин: Но они долгоиграющие.
Конечно, нужно своевременно вносить коррективы на ближайшие бюджетные циклы, это точно.
Л.Гориловский: У нас есть такая отдельная программа. Чтобы сейчас вообще время не занимать…
В.Путин: Я понимаю, хорошо.
Я так понял, что Вы начали свою работу в условиях территории опережающего развития. Как работают эти инструменты?
Л.Гориловский: На самом деле мы уже давно достаточно там работаем. Первый завод мы открыли в ТОРе «Ракитное», это в Хабаровском крае, несколько лет назад. Достаточно хорошо идёт этот процесс, поэтому мы сейчас открываем второе производство. Казалось бы, это не так далеко, Приморский край, Владивосток, и Хабаровский край, но там есть потребность в отдельном производстве.
В.Путин: Сколько это, две тысячи километров?
Л.Гориловский: Не хочу обмануть, но…
В.Путин: Между Хабаровском и Владивостоком.
Д.Мантуров: Примерно так.
Л.Гориловский: Но транспортное плечо всё равно получается достаточно большое, потому что у нас трубы габаритные, есть решение и 2 метра в диаметре, большие достаточно. И конечно, логистика – это «съедает». Поэтому мы стараемся использовать механизмы, расширять количество производств.
В.Путин: Я ещё раз хочу вернуться к своему вопросу. То есть инструменты ТОРов, территорий опережающего развития, они в целом удовлетворяют вас, да?
Л.Гориловский: Да, в целом удовлетворяют и, конечно, делают более привлекательным открытие производства на этих территориях.
В.Путин: Спасибо большое. 
Максим Николаевич.
М.Виноградов: Спасибо большое, что пригласили.
Здравствуйте!
Мы ‒ группа компаний «Катюша». Мы работаем в IT-сфере, реализуем комплексные решения по созданию российской экосистемы печати. Мы разрабатываем российское программное обеспечение, локализуем печатную технику и реализуем сервисы IT-инфраструктуры. 
Госсубсидиями или какими-то специальными мерами поддержки, прямыми финансовыми инструментами мы не пользовались.
В.Путин: Не пользовались?
М.Виноградов: Не пользовались. Мы работаем на собственные деньги. 
Но есть три главные меры поддержки, которые нам действительно очень сильно помогли. 
Это, во-первых, создание спроса на отечественное ПО, которое Вы очень много поддерживали, и Правительство очень много внимания этому уделяет. Большое спасибо.
[Во-вторых,] это поддержка российских торговых марок, молодых брендов, Вы несколько раз в последних выступлениях об этом говорили. Это нам крайне помогло: мы выходили на рынок в 2018–2019 годах, когда конкуренция в нашем IT-сегменте была действительно очень острая, и действительно мы серьёзно рисковали, потому что выйти на такой конкурентный рынок всегда сложно. Минпромторг нам очень сильно помог: они поставили нас на витрину своих технологических решений, обратили на нас внимание крупных потребителей и таким образом помогли раскрутиться, набрать обороты, стартовать. Сегодня рынок изменился: сейчас действительно есть большие возможности, окно возможностей для уверенного роста. 
[В-третьих,] долгосрочные контракты с крупными потребителями являются наиболее полезной мерой поддержки. Крупные потребители теперь обращают внимание на российские бренды и на российское ПО, поэтому мы сегодня очень востребованы. Мы кратно растём: у нас вырос и штат вдвое, и наша модельная линейка. Откровенно скажу, что сегодня те меры поддержки, которые в том числе нам оказывают региональные власти, в частности город Москва, и те передовые практики ‒ сервисная модель, долгосрочные контракты, которые город всячески развивает, ‒ они нам помогают инвестировать вдолгую, в разработку, в локализацию техники и выходить на новые рынки. Так, в Москве на сегодняшний день мы занимаем первое место по аутсорсингу печатной инфраструктуры. Более 30 тысяч устройств находятся в нашем постоянном обслуживании в 5,5 тысячи объектов по всему городу. 
В данном случае эти опережающие практики действительно дают нам хорошее кредитное плечо и уверенность в завтрашнем дне, и мы можем инвестировать в эту достаточно ресурсоёмкую, денежноёмкую отрасль. Причём отрасль является настолько динамичной, что сегодня, когда у нас не хватает каких-то компетенций, мы обязательно привлекаем и других российских подрядчиков ‒ в этом суть нашей системы. То есть если какой-то технологический передел ещё не освоен, мы привлекаем другие предприятия и загружаем их заказами здесь и сейчас. Может предприятие производить какой-то радиоэлектронный модуль или какую-то часть изделия ‒ мы их загружаем этой работой, не ждём, пока мы эти технологические переделы освоим. 
Ещё я хотел бы сказать, что в этой связи углубление локализации, разработка новой техники – это постоянный поток долгосрочных инвестиций. Для этого необходимы «длинные» деньги. Здесь я бы хотел предложить те передовые практики, которые сегодня есть в Москве, распространить на другие города-миллионники: Санкт-Петербург, Нижний Новгород, Новосибирск, другие города, – а также на корпорации с государственным участием ‒ крупных заказчиков. 
В.Путин: Все наши усилия последнего времени – не все, но в значительной степени – в отношении Вашей отрасли заключались в том, чтобы побудить или прямо заставить потенциальных потребителей вашей продукции пользоваться именно вашим продуктом, а не зарубежным. Я так понимаю, что в целом это получается. 
Что нужно ещё сделать или что перенять, что распространить, что мультиплицировать?
М.Виноградов: Много внимания никогда не бывает. Вы это хорошо понимаете, поэтому часто об этом говорите. Мы постоянно участвуем во всех мероприятиях, которые проводит Минпромторг в России. Будем участвовать за рубежом: мы уже вышли на рынок Белоруссии, Казахстана, Узбекистана. Сейчас регистрируем новые бренды, с которыми мы хотим выходить на рынки Ближнего Востока и далее. Будем использовать ту инфраструктуру, которую Минпромторг создаёт для выхода на рынки БРИКС и других государств. 
Мы ни в коем случае не хотим замыкаться только на внутреннем рынке. Мы хотим идти вперёд и развиваться. 
В.Путин: Это правильно. Что меня беспокоит в этом смысле? Когда нет конкуренции, можно сползти вниз. 
М.Виноградов: В нашем случае ряд компаний ушли с рынка, но многие азиатские на рынке России остаются. Мы конкурируем с ними напрямую. Надо отдать должное нашим заказчикам: они смотрят, какие в изделиях узлы, какие есть российские агрегаты, на это ориентируются, изучают это и отдают предпочтение отечественному товару, поставщику.
Программное обеспечение здесь играет, наверное, одну из решающих ролей, потому что все мировые крупные IT-компании всегда защищали свои высокомаржинальные сервисы своей техникой под своим брендом, а технику защищали своим софтом. Разомкнуть этот круг действительно очень сложно, поэтому мы начали с софта, потом техника, сервис и долгосрочные офсетные контракты.
В.Путин: Вы сказали о хорошей практике, которая сложилась в Москве, и предложили её распространить на другие города-миллионники. Что конкретно Вы имели в виду?
М.Виноградов: Например в Москве есть практика контрактов полного цикла и контрактов «Сервисная модель»: это когда, например, печать или обслуживание IT-инфраструктуры покупаются как услуга.
Д.Мантуров: Покупается, по сути, листок бумаги, за который платят. То есть на балансе у субъекта не находятся основные фонды, они находятся у них: они сами берут кредит, покупают это всё, но предоставляют услугу. То есть ты одномоментно из бюджета платишь меньше денег.
М.Виноградов: Банки очень активно кредитуют нас благодаря этому: они видят поступления на длительный период времени под конкретный контракт, и нам не нужно обращаться за какими-то субсидиями и прочими дотациями.
В.Путин: Давайте будем внедрять эту практику, как Максим Николаевич предложил.
Д.Мантуров: Если Вы поддержите.
В.Путин: Я поддержу точно, просто нужно это соответствующим образом оформить, как какие-то нормативные вещи.
Д.Мантуров: Хорошо.
М.Виноградов: Из Ваших вопросов касательно роста заказов и трудоустройства я уже ответил, что мы кратно здесь выросли, трудоустроили многих сотрудников, которые остались без работы, после того как ушли некоторые иностранные производители с российского рынка. Производительность труда действительно сильно выросла. Загружая другие предприятия, мы ещё и их производительность труда увеличиваем. 
В.Путин: Конечно. Именно об этом я и говорил. 
Если что-то ещё есть в сотрудничестве с Москвой, тоже скажите. Мы с удовольствием это будем внедрять дальше. 
М.Виноградов: Здесь только хочу сказать большие слова благодарности региональным властям, властям города, потому что они это делали сами. Они это начали внедрять ещё с 2015 года, а сейчас это очень усилено и поддержано, как я понимаю, на федеральном уровне. 
В.Путин: Обязательно передам Сергею Семёновичу [Собянину]. Он вчера ушёл от меня в половине второго ночи. С утра с ним ещё не разговаривали, чтобы не действовать, как в известной «притче»: лишь бы день начинался и кончался [тобой]. (Смех.) Я с ним созвонюсь, мы поговорим. 
Спасибо. 
Прошу Вас, Светлана Константиновна.
С.Матело: Уважаемый Владимир Владимирович!
Спасибо большое за приглашение и возможность выступить сегодня. 
Я являюсь руководителем торгово-промышленной группы компаний «Диарси». Это компания, которая была создана 20 лет назад полностью с нуля. Это пример [того], как можно науку конвертировать в большой бизнес. 
У нас два промышленных предприятия, находятся в Московской области, в Ступинском районе. Оборудованы по последнему слову техники. Мы постоянно расширяемся. Активно пользовались субсидиями и региональными. 
У нас наукоёмкое производство, более 50 патентов на формулы по всему миру, поставляем свою продукцию более чем в 50 стран. Несмотря на текущую ситуацию, объём экспорта упал незначительно. У нас появляются новые рынки, что нас, естественно, очень радует. 
В.Путин: Какой основной продукт вы производите?
С.Матело: Мы производим косметическую продукцию и медицинские изделия, синтезируем субстанции для собственных нужд. Наш основной бренд – это зубные пасты R.O.C.S.
Очень многие российские компании создали за последние 15–20 лет красивые бренды, и не только мы. Бо́льшая часть российских потребителей думают, что это западные бренды, а на самом деле это российские бренды, которые принадлежат российским бенефициарам, и их создали российские, русские учёные, скажем так. И мы одна из таких компаний.
У нас постоянно идёт работа над увеличением производительности труда. В этом году мы перестраиваем производство и на тех же площадях сможем увеличить наши мощности в два раза, потому что мы растём в последние два года серьёзными темпами. В прошлом году мы приросли на 25 процентов, в этом году, период к периоду, – прирост плюс 30 процентов, и к концу этого года прогнозируем, что наш оборот достигнет 8 миллиардов рублей. Для косметической отрасли это достаточно крупное предприятие. 
Я также являюсь президентом ассоциации товаропроизводителей «Национальный совет по парфюмерии, косметике и бытовой химии». Ассоциация была создана в августе 2022 года при поддержке Минпромторга. Объединяет крупные компании отрасли. Это только отечественные компании. Надо сказать, что мы совместно с Минпромторгом за этот короткий промежуток времени разработали, реализовали и продолжаем реализовывать достаточно большое количество мер поддержки, направленных на развитие отрасли. Если на начало 2021 года доля российских производителей в парфюмерии, косметике и бытовой химии была где-то около 20 процентов, то по итогам 2022 года она достигла 32 процентов. И сейчас мы видим, что тенденция к росту российских производителей сохраняется. Использование всех мер поддержки, которые мы внедряем, будет только этому способствовать.
Нам Минпромторг, Денис Валентинович, в апреле 2022 года поставил задачу роста доли российских производителей в два-три раза. За два-три года, мы думаем, справимся с этой задачей, потому что в стране много хороших производственных площадок, которые оборудованы по последнему слову техники. На этих площадках производятся не только российские товары, производились раньше, в том числе по контракту размещались западные производители. Поэтому потенциал отрасли очень большой, объём где-то 1200–1300 миллиардов рублей с потенциалом к дальнейшему увеличению.
Мы пользовались разными мерами поддержки, и наша компания, и другие компании отрасли, кто-то и Фондом развития промышленности, все инструменты очень нужные и полезные, рабочие.
В.Путин: Они доступными для вас оказались?
С.Матело: Да, они доступные, абсолютно доступные.
В.Путин: Хорошо, расскажите мне, как вы технологически шли к получению этих денег?
С.Матело: Обращались в Министерство промышленности и торговли, подавали заявку.
В.Путин: Заявку в электронном виде?
С.Матело: В электронном виде, да. Потом у нас есть контакт со стороны Фонда развития промышленности, если это Фонд развития промышленности. Нам обеспечивают полное содействие в получении средств при необходимости. Поэтому никаких затруднений и сложностей мы не испытываем. 
Так как мы растём двузначными темпами прироста и перед нами стоят достаточно большие задачи, нам нельзя ни в коем случае упускать возможности, которые у нас сегодня есть на внутреннем рынке, но при этом не забывать об экспорте.
Для нас и для других отраслей промышленности, конечно, ключевым вопросом является развитие малотоннажной и среднетоннажной химии. Мы все вынуждены завозить основное сырьё из других стран. 
В.Путин: Сейчас развивается у нас и малотоннажная, и среднетоннажная. 
С.Матело: Есть действенный инструмент поддержки развития малотоннажной и среднетоннажной химии. Дело в том, что среди наших предприятий тоже есть предприятия, которые либо уже это делают – малотоннажную и среднетоннажную химию, либо собираются это делать. 
Д.Мантуров: Субстанции. 
С.Матело: Да, субстанции. Мы глубоко погружены в этот процесс, в этот вопрос. 
Есть хороший механизм – субсидирование затрат на НИОКР, [постановление] № 1649, но деньги, насколько мы понимаем, выделены на 2023–2024 годы. 
С нашей стороны есть такая просьба, пожелание: предусмотреть возможность выделения в федеральном бюджете денег на развитие малотоннажной и среднетоннажной химии на 2025–2030 годы, потому что нам нужно, конечно, совершить технологический рывок. 
Если к этому инструменту ещё добавить малотоннажную и среднетоннажную химию по постановлению № 208 федеральной программы развития производства новых материалов, то в комплексе мы можем получить очень серьёзный кумулятивный эффект через достаточно короткий промежуток времени в целом на экономику. Очень много предприятий желают заниматься производством ингредиентов внутри страны, прежде всего высокотехнологичных и высокомаржинальных. 
В.Путин: Денис Валентинович, прокомментируйте, пожалуйста.
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, у нас бюджеты трёхлетние, поэтому то, что Светлана Константиновна говорит…
В.Путин: У нас же, по-моему, есть программа по развитию малотоннажной и среднетоннажной химии.
Д.Мантуров: Так точно.
В.Путин: Дайте мне ещё информацию по тому, что там происходит. Светлана Константиновна права. Если может быть такой кумулятивный эффект по смежным отраслям, это обязательно надо поддержать. 
Д.Мантуров: Мы посмотрим обязательно. Но в части ограниченности трёхлетним бюджетом, Вы сами знаете правила… Мы будем, конечно же, предусматривать…
В.Путин: Да, всё так. Но если программа есть, тогда мы будем закладывать это из одного бюджетного цикла в другой, и тогда будет уверенность у них, что это всё будет сохраняться, что этот темп будет сохраняться. Так?
С.Матело: Да. Мы просчитывали даже по отдельным направлениям, по отдельным ингредиентам кумулятивный эффект на экономику в целом и на каждый вложенный рубль развитие химии даёт не плюс 15 рублей, а это 50, 100, 300 рублей на каждый вложенный рубль. Конечно же, развитие малотоннажной и среднетоннажной химии – это основа нашего технологического суверенитета. Я думаю, что многие из здесь присутствующих заинтересованы в развитии химической отрасли.
В.Путин: Очень важно, что внутри страны есть потребители, которые и дальше будут оказывать такое позитивное влияние на весь комплекс.
С.Матело: Я уверена, что мы сможем выходить с ингредиентной базой на внешние рынки. 
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, мы отработаем. Просто посмотрим, где нужно ещё подкрутить программу так, чтобы гарантированно предприниматели…
В.Путин: И тогда из цикла в бюджетный цикл это будет перетекать.
Д.Мантуров: Отработаем.
С.Матело: Я хотела сказать слова благодарности Вам, Владимир Владимирович, и Вам, Денис Валентинович, за то, что уделяете такое большое внимание и предлагаете такие действенные программы поддержки. К нашему мнению всегда прислушиваются. Мы тоже, со своей стороны, стараемся не подвести.
В.Путин: Светлана Константиновна на очень важный момент обратила внимание, во всяком случае, я это услышал, я об этом сказал в самом начале нашей встречи, а именно она сказала: мы работаем над повышением производительности труда и на тех же площадях планируем произвести больше продукции.
С.Матело: Да.
В.Путин: Повышение производительности труда – это один из основных способов справиться с проблемой дефицита рабочей силы.
С.Матело: Привлекаем, кстати, активно науку.
В.Путин: Да, и дефицит рабочей силы сразу будет по-другому смотреться.
С.Матело: Да.
В.Путин: Не надо будет набирать нам даже из числа приезжающих к нам людей, которые у нас хотят работать, из соседних стран, потому что будем справляться своими специалистами. Только вопрос в повышении их квалификации и в использовании современных средств производства, имею в виду искусственный интеллект, современное хорошее отечественное программное обеспечение и так далее. Так я Вас понимаю?
С.Матело: Да.
В.Путин: Отлично.
С.Матело: Спасибо большое.
В.Путин: А вот то, что Вы сказали по малой и среднетоннажной химии, Денис Валентинович, пометьте, давайте этим займёмся.
С.Матело: Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Кирилл Валерьевич.
К.Липа: Владимир Владимирович, добрый день! Спасибо за приглашение и возможность выступить.
Хотел бы начать с 2019 года, когда во время открытия Московского центрального диаметра в Москве я Вам презентовал наш в тот момент передовой поезд, электропоезд, который мы разработали. И одновременно с этим мы сделали слайд с образцами перспективной техники, на котором Вы любезно оставили свою резолюцию. 
В.Путин: Да, действительно. 
К.Липа: Здесь Вы видите фотографию той техники, которая в тот момент не существовала, а здесь Вы видите фотографию техники, которая сегодня полностью разработана, и организовано серийное производство. 
В.Путин: «Трансмашхолдинг», да?
К.Липа: Так точно. 
Благодаря всеобщей поддержке, которую мы получаем, и благодаря тем усилиям, которые прикладывают наши сотрудники, действительно компания устойчиво развивается. 
Этот год у нас вообще легендарный. Наши многие предприятия празднуют свои годовщины, в частности Тверской вагоностроительный завод. Думаю, он Вам хорошо знаком, Вы там были неоднократно. Он в этом году отмечает 125 лет своего существования. Брянский завод – 150, Коломенский – 160. 
За все 100 лет я, конечно, не отрапортую, но за последние 20 лет мы не выпускали ни одного продукта, который был бы не нами спроектирован. За все эти годы выпущен только один локомотив в количестве 80 штук, притом что ежегодно мы их выпускам 900, – это единственный продукт, который спроектировали не наши конструкторы. Благодаря тому, что у нас есть собственная конструкторская база в составе 1300 человек, нам удалось безболезненно пройти все перипетии прошлого и этого года, связанные с отказом от поставок. 
Мы очень быстро переключились на добросовестных поставщиков и благодаря этому обеспечили выполнение всех контрактов, программ по обновлению подвижного состава у всех наших уважаемых заказчиков: Москва, Санкт-Петербург, «Российские железные дороги», – то есть все контракты, которые мы подписали, в полном объёме выполнили. 
Что касается цифр, Вы сегодня эти цифры приводили, хотелось бы их только подтвердить. У нас выручка 2023 года к 2022-му – рост составит 34 процента. Наши мощности полностью исчерпаны, больше мы наращивать уже физически не в состоянии. Сейчас с «Российскими железными дорогами» обсуждаем сценарий расширения мощностей и дальнейшего их развития, в случае если такая потребность будет зафиксирована.
В отдельных сегментах у нас очень большой рост. По вагонам метро, если в штуках, не в деньгах измерять, у нас рост 71 процент, по трамваям – 40, по троллейбусам – 280. Поэтому опять же здесь это всё не наши какие-то чудесные чудеса, это исключительно следствие той программы развития городского транспорта, которую реализует Правительство Российской Федерации, и тех программ обновления инфраструктуры и подвижного состава, которые реализуют крупные российские города.
С точки зрения численности персонала. У нас она незначительно сократилась именно по той простой причине, о которой Вы сказали, – это повышение производительности труда. У нас рост производительности труда… Я бы так сказал, выпуск продукции на одного работающего в этом году – плюс 25 процентов к прошлому году. Соответственно, с точки зрения заработной платы у нас рост составит 15 процентов в среднем по холдингу, и средняя зарплата превысит 80 тысяч рублей. Это те показатели, которые, как мне кажется, характеризуют то поступательное развитие и те инвестиции, которые были сделаны.
Продолжаем активную международную деятельность. Мы исполняем контракт на поставку пассажирских вагонов в Египет. Мы свою российскую часть полностью уже туда поставили – больше 600 вагонов.
В.Путин: Вместе с кем вы делаете?
К.Липа: С венграми.
В.Путин: Они нормально работают, кооперация продолжается?
К.Липа: Кооперация продолжается. Мы вынуждены были уйти из капитала венгерского предприятия, но тем не менее вся финансовая и технологическая взаимосвязь сохранена. Финансирование венгерская сторона полностью сохранила, египетская сторона подтвердила готовность с нами работать, и, более того, согласовано подписание сервисного контракта на 12 лет на сумму более 400 миллионов долларов. 
Также мы сейчас продолжаем работать по другим направлениям. Понятно, это всё страны бывшего Советского Союза. Большие контракты подписаны в Азербайджане и Белоруссии. Поэтому эту работу мы также продолжаем.
Выиграли большой конкурс в Индии на 6,5 миллиарда евро с обязательствами произвести и поставить подвижной состав и обеспечить его сервисное обслуживание в течение следующих 35 лет. 
В.Путин: Цена и качество ваши устроили?
К.Липа: С точки зрения глобальной, большой конкуренции – мы пока в ней побеждаем, по крайней мере в тех тендерах, в которых принимаем участие.
Что касается наших перспектив и тех инструментов, о которых сегодня шла речь. У нас беспрецедентные решения, можно сказать, были приняты благодаря поддержке Дениса Валентиновича. Подписан контракт с Фондом развития промышленности, общая сумма финансирования, которую мы согласовали, – 35 миллиардов.
Д.Мантуров: Это исключение. Вообще у нас лимиты…
В.Путин: Поменьше.
Д.Мантуров: Поменьше, да. Это мы бридж такой дали.
В.Путин: А почему бридж? Вы потом привлекаете откуда-то из других стран?
К.Липа: Это то, что было сказано Денисом Валентиновичем…
Д.Мантуров: Весь комплекс инвестиционной платформы, которую Вы поддержали.
В.Путин: Добавляете туда, да?
К.Липа: Нет, она конвертируется. То есть мы замещаем деньги Фонда развития промышленности банковскими деньгами, которые идут в рамках инвестиционной программы.
В.Путин: Там тоже хорошие деньги – 30 процентов от ставки Центрального банка плюс 3 процента.
Д.Мантуров: Минус 30 плюс три процента.
К.Липа: Этот проект направлен в первую очередь на развитие кластера дизелестроения в России, потому что без дизеля, как выяснилось, всё остальное просто никуда не едет и не плывёт.
В.Путин: Очень правильно, конечно. Оморячивать надо ещё. Работа у нас в этом смысле достаточно продвинутая.
К.Липа: Денис Валентинович был у нас на предприятии, видел реализацию этого проекта. Сейчас мы в кратчайшие сроки обеспечили замещение американских дизелей для компании «БелАЗ», а это ключевой грузовик для всей нашей уважаемой угле- и прочих добывающих отраслей.
Д.Мантуров: Для всех добывающих отраслей.
В.Путин: В Белоруссию поставляете?
К.Липа: Да. Мы только начали. Сказать, что поставляете, ещё нельзя.
В.Путин: Понятно.
К.Липа: Но уже опытный образец проходит свои испытания.
В.Путин: Белорусских наших партнёров устраивает, да?
К.Липа: Да, они к нам и приехали с этим. Это была их больше даже инициатива. Я к ним обращался три года назад, тогда мы не достигли с ними взаимопонимания, а сейчас как-то попроще стало.
Мы работаем не только с карьерной техникой. Это и поставки в области нашей, как правильно было сказано, компании «ОСК». Это всё, что касается судостроительной тематики, в том числе военной. 
Дальше – это поставки в «Росатом», это резервная генерация. Поэтому сегодня эта тема является, без всякого сомнения, стратегической и мультиотраслевой.
И это «Российские железные дороги», которые закупают больше 300 двигателей по году.
Поэтому проект является во всех смыслах стратегическим. Безусловно, наша задача заключается в том, чтобы в ближайшие два года обеспечить закупку, доставку и запуск необходимого оборудования.
Поэтому Фонд развития промышленности и комплексные инвестиционные проекты – это очень правильное было решение. Спасибо всем за это. Сроки финансирования – от 10 до 15 лет, которые мы согласовали, – тоже позволяют существенным образом сократить стоимостную в первую очередь нагрузку на наших заказчиков. Чем больше, соответственно, срок, тем меньше амортизация, которая накладывается на стоимость продукта.
В завершение хотел бы сказать о том, что по итогам всех событий мы, наверное, извлекаем всякие важные для себя стратегические уроки. Таким уроком, как мне кажется, является тот факт, что истинные золотовалютные резервы Российской Федерации – это её профессиональные, талантливые и предприимчивые люди и национальная промышленность.
В.Путин: Конечно.
К.Липа: Поэтому единственное, о чём могу просить, – это сохранить тот темп, который был задан. Сегодня отрасль железнодорожного транспорта – я могу с уверенностью это утверждать – абсолютно суверенная. 
Это не значит, что мы всё производим – до каждого болта и гайки, но это значит, что в каждом элементе подвижного состава, который мы производим, у нас есть свои инженерные компетенции, мы его очень хорошо понимаем. И при необходимости, если такая задача будет поставлена и деньги будут выделены, мы сможем организовать и его производство. 
Всё, что нужно сделать, как мне кажется, – это сохранить долгосрочную систему взаимоотношений с нашими заказчиками – это раз.
Для нас, конечно же, ещё важным фактором является ценообразование, оно должно учитывать динамично меняющуюся современную конъюнктуру, связанную и с курсом, и с процентными ставками, и с логистикой. Также только увеличивать объёмные финансирования через те инструменты, которые мы сегодня обсуждаем. 
Спасибо большое. 
В.Путин: Здорово. Поздравляю Вас. Действительно хороший пример эффективной работы. 
Пожалуйста, Владимир Александрович.
В.Середохо: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я представляю Средне-Невский судостроительный завод, Санкт-Петербург. Мы входим в состав Объединённой судостроительной корпорации. 
За последние десять лет с помощью государственной программы развития ОПК мы с Минпромторгом провели полную модернизацию производства. 
Сегодня мы являемся уникальным предприятием с точки зрения технологий. Мы производим суда из всех материалов, которые существуют в мире. Это и судостроительные стали, и алюминиево-магниевые сплавы, и маломагнитные стали, и композиционные полимерные материалы. 
Мы производим суда и корабли с различными техническими характеристиками. Это касается и военного кораблестроения. Коротко расскажу: сейчас поставляем современные корабли противоминной обороны, они уже у нас работают в полный рост ‒ и на Тихом океане, и на Черноморском флоте, и на Балтийском флоте. 
Мы обеспечиваем работой все корветы. Параллельно стали разворачивать гражданскую продукцию, выбрали направление пассажирских перевозок. Тема Арктики: мы сейчас строим пассажирские суда для Красноярска, потому что ‒ помните Ваше выражение о том, что надо повышать качество жизни, ‒ надо улучшить транспортную доступность на северных реках.
Параллельно в Петербурге мы взялись за проект обновления пассажирского флота. То, что Вы видели, два катамарана, ‒ это уже наши первые ласточки. Это наша тема, которую мы двигаем. 
Д.Мантуров: В Кронштадте один.
В.Середохо: (Демонстрирует буклет.) Да, это полностью новый флот, который будет в Петербурге в ближайшие три-четыре года. 
Один катамаран уже работает у нас на Чёрном море на линии Геленджик – Сочи, два вышли на линию «Медный всадник» – «Остров фортов». Мы выходим сейчас на мощность четыре-шесть кораблей в год. Портфель заказов сформирован до 2029 года. 
В.Путин: Явно не хватает по стране. Дефицит огромный.
В.Середохо: Да. Но, учитывая Ваш посыл о производительности труда, мы на тех же площадях увеличиваем и военную продукцию в три раза – не в два, а в три раза, и гражданскую в разы. На сегодня [есть] потребность в том, что мы на этой же территории быстро будем отстраивать новые мощности, потому что очень большой объём, спрос. 
Одновременно с развитием всех этих технологий мы диверсифицируем наши технологии, поэтому работаем сейчас и с «Росатомом»: поставили им 400 комплектов композитных ветроустановок. Все верхушки наши – от гондолы и ветрозащиты. 
Мы поставили вместе с ними во Францию катушку полоидального поля. Это знаменитый проект ИТЭР. 
Технология просто трансформируется в различных направлениях: эта гражданская продукция касается не только судостроения, но и других направлений, потому что сама технология вхожа в эти изделия. 
Мы сейчас занимаемся тем, что осваиваем новые проекты, чтобы их полностью перевести в серийную продукцию. Завод автоматизирован – 950 [автоматизированных рабочих мест]. Мы сейчас закончили проект «Цифровая верфь» не только как завод, но и как жизненный цикл. Поэтому то, что Вы говорите, у нас уже реализовано. 
С точки зрения производительности мы сейчас располагаем всеми ресурсами, чтобы размещать и гражданскую, и военную продукцию, и одновременно хорошо внедрять в серию. 
В.Путин: Такой катамаран сколько стоит? Дорогой?
В.Середохо: Нет, он в два раза дешевле, чем «Метеор». 
В.Путин: Владимир Александрович [Середохо] знает, на что я намекаю. (Смех.) Потому что «Метеоры», конечно, очень дорогие.
В.Середохо: 300 миллионов рублей, 30 узлов те же самые, 200 пассажиров, комфортно. 
В.Путин: Скорость такая же?
В.Середохо: Да, та же скорость. 
В.Путин: Не может быть. 
В.Середохо: Да. Я даже больше скажу: здесь мы поставили… 
Д.Мантуров: Воздушная каверна, получается.
В.Путин: То есть глиссирующий. 
В.Середохо: Нет, вообще в принципе тип катамарана: так как у него большая платформа…
В.Путин: Он приподнимается.
В.Середохо: Да, немножко приподнимается, у него смачиваемая поверхность маленькая, он хорошо идёт, но у него устойчивость… Это морской [катараман], это до пяти баллов [волнения на море], до 2,5 метра волна. Когда перегнали катамаран на Чёрное море, я сам лично в первый поход пошёл. Из Геленджика…
В.Путин: Пошла реклама продукции. (Смех.)
В.Середохо: Должно же быть качество для людей. Для кого же ещё?
В.Путин: Конечно. Какая скорость, Вы говорите?
В.Середохо: 30 узлов, почти 60 километров в час.
В.Путин: Это почти 60 километров, 55 километров в час.
В.Середохо: Да.
В.Путин: Он сейчас работает на этой линии?
В.Середохо: Да, уже два работают. И у нас теперь каждый год по четыре там, плюс ещё прогулочные. На прогулочных уже наше оборудование стоит, ярославские дизели, а на скоростных пока ещё…
В.Путин: Дальность у него какая?
В.Середохо: Плечо почти 900 километров.
В.Путин: Ничего себе, прилично.
Д.Мантуров: Потому что двигатели уже экономичные.
В.Середохо: Самое главное, что можно плечо увеличить, потому что у нас есть возможность дополнительно баки поставить. Мы пока не ставим, потому что это на короткой линии, а если нужна длинная линия, значит, мы поставим, сделаем. То есть это как платформа.
В.Путин: Я понимаю.
В.Середохо: В общем, что это дало, почему вот это всё случилось? Спасибо, что вы стали внедрять лизинг. Однозначно отличная тема ‒ лизинговые схемы, потому что понятно, что много желающих взять, но не у всех есть деньги.
В.Путин: Конечно.
В.Середохо: За счёт того, что идёт поток, оборачивается, люди, те же самые частные компании готовы оплачивать лизинговые схемы. Вот это нужно…
В.Путин: Развивать.
В.Середохо: …развивать однозначно. И более того, у меня просьба: распространить это и на заводы с точки зрения закупки оборудования и строительства зданий.
В.Путин: А как распространить?
В.Середохо: Можно на капиталку тоже посмотреть, на лизинговые схемы.
В.Путин: Я о таком не слышал.
Д.Мантуров: Такого прецедента пока ещё не было, Владимир Владимирович. 
В.Середохо: Но есть предложение. 
Д.Мантуров: Владимир Александрович такое предложение делает. (Смех.)
В.Путин: Правильно.
Д.Мантуров: Мы готовы проработать, Владимир Владимирович. Сейчас влёт я не отвечу.
В.Путин: Правильно, потому что эти лизинговые схемы совершенно точно, сто процентов нужно расширять.
В.Середохо: Конечно, потому что у меня есть небольшая прибыль, и я могу обеспечивать ежегодный платеж. Зато я получаю быстро, я работаю. А так, получается, я долго коплю и проигрываю во времени и никогда не догоняю. 
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, Вы поддержали лизинговую программу о выделении средств ФНБ [Фонда национального благосостояния] по самим судам. 
В.Путин: По ФНБ пока решения нет, но в целом и ФНБ можно на эти цели пустить. 
Д.Мантуров: Он [В.Середохо] к этому и клонит, то есть он имел в виду фээнбэшную лизинговую программу.
В.Путин: Да, я понимаю. Она окупаема будет в конечном счёте.
В.Середохо: Отдельно, если можно, ‒ на оборудование. Там, может, короткий срок, допустим, до 10 лет, а на здания – до 20, это капитал, и нормально. Будем быстро всё строить. 
В.Путин: Для ФНБ это неплохо. Это окупаемо. 
В.Середохо: Главное – срок. Мы всё время проигрываем по времени, а самое дорогое – время. Если что-то вовремя не сделал, уже [потом становится] значительно дороже. 
Д.Мантуров: Проработаем, Владимир Владимирович.
В.Путин: Обязательно. Спасибо. Предложение хорошее.
В.Середохо: Ещё один момент. Я выступаю от судостроительной промышленности. Так как мы загружены в основном, ОСК, на 80 процентов гособоронзаказом, нам, конечно, нужно развивать гражданку, а гражданку мы можем выпускать сегодня хотя бы с нулевой прибылью, чтобы быть конкурентными. У нас просьба. По той структуре, по которой у нас сейчас формируется прибыль, всего лишь три-четыре процента – это очень мало. Хотя бы до восьми процентов, чтобы мы могли иметь восемь-десять процентов. Тогда мы не будем впадать в долговую яму.
В.Путин: Ладно, я понимаю. Нам нужно просто нормы рентабельности…
В.Середохо: Честно. Знаете, как получается: всё время отдаёшь, а потом просишь, потом опять отдаешь, а потом опять просишь.
В.Путин: Это вопросы, связанные с ценообразованием в целом.
В.Середохо: Да, именно по ценообразованию посмотреть внимательно.
В.Путин: Хорошо. Большое спасибо. 
Пожалуйста, Сергей Александрович.
С.Серебряков: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Добрый день!
С.Серебряков: Спасибо большое, что пригласили.
Я представляю Петербургский тракторный завод и группу компаний «Кировский завод», являюсь директором Кировского завода, Петербургского тракторного завода и завода «Универсалмаш».
Мы работаем в области производства в первую очередь сельскохозяйственной техники. Это сложные, тяжёлые, энергонасыщенные тракторы.
В.Путин: «Кировцы».
С.Серебряков: «Кировцы».
Работаем в ряде направлений строительно-дорожной тематики. Это техника для горно-обогатительных комбинатов, нефтегазового сектора и дорожного строительства. Мы также решаем целый комплекс задач в области оборонной промышленности.
Заводу в этом году исполнилось 222 года. В следующем году мы будем праздновать юбилей, начало тракторостроения в России, – 100 лет. В 1924 году было развито производство тракторов в России как раз на нашем предприятии, поэтому этот юбилей будем встречать достойно. 
За последние десять лет предприятие увеличило объём производства почти в 13 раз, за пять лет – на 190 процентов. Мы создали целую гамму техники и опциональных решений. Трактор сегодня используется для всех необходимых горно-технологических операций в сельском хозяйстве.
Главная критика, которая была всегда к нам в обиходе, – это качество. Сегодня мы говорим о том, что сельхозмашиностроение в целом вышло действительно на мировой уровень. Не пустые слова. Когда началась специальная военная операция, иностранные компании убежали с рынка, мы не стали барствовать, взяли и подняли гарантийный срок до трёх лет на все основные узлы и агрегаты трактора, чтобы показать отрасли нашу ответственность перед ними в области качества выпускаемой техники и её уровня, что очень важно, с нашей точки зрения.
На протяжении всех лет мы активно работали с Министерством промышленности и рядом наших компаний по созданию компонентного производства. В России было создано по нашей инициативе производство тяжёлых шин, колёсных дисков в Алтайском крае. Мы восстановили и организовали вместе с «КамАЗом» производство тяжёлых дизелей, фактически сохранив это предприятие, целая гамма электрооборудования. Поэтому в начале беспрецедентного санкционного давления завод ни одной минуты не стоял. Я даже обратился к коллективу, и мы на 30 процентов в прошлом году увеличили объёмы производства техники.
В.Путин: На 30 процентов?
С.Серебряков: Ну да, помодельно, какие-то модели на 15 процентов, где-то около 40 в зависимости от мощностей.
В.Путин: В среднем.
С.Серебряков: Мы увеличили.
И завод сегодня абсолютно независим, всё, что у нас делается, это российско-белорусские комплектующие, за исключением гидросистемы трактора, которая в России, к сожалению, и Белоруссии не производится, это аксиально-поршневые насосы, гидрораспределители, которые нужны для агрегатирования с посевными комплексами. Это берём в Китае сегодня. Ищем партнёров, для того чтобы этот вопрос тоже локализовать в России.
Что бы я хотел отметить? Несмотря на достижения, которые есть в тракторостроении в России, у нас есть белые пятна, то есть гамма техники, которую мы не выпускаем, но выпускают наши белорусские коллеги. По моей инициативе была создана ассоциация сельхозмашиностроителей «Прогресс» российско-белорусская, нашего Союзного государства. У нас общие поставщики компонентов. Мы её создавали как новый вид объединения, не как ассоциацию, которая будет лоббировать наши интересы, а с двумя целями – это объединение товаропроводящих сетей и организация технологической кооперации друг с другом. Это и привело к тому, что мы никаким образом не пострадали от введения каких-то ограничений на поставки в Россию. 
Мы видим, что белорусские предприятия в плане признания технологических операций на территории России сопоставимы, допустим, с китайскими. Мне привязать минский или китайский двигатель – с точки зрения балльной системы [они] имеют одинаковое значение. Мне кажется, на это надо обратить внимание. 
В.Путин: Я не очень понимаю, о чём Вы говорите. 
С.Серебряков: У нас есть постановление Правительства № 719, которое определяет требования к тому, чтобы признать отечественным себя. 
Белорусские производители находятся в равном отношении, как, к примеру, китайские или азиатские какие-то другие производители, то есть их технологические операции не засчитываются в баллы. 
В.Путин: Не засчитываются как отечественные?
С.Серебряков: Да. Мне кажется, это требует очень серьёзного обсуждения. 
В.Путин: Вы считаете, что белорусские изделия можно засчитывать как отечественные?
С.Серебряков: Я думаю, что да. У нас очень серьёзная кооперация.
В.Путин: Александр Григорьевич [Лукашенко] порадуется. 
Д.Мантуров: Это будет справедливо. 
В.Путин: Справедливо? 
Д.Мантуров: Да. 
В.Путин: Тогда почему мы не сделали это до сих пор?
Д.Мантуров: Потому что Сергей Александрович [Серебряков] ещё не знает последних решений, это уже сделано. 
Когда я встречался с [Заместителем Премьер-министра Республики Беларусь] Пархомчиком Петром Александровичем на «Иннопроме», мы окончательно договорились.
В.Путин: Надо сделать.
С.Серебряков: Да, это же поможет российской промышленности. К примеру, мы берём минский двигатель, у нас отливки – Нижний Новгород, топливная аппаратура – Ногинск, коленвалы делаю я, они там делают поршни, собирают…
В.Путин: Кооперация очень глубокая. 
С.Серебряков: Конечно, она глубокая, а этот двигатель, если я применяю, это никак не идёт в зачёт, это не совсем верно.
В.Путин: Я согласен, Сергей Александрович. Белорусские наши коллеги всё время, кстати, об этом говорят, что, по сути, это развитие единого комплекса.
С.Серебряков: В этом году, конечно, мы сбавили темпы развития, это Денис Валентинович отметил, это связано с ценовой конъюнктурой на зерно. Вообще цены на зерно резко отражаются на спросе на сельхозтехнику, всегда так было, это некоторая закономерность. Но надо сказать, что реакция была. Во-первых, Министерство сельского хозяйства приняло решение в области стабилизации цен на зерновом рынке. 
Во-вторых, Министерство промышленности ввело субсидию, активно включился «Росагролизинг», я думаю, что мы во втором полугодии поправим ситуацию. Наверное, у нас не будет, как я привык, за десять лет двузначных цифр по росту производства, но я думаю, что в районе пяти-восьми процентов мы покажем рост объёмов производства и даже в этом году, несмотря на это.
В этом году мы запустили новые модели, очень важная веха в тракторостроении России. Это модели с системами точного земледелия отечественного производства, системами навигации отечественного производства, телеметрии отечественного производства и автопилотирования. Это резко меняет производительность труда в сельском хозяйстве, меняет требования к квалификации механизаторов и повышает качество обработки земли и бережное отношение к земле, что тоже очень важный вопрос, за счёт снижения пробукса и параметров разворота на поле. Так что завод активно развивается. 
С точки зрения мер государственной поддержки – активно пользуемся, мы порядка пяти программ реализовали с Фондом развития промышленности, вообще с помощью Фонда развития промышленности в 2017 году, Денису Валентиновичу спасибо хочу сказать, мы просто спасли завод. У нас был крупный пожар, и мы просто восстали из пепла и воссоздали его в новом технологическом укладе с хорошими показателями по производительности, точностью изготовления и создали автоматическую коробку перемены передач. На тракторе нет никаких рычагов, педалей, всё делается в автомате уже на протяжении более чем пяти лет. 
Но вместе с тем есть определённые сложности. С моей точки зрения, программа – особенно компоненты, которые существуют, – требует расширения, потому что у нас есть тяжёлые узлы, агрегаты, которые требуют более длительного цикла инвестирования, к примеру гидромашины. Там только НИОКР займёт около пяти-семи лет.
Второе. У нас есть дисбаланс федеральных и региональных усилий в области сельхозтехники. То есть очень много регионов активно помогает своим сельхозтоваропроизводителям приобретать технику, при этом федеральный центр делает усилие на 719-е постановление и критерии 719-го постановления Правительства о субсидировании, а регионы не смотрят на эту ситуацию и часто субсидируют достаточно большими процентами, до 30 процентов, технику иностранного производства. 
Много было по этому поводу разговоров, предложений, но вопрос не решается. Сейчас активно субсидируется китайская техника, которая в тракторах среднего класса показала пятикратный рост в прошлом году по объёмам поставок, что, кстати, ударило по белорусским производителям. Мы это почувствовали с точки зрения проблем с производством в Белоруссии автокомпонентов – они притормозились, остановились на какое-то время.
Мне кажется, надо синхронизировать федеральные и региональные усилия в этом плане, для того чтобы были одни и те же требования. То есть если федеральный центр говорит, что техника должна субсидироваться, которая соответствует вот таким критериям, то регионы должны это тоже соблюдать, на это смотреть. Это было бы правильно и объединило бы бюджеты в поддержке сельхозтоваропроизводителей. Мы бы могли более эффективно решать задачи по росту объёма производства и развития.
Есть что на заводе показать, Вы у нас не были достаточно давно. Я Вас приглашаю на предприятие.
В.Путин: Я хорошо знал бывшего ещё руководителя, который ушёл уже.
С.Серебряков: Предприятие очень современное. 
В.Путин: Я знаю, одно время оно находилось в сложном положении. 
С.Серебряков: Я его принял в сложном положении. 
В.Путин: Я знаю. Благодаря в значительной степени Вашим усилиям и обновлённой команды завод находится на подъёме. 
С.Серебряков: Средний возраст на предприятии – 33 года, зарплата – более 100 тысяч рублей. На территории завода два ПТУ. 
Сейчас совместно с Министерством просвещения строим по программе «Профессионалитет» крупный учебный центр прямо внутри предприятия. Это синхронизировано с проектом Фонда развития промышленности. 
Я считаю, что самая главная заслуга – воссоздание конструкторско-технологической школы. Мы с помощью такого интеллектуального ядра сможем решать достаточно сложные задачи в оперативном порядке. Как пример, возникла проблема, которую увидел, – я сам военное училище оканчивал, – как строим оборону [, оборонительные сооружения]. Мы разработали уже, примерно в октябре отдадим в инженерные войска машину для оперативного строительства, рытья траншей. 
Интеллектуальный потенциал может быстро решать такие задачи. Есть что посмотреть, какой опыт есть, мы расскажем, как мы решали этот вопрос и как получили такой молодой коллектив, который действительно способен решать очень сложные индустриальные задачи. 
Спасибо. 
В.Путин: Вам спасибо. 
С чего бы ни начинали, всё время получается автомат Калашникова. (Смех.) Вышли опять на оборонку. Никуда не деться от этого, я понимаю. 
С.Серебряков: Нам задачу не ставили, это по нашей инициативе. 
В.Путин: Я понимаю. 
На что обратил внимание – хочу ещё раз к этому вернуться: действительно некоторое время назад предприятие находилось в сложном положении и за последние годы преобразилось и технологически, и с точки зрения оздоровления финансов, а это оказало, конечно, эффект и на развитие самого предприятия, на будущее.
Правильно обратили внимание на некоторые вещи. 
Д.Мантуров: Я всё отфиксировал. 
В.Путин: Пожалуйста, Максим Юрьевич.
М.Соколов: Спасибо.
Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Как Вы знаете, Волжский автомобильный завод является не только самой крупной промышленной площадкой нашей страны, но и самым высоколокализованным отечественным автопроизводителем. На заводе и в его дочерних предприятиях и в Ижевске, и в Москве, и теперь уже в Санкт-Петербурге, не говоря уже о Тольятти, трудятся более 40 тысяч человек. От стабильной работы АвтоВАЗа зависит целая армия наших поставщиков. Поставщиков первого и второго уровня – более 1650 предприятий, в которых трудится более полумиллиона человек, не говоря уже про дилерские центры, про логистические центры по всей стране, магазины в каждом городе, даже не в субъекте. Таким образом, АвтоВАЗ, безусловно, является флагманом, ядром масштабной системы всего российского автопрома. 
Конечно, прошлый год был чрезвычайно трудным. Зарубежные производители компонентов отключили нас от своих поставок – и не только санкционных, но и вполне безобидных, нарушились логистические цепочки, которые создавались до этого десятилетиями. В итоге весной 2022 года наши конвейеры были остановлены. Но при поддержке Правительства, нашего Министерства [промышленности и торговли], губернатора Самарской области нам удалось в кратчайшие сроки возобновить производство наших флагманских моделей, причём не только на промышленной площадке в Тольятти, но и на нашем партнёрском проекте – на заводе в Чеченской Республике.
Хотел бы отметить, уважаемый Владимир Владимирович, что благодаря исполнению Ваших поручений, которые Вы дали ещё на предыдущем Петербургском экономическом форуме, удалось не только стабилизировать ситуацию в автопроме, но и выйти уже на траекторию развития. Так, была утверждена стратегия с фокусом на достижение технологического суверенитета, стратегия развития автопрома, и принято решение по дофинансированию Фонда развития промышленности, которым успел уже АвтоВАЗ, и его поставщики в том числе, воспользоваться. А также другие меры, которые были сфокусированы, государственные меры поддержки, именно на те предприятия, которые достигли фактической локализации. Благодаря слаженной работе всей нашей команды, коллектива АвтоВАЗа, уже в прошлом году мы произвели 220 тысяч автомобилей, хотя покинувшие нас акционеры предрекали полную остановку завода вплоть до лета текущего года. 
А что касается планов этого года, то мы практически удвоим производство и планируем произвести более 400 тысяч автомобилей. За первые полгода уже произвели 135 тысяч – это на 70 процентов больше, чем за аналогичный период. При этом мы активно занимаем и освободившуюся нишу: сегодня мы уже стабильно продаём, на рынке более 40 процентов – это продукция бренда «Лада». Это практически в два раза больше, чем в прошлые годы. 
И конечно же, мы думаем о нашем развитии, о наших новых продуктах. В марте этого года в Тольятти стартовал выпуск нашего флагмана – автомобиля «Веста», он пользуется, я бы сказал, бешеным спросом сейчас. А в ближайших планах – в течение двух лет мы планируем запустить ещё четыре новых продукта.
Во-первых, это электромобиль на базе «Ларгуса» – «Е-Ларгус». Мы его планируем запустить в Ижевске, и уже буквально на следующей неделе начнём варить для этого продукта, для опытной партии, кузова. Это седан бизнес-класса «Лада Аура», он был представлен на полях недавнего Петербургского экономического форума, на форуме стран Африки. И новый массовый легковой автомобиль, один из самых бюджетных наших автомобилей, который будет, это автомобиль «Лада Искра», мы его запустим в следующем году. И конечно, это была бы большая честь, Владимир Владимирович, для нас, если бы Вы испытали его, как в своё время испытали «Ладу Калину». Также через два года – это динамичный городской кроссовер уже С-класса на нашей собственной платформе «Веста».
Что очень важно: даже в тяжёлый прошлый год мы нашли средства, для того чтобы инвестировать в развитие наших мощностей, в скорость и производительность наших конвейеров и достигли существенного прогресса, увеличив их производительность примерно на 10 и даже более, на 15 процентов, таким образом, чтобы дать соответствующий ответ на необходимость завоевания конкурентных рыночных позиций и увеличение объёмов производства.
Что касается нашего коллектива, то мы не только никого не сократили, но даже начали набор персонала, повысили заработную плату, она долгие годы не была индексирована предыдущими акционерами. В целом она возросла почти на 30 процентов, а для работников непосредственно конвейера, рабочих специальностей, – на все 40. Мы понимаем, что «высасывать» его [персонал] из окружающих предприятий, в том числе малого и среднего бизнеса, бессмысленно, потому что они же работают в основном на нас, на АвтоВАЗ, поэтому мы работаем с регионами. На следующей неделе к нам прилетает партия молодых ребят из Республики Ингушетия, работаем со странами ближнего, дальнего зарубежья. Но самое основное, мы восстановили целевой приём. Сейчас уже, в сентябре, по нашим совместным с минобразования Самарской области программам более 500 молодых ребят будут приняты в систему СПО – среднего профессионального образования, и через год они придут уже к нам на наш завод.
Что касается коллективного договора и выполнения социальных обязательств, то он считается одним из лучших, эталонных в отрасли. Даже в прошлом году мы направили на социальные программы более 1,5 миллиарда рублей, а в этом году эта цифра будет в два раза больше – ещё миллиард направим именно на восстановление и реконструкцию объектов социальной инфраструктуры и объектов спорта, понимая, что давно этого, к сожалению, не производилось.
В заключение: чем бы государство, Владимир Владимирович, могло бы нам помочь?
Во-первых, хотел бы поблагодарить Правительство и наше Министерство за то, что очень своевременно были приняты решения по индексации утилизационного сбора. Это даст источник нам, всей отрасли, для дальнейшего развития.
В.Путин: Это результат общей дискуссии. (Смех.)
М.Соколов: Спасибо большое, что она успешно завершилась.
Во-вторых, отмечу важность мер для дальнейшего стимулирования спроса. Я имею в виду, конечно, не деньги, это было бы банально. Например, в следующем году, я уже говорил, мы хотим вывести новый продукт – «Лада Аура». Уже и Денис Валентинович, и Антон Германович Силуанов, и Константин Анатольевич Чуйченко, и даже Валентина Ивановна [Матвиенко] попробовали этот автомобиль. Это такая «младшая сестра», это не «Аурус», конечно, но его младшая симпатичная и достойная сестра. 
Конечно же, основными покупателями этой модели мы видим крупные корпорации, государственные и муниципальные структуры, таксопарки. Сегодня у нас есть нормы в законодательстве, которые запрещают прямую покупку зарубежных или низколокализованных автомобилей. Но мы же все, как всегда, творчески живём и давно не покупаем такие автомобили. Но что касается лизинга, аренды автомобилей, заказа транспортных услуг, – это никак, к сожалению, не регламентировано. И это было бы определённой защитой рынка, если бы законодательство охватывало и эти сферы, для того чтобы использовать исключительно – тем, кто работает на государство, – высоколокализованные отечественные автомобили. 
То же самое касается и других рычагов – в отношении, например, таксопарков. Государство выдаёт лицензии на уровне субъекта Федерации, но при этом никак не ориентирует таксопарки покупать отечественную технику, а здесь при выдаче этой лицензии такая норма могла бы содержаться. Такой законопроект подготовлен Советом Федерации, внесён сегодня на рассмотрение, и мы бы просили, конечно, его поддержать, чтобы эта политика носила общефедеральный уровень.
В.Путин: Денис Валентинович знает, министерства, ведомства, Управление делами [Президента] обратились с просьбой закупки продолжить и сделать упор, по сути, на автомобили иностранного производства, продолжить такую практику. Я сказал, что это должно быть абсолютно исключено и все чиновники страны должны ездить на отечественных автомобилях. Где-то будет поскромнее, чем раньше, – ничего страшного, наоборот, даже хорошо. Всё наше замечательное чиновничество должно понимать, что нужно стремиться к развитию отечественных брендов, отечественных автомобилей и другой отечественной продукции. И повышение качества жизни должно быть направлено прежде всего на это.
Конечно, импорт тоже нужен, понятно, мы не можем и не должны от импорта в целом отказываться, но какие-то базовые вещи должны быть, если уж мы сами потребляем, ориентированы на отечественного производителя.
Поэтому вот эти меры поддержки, о которых Вы сейчас упомянули, они до сих пор носили, по сути, форму прямой финансовой поддержки, мы много этого делали. Сейчас мы не говорим о прямых закупках, но такие косвенные меры поддержки, которые реально помогут АвтоВАЗу, они, конечно, своевременные и востребованные, и мы должны их использовать. Поэтому сейчас аккуратненько скажу, но мы это поддержим, конечно.
М.Соколов: Спасибо за поддержку.
В.Путин: Конечно.
Пожалуйста, Михаил Валерьевич.
М.Тимошенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Очень рад здесь присутствовать, большая благодарность за приглашение. Я представляю торгово-промышленный холдинг «Русклимат», основатель и председатель совета директоров Тимошенко Михаил.
Про наше предприятие: нам 27 лет, специализация – внутренние инженерные климатические системы, всё, что связано с комфортной средой, питанием человека и системой кондиционирования, вентиляции, отопления, водоочистки, водонагрева, 350 тысяч наименований, активная ассортиментная матрица.
На сегодняшний день работает 10 заводов, локация – Владимирская область, город Киржач, технопарк «Русклимат ИКСЭл», там девять предприятий. И на сегодняшний день четыре строятся на территории особой экономической зоны «Владимир», в моменте. Также ещё один технопарк в Удмуртии, город Сарапул, там ещё четыре новых завода строится. 
В.Путин: Прилично. Сколько у вас работающих?
М.Тимошенко: На сегодняшний день порядка семи тысяч. Растём год к году средневзвешенно плюс 30 процентов.
В этом году, думаю, превысим планку по выручке 150 миллиардов. С точки зрения заработной платы, справка по 2023 году, – рост плюс 30 процентов. 
Предприятия все инновационные, развиваются очень активно, повышаем производительность труда. Очень помогает Министерство промышленности и торговли, используем абсолютно все инструменты как ФРП, так и постановлений Правительства по льготному кредитованию, по поддержке малого и среднего предпринимательства – всё задействовано. Большая помощь, легко, быстро, я бы сказал, надёжно работают все инстанции. 
С точки зрения повестки, которую мы продвигаем в наших локациях, это ЭКГ – экология, кадры, государство. Активно работаем с местными администрациями, строим жильё, начали строить жильё для сотрудников, улучшать инфраструктуру. Помогают нам, соответственно, администрации Владимирской области и Удмуртии. Очень хорошо помогают, работаем совместно. Большие планы. Развиваемся и в этом направлении. 
Также занимаемся развитием спорта, строим школу единоборств, спортзал, активно участвуем в областных проектах, помогаем построить физкультурно-оздоровительный комплекс игровых видов спорта – в общем, занимаемся повышением социальной привлекательности наших не очень больших территорий, ввиду бурного роста…
В.Путин: Здорово, что вы в небольших населённых пунктах, в небольших городах работаете.
М.Тимошенко: Да, локация – город Киржач, это 27 тысяч человек. Нам нужно только на предприятие нашего Владимирского технопарка ещё плюс три тысячи человек. Поэтому даже несмотря на то, что повышаем производительность, катастрофически не хватает трудовых ресурсов.
Все инструменты используем: и релокацию, и работу со среднетехническими образованиями. Не скажу, что всё пока хорошо получается, работаем в этом направлении. Видим большой потенциал вертикальной интеграции среднетехнических учебных заведений в промышленные предприятия, которые сейчас так бурно развиваются не только на нашей территории, но и на территории всей Российской Федерации. 
Есть над чем поработать и сделать так, чтобы наибольшее количество выпускников оставалось у нас на территориях, а не уезжало в большие города за заработком. Сейчас можно зарабатывать и у нас на предприятиях, получать очень ликвидные, интересные профессии.
Сейчас фактически занимаемся на предприятиях в режиме онлайн образованием сотрудников и продвигаем профессии.
Пользуясь случаем, хотел бы пригласить на открытие нашего нового 40-тысячного корпуса. Там будет четыре новых предприятия, которые уже зарегистрированы как резиденты особой экономической зоны, которую создали в декабре за шесть месяцев при поддержке Дениса Валентиновича и Министерства промышленности и торговли, а также администрации Владимирской области. В декабре мы получили постановление, а на сегодняшний день уже четыре предприятия зарегистрированы как резиденты особой экономической зоны, в этом году уже будут функционировать и давать продукцию. По всей видимости, это самый быстрый старт такого формата и масштаба, своего рода рекорд в Российской Федерации: чтобы чуть больше, чем за шесть месяцев, была создана ОЭЗ и созданы первые четыре резидента. Всё готово. Предприятия инновационные, интересные, разные. Это производство теплообменников для климатической техники, это производство комплектующих для радиаторов отопления. Мы являемся крупнейшими в мире производителями радиаторов отопления.
В.Путин: В мире?
М.Тимошенко: В мире, да, и многих других, кстати, продуктов. Не буду перечислять, так как список большой. Это всё климатическая индустрия.
Второе предприятие – это комплектующие для радиаторов отопления, комбинат модульного быстровозводимого домостроения. Тоже резидент особой экономической зоны. Пилотные продукты мы уже собрали и демонстрируем потенциальным заказчикам. Инновационный и очень интересный проект. Планируем его мультиплицировать в будущем на все регионы Российской Федерации. Мы находимся абсолютно в каждом городе Российской Федерации и не только, география продаж холдинга – 50 стран мира. 
И завод по производству внутрипольных конвекторов. Тоже уже продукцию мы разработали и производим. На новой площадке будем иметь принципиально другой объём производства. 
С точки зрения каких-то пожеланий. Мы стремительно развиваемся и хотим поддерживать такой темп. Как один из инструментов, который мы видим, что он может помочь развивающимся предприятиям двигаться быстрее, – это промышленная ипотека. 
Какие минусы сейчас видим? Малый объём – 500 миллионов. Мы сегодня в моменте имеем: строительство корпусов – где-то примерно 100 тысяч квадратных метров сейчас строим, и этих денег недостаточно, чтобы построить даже пять-семь тысяч. То есть 20 тысяч квадратных метров – это на сегодняшний день примерно 1,5 миллиарда рублей. Предложение – поднять эту цифру до 1,5 миллиарда и сделать чуть «длиннее» – не семь, а десять [лет].
В.Путин: Лет 10–15.
Д.Мантуров: Сейчас семь лет.
М.Тимошенко: Хотя бы десять. Тогда этот инструмент станет для среднего бизнеса…
В.Путин: Реально помогающим.
М.Тимошенко: Реально помогающим. Мы для наших новых проектов хотели бы использовать этот инструмент – единственный, который не используется в нашем холдинге, – но средств недостаточно. Он такой – и не туда, и не сюда, получается. Средневзвешенно, так скажем, завод этот от 20 тысяч квадратных метров начинается. 
Есть такое предложение, если будет решение, будет существенный скачок по этому направлению развития промипотеки. 
В.Путин: То есть Вы считаете, что это реально даст результат?
М.Тимошенко: Безусловно, абсолютно уверен. 
В.Путин: Семь лет и 500 миллионов – это результат компромисса, борьбы…
Д.Мантуров: С Минфином. 
В.Путин: …Минпрома и Минфина. 
М.Тимошенко: Полтора и десять – это существенный, мощный инструмент для его развития. Сейчас нам для развития катастрофически не хватает площадей. Строить очень затратно, лучше мы эти деньги потратим на оборудование, а ипотека поможет создавать новые корпуса для новых заводов. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Михаил Валерьевич, я услышал Вас. 
Д.Мантуров: В этом году уже точно не успеем даже нормативку отработать качественно. На следующий год посмотрим, насколько это увеличит [нагрузку] по бюджету, с Минфином поработаем и постараемся найти решение. 
В.Путин: Важно, что Вы сказали, и то, что я это услышал. 
Д.Мантуров: Спасибо. 
В.Путин: Спасибо. 
Пожалуйста, Назим Тофик Оглы. 
Н.Эфендиев: Уважаемый Владимир Владимирович! Денис Валентинович! Уважаемые коллеги!
«Металлоинвест» – самый крупный российский производитель железорудного сырья. Наша основа – два наших ГОКа. Лебединский ГОК, а это единственный и самый большой в мире производитель товарного горячебрикетированного железа, тут мы единственные в мире. 
И в Белгородской области – Михайловский ГОК. В Курской области – уникальный и единственный в России Оскольский электрометаллургический комбинат, который производит более 3,5 миллиона тонн жидкой стали методом прямого восстановления железа. 
Прямое восстановление железа является нашей основной фишкой, что называется, «Металлоинвеста».
В холдинге 38 тысяч человек. Когда Вы нас пригласили 18 апреля прошлого года на совещание металлургов, я в завершение своего доклада сказал достаточно банальную фразу, которая многим могла показаться какой-то излишне глупой и оптимистичной. Я сказал: «Владимир Владимирович, всё будет хорошо». И многим мой оптимизм мог показаться слегка преувеличенным. 
Но, перед тем как я это сказал, я внимательно слушал доклад Дениса Валентиновича. Я прекрасно помню его тезисы. По-моему, второй тезис у него был – это необходимость ритмичного наращивания внутреннего спроса за счёт инфраструктурных проектов, стройки, портов, железной дороги. Денис Валентинович сказал, что на этом мы будем фокусироваться. 
Это реально сработало. Сегодня я могу Вам сказать, что, если в прошлом полугодии у нас внутренний рынок был 43 процента, сейчас 63 процента в денежном выражении. А если брать железорудное сырьё, то сегодня практически 90 процентов окатышей и концентратов мы оставляем в стране. Причём мы загружены полностью, точно так же как загружены наши партнёры – металлурги тоже загружены полностью.
Конечно, нельзя сравнивать сегодня с ценовой конъюнктурой 2021 года – это рекордный год был у всех, наверное, за всю историю мировой металлургии, не только российской. Поэтому есть смысл, сравнивая эти цифры, понимать 2022-й к 2023 году, но мы видим сегодня, выручка 190 миллиардов рублей за первые полгода – на уровне прошлого года практически. Доналоговая прибыль – 94 [миллиарда], мы уже заплатили в виде налогов и акцизов 29 миллиардов рублей плюс страховые взносы 6 миллиардов, плюс 3 миллиарда рублей НДФЛ, плюс данное устойчивое положение на нашем рынке позволяет уже третий год подряд повышать зарплату на 10 процентов каждый год. Мы не секвестировали нашу программу социально-экономического партнёрства с областями, ежегодно 3 миллиарда дополнительных к тем налогам, которые мы платили, естественно, и областные, и федеральные. Мы выделяем деньги на социальные проекты, это не бизнес, это образование, культура, спорт, развитие городской среды.
Мы обратились в Минпромторг, и я перехожу к сутевой части своего доклада. Да, мы сегодня загружены полностью, у нас есть план по наращиванию производства и концентрата, и окатыша. Да, мы сегодня ориентированы на внутренний рынок, отрезаны от традиционных наших рынков железорудного сырья, каковым была Восточная Европа и Западная Европа. Но у нас есть огромные перспективы так называемых дружественных стран, рынков, где есть, с одной стороны, огромные запасы природного газа, но не хватает железорудного сырья. Почему? Потому что все эти страны планируют развитие собственной металлургии именно на базе прямого восстановления. Алжир, например. И мы вместе с «Уралмашзаводом» спроектировали, практически уже проект готов, строительство новой обжиговой машины, то есть машины по производству пяти миллионов тонн окатышей для прямого восстановления. 
Окатыши не были в перечне той экспортной продукции, которая может пройти процедуру КППК [корпоративной программы повышения конкурентоспособности]. Мы обратились в Минпромторг, сказали: товарищи, отечественная технология, отечественное оборудование, экспортный рынок, причём перспективный. Полностью нашли отклик и поддержку. В настоящее время готовятся необходимые изменения в нормативные акты, но есть нюансы.
В.Путин: Денежки надо добавить?
Н.Эфендиев: Первый нюанс – время и деньги. У нас измерение: время и деньги. Программа КППК заканчивается в 2026 году, а у нас стройка начнётся в лучшем случае в начале следующего года, и мы запустимся до 2028 года.
В.Путин: Мы будем продлять эти программы.
Н.Эфендиев: Хотя бы до 2030 года надо продлить.
А второй вопрос – это деньги. Всё-таки в бюджете должны быть эти деньги, тогда мы почувствуем их эффект. 
Со своей стороны, конечно, мы Вам гарантируем сбыт этой продукции, потому что мы эти рынки знаем. И нас там знают, и нас там ждут. 
Спасибо большое за понимание.
В.Путин: Я понял. Здесь мы с Вами абсолютно одинаково мыслим, это должно быть поддержано. Мы понимаем, что нужно время, сроки, расширить временные рамки и добавить туда деньги – это главное, это основное. В Правительстве это всё понимают.
Денис Валентинович, что-то в завершение скажете?
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, спасибо большое за такую возможность, это полностью неожиданно: я записывался один, а в результате получилось так.
В.Путин: Да, так и было. Денис Валентинович попросил о встрече. Мы договорились с ним, и буквально вчера я ему сказал: давай-ка пошире встречу проведём. Я надеюсь, она и для вас была небесполезной. И для меня тоже, мне очень важно было выслушать оценку того, что происходит, от людей, которые своим талантом, умом, опытом с применением всех этих вещей добиваются того результата, который мы сегодня имеем, а результат есть.
Мы видим и те проблемные вопросы, над которыми нужно работать, и вам спасибо за то, что вы подсказали некоторые вещи, на которых нужно сосредоточить внимание, что-то добавить вовремя, где-то использовать дополнительно те инструменты, о которых мы говорим. Мы это всё скорректируем. Это всё находится в работе.
Спасибо вам большое, потому что для меня это было тоже чрезвычайно важно. Когда мы замыкаемся просто в кабинетах и спорим друг с другом, – важно чувствовать, и для меня важно чувствовать, как это откликается, какие результаты это может иметь в реальной жизни, в реальной практике, в реальном производстве. 
Я хочу вас поблагодарить за всё, что было сделано до сих пор в непростых условиях, как в таких случаях говорят, в вашем лице всех ваших коллег, которые организуют производство, все ваши трудовые коллективы и выразить надежду на то, что мы не только сохраним набранные темпы, но и будем их наращивать. А Правительство вместе с организаторами производства и вместе с вашими коллективами будет делать всё, для того чтобы поддержать ваши усилия.
Вам спасибо ещё раз. Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71893