
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2023-08-04 13:45:00

Москва, Кремль

Глава государства в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности

Обсуждались вопросы укрепления внутренней стабильности в условиях сегодняшнего дня. С докладами выступили директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин и Министр внутренних дел Владимир Колокольцев.
В совещании также приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71900