
Встреча с главой госкорпорации «Ростех» Сергеем Чемезовым


2023-08-07 14:10:00

Москва, Кремль

Генеральный директор «Ростеха» представил Президенту отчёт об итогах работы государственной корпорации в 2022 году, а также информировал о её текущей деятельности.

С.Чемезов: У нас сегодня традиционный годовой отчёт. 
(Демонстрирует презентацию.) Это сто наших знаковых разработок, которые мы сделали за 15 лет существования корпорации. Вообще 2022-й был наш юбилейный год. Вам огромное спасибо за то, что Вы пришли, поздравили наш коллектив. Многие сотрудники корпорации были награждены государственными, ведомственными наградами. Это заслуженно, потому что за эти 15 лет было очень много сделано. 
Могу напомнить несколько цифр для сравнения: в 2007 году был подписан указ о создании корпорации, а в 2008-м мы уже получили 443 предприятия, из которых 148 были в кризисном состоянии, 28 – в стадии банкротства, 17 не осуществляли свою хозяйственную деятельность, а 27 частично утратили своё имущество либо имели значительные риски его утраты. 
За эти 15 лет мы выросли: сегодня корпорация объединяет уже около 800 научных и производственных объединений в 60 регионах страны, и выпускаются тысячи наименований различной продукции, в том числе военной и гражданской. 
В.Путин: Сколько сейчас гражданская часть примерно составляет в процентном отношении?
С.Чемезов: Я точно могу сказать: у нас сегодня 44,5 процента – доля гражданской продукции в целом по корпорации. В прошлом году было 45,5, но в связи с тем, что гособоронзаказ значительно вырос, у нас доля маленько уменьшилась. 
Хотя в абсолютных цифрах всё равно мы подросли. Для сравнения: в 2021 году у нас было 939 миллиардов [рублей] – доля гражданской продукции, а в 2022-м – 942 миллиарда. Чуть-чуть выросли, но в относительных, конечно, по отношению к общему объёму ГОЗа и общего заказа мы уменьшились.
Несколько цифр я могу привести. В 2009 году впервые сделали консолидированный отчёт, и выручка была 511 миллиардов, а убыток составлял 64 миллиарда. В этом году мы уже достигли такой цифры, как два триллиона 116 миллиардов, выросли по отношению к прошлому году на 2,5 процента, но, к сожалению, чистая прибыль у нас уменьшилась, и значительно – составила всего лишь 39 миллиардов, а в прошлом году было 163 миллиарда. Но это объясняется прежде всего тем, что у нас гособоронзаказ: рентабельность нулевая, а иногда даже минусовая. Те убытки, которые мы несём, мы покрываем за счёт гражданской продукции, которая, слава богу, у нас сегодня уже есть, и мы можем за счёт этого хоть как-то подтягивать финансовую составляющую, чтобы быть в плюсе.
Мы за прошлый год нарастили инвестиции на 20,6 процента. Объём в абсолютных цифрах – 292 миллиарда рублей. В основном это было направлено на расширение производства, на техперевооружение и прежде всего расширение производства военной продукции. Связано всё это с СВО. 
Средняя численность у нас составляет 592 тысячи [человек]. К сожалению, нам ещё не хватает людей. Нам в этом году нужно будет срочно закрыть 23 тысячи вакансий, мы будем набирать – это высококвалифицированные специалисты должны быть, конечно.
Мы подняли заработную плату. В связи с тем, что Правительство всё-таки приняло решение для оборонных предприятий увеличить среднюю заработную плату на десять процентов по отношению к средней заработной плате в регионах, мы это сделали. Но у нас увеличение получилось больше: по сравнению с прошлым годом заработная плата увеличилась на 17,2 [процента]. Это связано с тем, что в прошлом году многие наши предприятия работали и в выходные, и в праздничные дни, и ночью, а эти дни оплачиваются, естественно, по повышенному тарифу. Но хочу отметить, что выработка на одного рабочего у нас тоже выросла, по сравнению с прошлым годом, на 2,5 процента. 
Что касается ГОЗа. Это основная задача, которая стоит перед нашими предприятиями, поскольку в основном это оборонные предприятия, и порядка половины всего ГОЗа страны лежит на плечах наших предприятий. Выполнение гособоронзаказа за прошлый, 2022 год составило 99,5 процента. Это показатель достаточно высокий. Мы нарастили объёмы производства по всем видам военной продукции, которая массово задействована сегодня в СВО. 
Если говорить про СВО, то на 90 процентов вся продукция, которая там задействована, наша. В первую очередь это ствольная, реактивная артиллерия, лёгкая и тяжёлая бронетехника, транспортные вертолёты, боевая авиация, тяжёлые огневые системы, стрелковое оружие, все виды боеприпасов. Такая боевая техника, как БМП-3, БТР МДМ, танки Т-90 «Прорыв», ракетные комплексы «Искандер», гиперзвуковые авиационные ракетные комплексы «Кинжал», вертолёты Ка-52, Ми-28, Су-57, Су-35, беспилотники «Куб» и «Ланцет», великолепно зарекомендовала себя в сегодняшних боевых действиях. Все объёмы, которые сегодня требуются для Министерства обороны, мы полностью закрываем, на сегодняшний день закрываем все. 
В.Путин: Надо увеличивать в процентном отношении производство новейших образцов вооружения.
С.Чемезов: Мы над этим как раз работаем. 
В.Путин: Т-90 «Прорыв», самолётные комплексы. Вы знаете, о чём речь.
С.Чемезов: Конечно. 
В.Путин: «Ланцеты» и так далее.
С.Чемезов: Несколько слов про гражданскую продукцию, мы об этом тоже не забываем. Я уже Вам говорил о том, что у нас доля продукции достаточно высокая по сравнению со всеми другими предприятиями, которые работают в оборонном комплексе. Я могу назвать несколько примеров гражданской продукции – новых видов продукции, которые мы создали за прошлый год. 
В области фармацевтики наш холдинг «Нацимбио» вывел на рынок новый препарат для лечения иммунодефицита «БиоГам» – первый отечественный внутривенный иммуноглобулин. Препарат применяется в качестве заместительной или иммуномодулирующей терапии, например при ВИЧ-инфекции, для лечения и профилактики инфекционных заболеваний, а также при трансплантации органов. 
В области двигателестроения: была создана энергетическая установка ГТА-8 для морских добывающих платформ. Разработана нашей компанией ОДК. Агрегат устойчив к экстремальным условиям, он может работать при −50 градусах, при +50 как на газообразном, так и на жидком топливе. 
В области медицины я считаю, что у нас достаточно хороший прорыв. Мы создали свой электронно-лучевой компьютерный томограф. Изначально проект задумывался как международный, участвовали очень многие страны, но в связи с последними событиями, в связи с санкциями мы вынуждены провести большие работы (научно-исследовательские, опытно-конструкторские) по локализации этого томографа. 
В.Путин: Очень хорошо. 
С.Чемезов: В начале этого года мы уже провели демонстрацию, начала работать первая локализованная в России электронная пушка – это основной узел, который стоит в томографе. Он создан на нашем предприятии «Исток». На сегодняшний день у этого томографа уровень локализации – 25–30 процентов, но к 2026 году мы планируем довести уровень локализации до 60 процентов, а к 2029-му – до 90 процентов. Планируем, что к 2029 году мы начнём выпускать до 100–150 штук в год. Это, в общем-то, для нас очень важно, поскольку в основном сейчас все томографы закупаются за рубежом.
Система бронирования авиабилетов. Ранее вся система бронирования была иностранная, в основном американская, европейская, и, естественно, вся информация о передвижениях наших российских граждан как внутри страны, так и за рубежом, в общем-то, полностью была известна за рубежом. Мы сегодня создали свою систему, называется она «Леонардо»: в прошлом году мы её запустили в кратчайшие сроки. Пример очень интересный. Сегодня у нас и «Аэрофлот», и «Победа», и многие другие авиакомпании (сегодня уже более 60 авиакомпаний) работают с нашей системой «Леонардо». Ежемесячно в системе регистрируется порядка пяти миллионов пассажиров. Естественно, там все уровни комфортности используются: доступны привычные операции с билетом, продажей дополнительных услуг, регистрацией в аэропортах, бонусные системы, системы лояльности и так далее.
В.Путин: Система отечественная, а называется «Леонардо».
С.Чемезов: Не знаю, изобретатель этой системы придумал такое название.
В.Путин: Ну ладно, это часть мировой культуры.
С.Чемезов: Маркировка. За последние годы мы провели огромную работу в этом направлении, охват населения у нас 220 миллионов, внедрены не только в России, но и в пяти союзных государствах. Маркируется десять категорий различных видов продукции – это лекарства, молочная продукция, вода, обувь, лёгкая и меховая промышленность, шины, парфюмерия, фототехника, табачные изделия. В апреле этого года мы уже начали маркировку пива. В России охвачено 570 тысяч компаний, все кассовые аппараты в стране полностью подключены к этой системе.
Что это даёт? Достигнуто снижение объёмов нелегального оборота продукции и значительно увеличились налоговые поступления в бюджет. Ориентировочно, по нашим подсчётам, бюджет получил 435 миллиардов рублей с 2019 по 2022 год, как только начала работать эта система. 
Система распознавания лиц. Впервые она была запущена в 2018 году на чемпионате мира [по футболу]. Признана одной из лучших сегодня: в 2021 году NtechLab признана самой точной в мире, тем более с учётом террористических угроз. В 2022 году мы реализовали эти проекты в 36 странах, в том числе на чемпионате мира в Катаре. Сегодня наша система используется по нашим городам, обеспечивает безопасность. То есть найти сегодня либо преступника, либо потерявшегося человека достаточно просто, потому что в каждой камере стоит эта система распознавания лиц NtechLab.
Что касается вертолётостроения. В 2022 году наш холдинг «Вертолёты России» произвёл 296 вертолётов. В прошлом году было 134, в этом году – 296, значительный рост. Это, конечно, прежде всего из-за увеличения ГОЗа: по ГОЗу мы увеличили производство военных вертолётов в два раза, но мы работали и над гражданскими вертолётами. Создан новый вертолёт Ми-171А3. В 2022 году он совершил первый полёт Санкт-Петербург – Москва. Это пассажирский вертолёт. Он предназначен в том числе и для топливно-энергетического комплекса. 
В.Путин: На шельфе работает. 
С.Чемезов: На шельфе может работать. Взлётная масса машины – 13 тонн, вместимость – 24 пассажира, максимальная дальность – 1000 километров с основными (обычными) топливными баками, а если будут дополнительные, он будет летать ещё дальше. Всепогодная эксплуатация – от −50 до +50 [градусов].
Кстати, у нас также создан один из первых беспилотных вертолётов БАС-200. У него взлётная масса 200 килограммов, а полезная нагрузка – 50 килограммов. 
В.Путин: Почту возить?
С.Чемезов: Если в гражданских целях, – конечно, для почты. В декабре прошлого года мы его испытывали за Полярным кругом, то есть при температурах за 50 градусов. Он себя очень хорошо показал, и уже сегодня руководство Якутии готово заключить с нами договор для того, чтобы доставлять почту в отдалённые районы Якутии. Я думаю, что можно будет использовать не только в Якутии, а по всей Сибири, где сложная транспортная логистика и доставить какую-нибудь почту очень сложно. Ну и, конечно, мы этот вертолёт будем использовать и в СВО. Сегодня мы проводим испытания, я думаю, что он тоже может себя хорошо показать, потому что 50 килограммов – подъёмно, то есть полезная нагрузка достаточно хорошая.
Про беспилотники я уже говорил – это «Куб» и «Ланцет», они себя очень хорошо зарекомендовали. Это производство «Калашникова». 
В.Путин: И «Куб», и «Ланцет» очень эффективно себя показали: во-первых, удар мощный, любая техника, в том числе иностранного производства, не просто горит, а ещё взрываются и боекомплекты. Мне производители обещали, что они увеличат количество производства. Они справляются с этим обещанием, но нужно увеличить ещё.
С.Чемезов: Будем работать.
Вместе с тем предприятия Ростеха производят и комплексы противодействия БПЛА. В частности, «Росэлектроника» производит противодроновые ружья, называется «Пищаль-Про», системы подавления беспилотников «Серп». Холдинг КРЭТ [«Концерн Радиоэлектронные технологии»] создаёт средства радиоэлектронной борьбы. 
Наш холдинг «Высокоточные комплексы» проводит работы по созданию системы контроля за воздушным пространством. Мы создали небольшие радары, которые способны определять малоразмерные и малоскоростные цели – это как раз беспилотники, потому что существующие сегодня радары не всегда могут определить эти цели, поскольку они летят низко, а радары рассчитаны на перехват высоколетящих типов: самолётов, ракет и так далее. 
Что касается авиастроения. Мы, кроме военных, боевых самолётов, производство которых, кстати, увеличили в два раза в прошлом году, уделяем большое внимание и производству гражданской авиационной техники. Мы у Вас утвердили программу производства до 2030 года. Впервые в 2024 году мы запустим серийное производство самолётов Superjet – Superjet New. Это самолёт, который оборудован нашими двигателями ПД-8, полностью наша авионика, фактически полностью наш самолёт, полностью из наших, российских комплектующих. Ежегодно, начиная с 2024 года, будет производиться 20 таких машин.
В 2024 году мы также начнём производить и МС-21: первые серийные шесть машин тоже будут переданы авиакомпаниям России, а к 2025 году мы будем серийно производить десять машин Ту-214 в год. Это самолёты, которые сегодня очень нужны будут нашим авиакомпаниям, поскольку с 2025 года начнётся выбытие всех иностранных компаний, потому что необходимы будут капитальные ремонты самолётов и так далее.
В.Путин: Есть реальный шанс у наших производителей занять освобождающуюся нишу.
С.Чемезов: Да, мы хотим этим воспользоваться.
В.Путин: Обязательно надо это сделать.
С.Чемезов: Конечно, будем этим заниматься.
В.Путин: Надо сделать до того момента, когда иностранные производители вернутся, а они хотят этого.
С.Чемезов: Нам надо успеть вперёд них.
В.Путин: Да, это точно.
С.Чемезов: И конечно, мы большое внимание уделяем образовательной деятельности, подготовке кадров. Мы работаем более чем с 300 вузами и средними специальными учебными заведениями. У нас есть 130 базовых кафедр, нами разработано три программы обучения, в первую очередь это для авиационной отрасли – базовым вузом является Московский авиационный институт, и все авиационные кафедры, которые имеются в технических вузах страны.
Второе – это для радиоэлектронной отрасли и сферы IT, проект называется «Код Ростеха». Опорные вузы – это Московский институт радиотехники, электроники и автоматики и Южный федеральный университет. Для производства медицинского оптико-электронного оборудования – проект «Ростех Биотехмед», опорный вуз – это МГТУ имени Баумана.
Несколько слов о программе «Крылья Ростеха». Цель программы, конечно, – подготовка инженерно-технических специалистов для предприятий авиастроительной отрасли. Мы набираем студентов, и наши студенты фактически с первого курса начинают совмещать работу на предприятиях и учёбу. С одной стороны, они получают и заработную плату, то есть это дополнительная материальная поддержка кроме стипендии, а с другой стороны, они получают и навыки, и умения уже конкретно на том предприятии, на которое они в перспективе могут прийти работать.
Мы поддерживаем и передовые инженерные школы: уже более 350 миллионов рублей в прошлом году потратили на это. Совместно с колледжами усиливаем подготовку рабочих кадров, участвуем в федеральной программе. Количество будущих выпускников набора 2022/2023 год составляет четыре тысячи человек – это уже высококвалифицированные специалисты, которые придут работать на наши предприятия. 
Учебные центры мы создаём на наших предприятиях. Первый такой центр был открыт в Уфе, следующий мы планируем в Москве, потом в Перми, Рыбинске, Казани и Самаре. То есть во всех регионах, где есть наши предприятия, мы будем проводить переподготовку и подготовку специалистов в этих учебных центрах. 
Социальная ответственность. Расходы социального характера выросли у нас в прошлом году на 16 процентов – с 12,2 до 14,2 миллиарда. Прежде всего это, конечно, жилищная программа, она составляет у нас один миллиард рублей. 
В.Путин: Средняя заработная плата какая у вас?
С.Чемезов: У нас 72 тысячи, а средняя по России, по-моему, 64, то есть прилично выше, к нам специалисты идут. 
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71993