
Телефонный разговор с Президентом переходного периода Республики Мали Ассими Гойтой


2023-08-15 12:20:00

По инициативе малийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом переходного периода Республики Мали Ассими Гойтой.

В продолжение российско-малийских переговоров на высшем уровне, прошедших 29 июля в Санкт-Петербурге, обсуждён ряд вопросов дальнейшего развития дружественных двусторонних отношений.
Особое внимание уделено обстановке в Сахаро-Сахельском регионе. В частности, подчёркнута важность урегулирования ситуации вокруг Республики Нигер исключительно мирными политико-дипломатическими средствами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72044