
Телефонный разговор с Президентом Ирана Эбрахимом Раиси


2023-08-17 18:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Эбрахимом Раиси.

С обеих сторон выражено удовлетворение достигнутым высоким уровнем российско-иранских отношений. Подтверждён настрой на дальнейшее развитие двусторонних связей в торговой, энергетической, транспортно-логистической и природоохранной области. 
Обсуждены вопросы расширения взаимодействия в международных и региональных делах, в том числе с учётом участия Ирана в качестве полноправного члена в Шанхайской организации сотрудничества, а также заинтересованности подключиться к деятельности БРИКС. 
В.Путин выразил соболезнования Э.Раиси в связи с террористическим актом в мечети города Шираз, произошедшим 13 августа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72062