
22–24 августа Владимир Путин примет участие в XV саммите БРИКС


2023-08-21 18:00:00

22–24 августа Владимир Путин в формате видеоконференции примет участие в XV саммите БРИКС, который проводится под председательством Южно-Африканской Республики. 

На заседаниях саммита, а также в ходе неформальной встречи лидеров будут обсуждаться актуальные вопросы деятельности объединения, включая проблематику его возможного расширения, глобальную и региональную повестку дня, перспективы дальнейшего развития партнёрства БРИКС в политической, экономической, культурно-гуманитарной и других областях. Владимир Путин проинформирует участников саммита о приоритетах российского председательства в БРИКС, которое стартует в 2024 году.
Итоговые договорённости будут зафиксированы в Йоханнесбургской декларации XV саммита БРИКС. 
Запланировано также заседание лидеров «пятёрки» в формате «БРИКС плюс/аутрич», на которое приглашены руководители более пятидесяти стран мира и главы исполнительных структур региональных организаций.
По традиции в преддверии саммита пройдёт Деловой форум БРИКС, перед участниками и гостями которого Владимир Путин выступит с видеообращением.
Непосредственно в Йоханнесбурге будет присутствовать российская делегация во главе с Министром иностранных дел Российской Федерации Сергеем Лавровым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72079