
Лидеры БРИКС выступили с заявлениями для СМИ


2023-08-24 11:15:00

На XV саммите БРИКС в Йоханнесбурге (ЮАР) главы государств – участников межгосударственного объединения выступили с заявлениями для представителей СМИ.

По итогам саммита принята вторая Йоханнесбургская декларация стран БРИКС.
* * *
Заявление Президента России для СМИ на саммите БРИКС
В.Путин: Уважаемый господин Президент [Сирил Рамафоза]! Уважаемые друзья, коллеги!
Я так же, как и другие участники сегодняшнего мероприятия, хотел бы поблагодарить наших южноафриканских друзей за то, что они сделали в ходе совместной работы, прежде всего имею в виду работу по согласованию декларации. 
Должен отметить, что, как выяснилось, эта работа была непростой, и Президент Рамафоза проявил удивительное дипломатическое искусство при согласовании всех позиций, в том числе касающихся расширения БРИКС.
Только что бразильский коллега, Президент Лула да Силва, отметил некоторые моменты, наиболее важные для всех нас, среди которых я выделил бы, конечно, вопросы единой расчётной валюты. Это сложный вопрос, но мы так или иначе будем двигаться по решению этих проблем. И второе – это касается организации расчётов между нашими странами в сфере экономической деятельности. 
Хотел бы поздравить наших новых членов, которые в полноформатном масштабе будут работать в следующем году. Хочу заверить всех коллег, что мы будем продолжать то дело, которое мы с вами сегодня начали, – по расширению влияния БРИКС в мире. Имею в виду налаживание практической работы с новыми членами организации и с теми, кто будет работать в сфере БРИКС в качестве «аутрич», с нашими партнёрами, которые так или иначе уделяют внимание сотрудничеству с нашей организацией и хотели бы с нами вместе работать. 
Мы относимся к этому с большим вниманием и уважением и обязательно наладим эту работу – конечно, в контакте со всеми партнёрами, будем советоваться, как эту работу организовать. В ходе совместных дискуссий на уровне министров иностранных дел, других ведомств выстроим соответствующий регламент с тем, чтобы роль и значение БРИКС в мире продолжали расти.
Большое спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72095