
Заседание в формате «БРИКС плюс/аутрич»


2023-08-24 12:40:00

Владимир Путин по видеосвязи принял участие в заседании в формате «БРИКС плюс/аутрич». 

На мероприятие, прошедшее в рамках XV саммита БРИКС в Йоханнесбурге (ЮАР), приглашены руководители более пятидесяти стран мира и главы исполнительных структур региональных организаций.
По итогам саммита принята вторая Йоханнесбургская декларация стран БРИКС.
* * *
Выступление Президента России на встрече в формате «БРИКС плюс/аутрич»
В.Путин: Уважаемый Президент Рамафоза! Уважаемые главы государств, коллеги, дорогие друзья! Дамы и господа!
Хотел бы прежде всего поблагодарить южноафриканское председательство за организацию сегодняшнего столь представительного заседания в формате «БРИКС плюс/аутрич». Такой формат общения очень важен. Он предоставляет хорошую возможность для предметного обсуждения актуальных вопросов взаимовыгодного сотрудничества с теми странами, которые в значительной степени разделяют подходы «пятёрки», то есть с нашими единомышленниками. Рад всех вас приветствовать, дорогие друзья. 
Мы все с вами выступаем за формирование нового многополярного миропорядка, который был бы подлинно сбалансированным и учитывал суверенные интересы максимально широкого круга государств, открывал бы возможности для реализации различных моделей развития, помогая сохранять многообразие национальных культур и традиций.
Хочу отметить, что БРИКС ни с кем не соревнуется, никому себя не противопоставляет. Но очевидно также и то, что у этого объективного процесса – процесса создания нового миропорядка – всё-таки есть непримиримые противники, стремящиеся этот процесс затормозить, сдержать становление новых, самостоятельных центров развития и влияния в мире. 
Страны так называемого золотого миллиарда делают всё, чтобы сохранить прежний, однополярный мир. Он их устраивает, он выгоден им. Они пытаются подменить систему международного права собственным так называемым порядком, основанным на правилах, которых никто не видел, правилах, используемых, надо сказать, в корыстных целях и меняющихся в угоду текущей политической конъюнктуре когда угодно и как угодно в соответствии с интересами отдельных стран.
По сути, это тоже колониализм, только в новой упаковке, кстати, не так уж хорошо выглядящей, и современные колонизаторы, прикрываясь благими лозунгами демократии, прав человека, стремятся решать свои проблемы за чужой счёт, продолжая беззастенчиво выкачивать ресурсы из развивающихся стран.
Кстати говоря, сейчас Президент Бразилии упомянул о долговом бремени развивающихся экономик. Конечно, с одной стороны, выкачиваются ресурсы в огромных количествах, а с другой стороны, создаётся такое взаимоотношение в сфере кредитов, что выплатить эти кредиты становится практически невозможным, и выглядит это уже не как кредитные обязательства, а как контрибуция.
Угрозу становлению нового миропорядка представляет и навязываемый некоторыми странами радикальный неолиберализм, направленный на уничтожение традиционных ценностей, которые для нас всех важны: это институт семьи, уважение национальных и религиозных традиций.
В угоду конъюнктурным задачам некоторые политики не стесняются оправдывать даже неонацизм, ксенофобию, экстремизм разного толка и попустительствуют террористам.
Мировое большинство, к которому принадлежат присутствующие здесь страны, всё больше устаёт от разного рода давления, всяких манипуляций, но готово к честному, равноправному и взаимоуважительному сотрудничеству.
Именно с таких позиций страны БРИКС подходят к развитию многоплановых отношений со всеми представленными здесь и другими заинтересованными государствами, так же как и с региональными интеграционными структурами, включая СНГ, Евразэс, Шанхайскую организацию сотрудничества, АСЕАН, Сообщество стран Карибского бассейна, Совет сотрудничества арабских государств Персидского залива.
С учётом же того, что в нашей встрече принимает участие, по сути, большинство африканских государств, сегодня внимание БРИКС, естественно, сосредоточено именно на Африке, и мы, в России, этому только рады. Мы считаем, что это очень правильно, тем более председатель у нас сегодня – Южно-Африканская Республика.
Со многими из вас, уважаемые друзья, мы встречались совсем недавно в Петербурге на втором саммите Россия – Африка, где состоялись полезные и конструктивные дискуссии. В Петербурге было подтверждено, что Россию и Африку связывают крепнущие узы дружбы и тесные взаимовыгодные отношения, основы которых закладывались ещё в середине прошлого века, в годы борьбы народов Африканского континента за свободу.
Мы очень ценим, что страны Африки настроены к России в высшей степени дружественно. Со своей стороны Россия искренне заинтересована в дальнейшем углублении многоплановых связей с Африканским континентом, и будем эти связи активно продвигать на деле, реализовывать новые совместные проекты в самых разных областях.
Особое внимание наша страна уделяет вопросам, касающимся обеспечения африканских государств и мировых рынков в целом продовольствием и удобрениями. Иными словами, используем все имеющиеся у нас возможности для того, чтобы внести свой вклад в глобальные усилия по борьбе с голодом, не допустить продовольственного кризиса. Благо уже второй год подряд мы, слава богу, собираем рекордный урожай зерна. 
Кстати, как говорил, в ближайшие месяцы мы в качестве первоочередной гуманитарной помощи выделим шести странам Африки по 25–50 тысяч тонн зерна и бесплатно его доставим, мы говорили об этом ещё в Петербурге. Сейчас переговоры с нашими друзьями по этим направлениям, по этим странам, завершаются. Мы всё это делаем, кстати говоря, вопреки препятствиям, которые нам чинят, невзирая на введённые в отношении нашего экспорта незаконные санкции, серьёзно усложняющие транспортную логистику, страхование и проводку платежей. И наши африканские друзья могут быть уверены в том, что Россия всегда останется надёжным поставщиком сельхозтоваров, продолжит поддерживать наиболее нуждающиеся государства.
Столь же ответственно Россия подходит и к своим обязательствам по экспорту энергоресурсов, который в основном-то ориентирован на быстро развивающиеся рынки. Российское топливо по конкурентной стоимости позволяет дружественным странам, в том числе африканским, сдерживать рост цен, наращивать промышленное и аграрное производство. Тем самым укрепляется их энергетическая безопасность и экономическая устойчивость. 
По подсчётам экспертов, к 2050 году население Земли вырастет на 1,7 миллиарда человек, а мировой спрос на энергию – на 22 процента. Прежде всего в наименее развитых и развивающихся странах будет этот спрос расти. Поэтому совершенно очевидно, что в обозримой перспективе альтернативы углеводородному топливу не просматривается, а значит, энергопереход, который, конечно, необходим, но всё-таки этот энергопереход к низкоэмиссионной экономике должен быть постепенным, сбалансированным, тщательно выверенным, учитывающим национальные особенности и возможности стран.
Кстати говоря, некоторые страны сейчас сталкиваются с теми ошибками, которые они допустили в планировании этого перехода. Проблемы только нарастают. Но видим решение этих задач в эффективном использовании всех видов энергоресурсов на основе внедрения новых, чистых технологий и мер, стимулирующих снижение углеродного следа. И, разумеется, мы вместе с партнёрами по БРИКС выступаем за укрепление равноправного технологического сотрудничества как в области применения возобновляемой энергии, так и по другим важным отраслям, включая развитие новых типов атомных реакторов, продвижение водородных технологий и так далее, гидроэнергетики, например. К слову, и на этих направлениях Африка является нашим приоритетным партнёром.
В настоящее время в различной степени проработки находится более 30 перспективных энергетических проектов с российским участием. В 16 государствах мы работаем очень активно. В Египте, например, «Росатом» ведёт строительство атомной электростанции «Дабаа». Общая мощность продвигаемых нами электроэнергетических проектов составляет порядка 3,7 гигаватта. 
За последние два года в 2,6 раза увеличился экспорт в Африку российской сырой нефти, нефтепродуктов, сжиженного природного газа – приличное увеличение, в 2,6 раза.
Само собой, всё, о чём шла речь: экспорт продовольствия, удобрений, энергоресурсов, сотрудничество в других экономических сферах, а также в области культуры, науки, образования, спорта – всё это в полной мере относится не только к Африке, но и к другим регионам и, конечно, к приглашённым на нашу встречу в формате «БРИКС плюс/аутрич» странам. Со всеми мы будем выстраивать конструктивные взаимовыгодные отношения, расширять партнёрство. Наша страна многое что может предложить. 
В этой связи хотел бы отметить, что в следующем году Россия будет председательствовать в БРИКС. Мы по поручению наших коллег будем выстраивать работу прежде всего со странами, которые подключаются к нашей работе в формате «БРИКС плюс/аутрич». 
Уважаемые коллеги!
Завершая, хотел бы выразить уверенность, что нынешняя встреча будет очень полезной и, надеюсь, поспособствует укреплению дружественных отношений стран «пятёрки» – со следующего года уже не пятёрки, большего количества стран – с вашими государствами и послужит активизации сотрудничества на самых разных направлениях. 
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72096