
Празднование 80-летия победы в Курской битве


2023-08-23 21:00:00

Курская область, посёлок Поныри

Президент выступил на торжественном мероприятии в посёлке Поныри Курской области по случаю 80-летия победы советских войск над немецко-фашистскими захватчиками в битве на Курской дуге и вручил государственные награды участникам специальной военной операции.

В.Путин: Дорогие друзья, добрый вечер!
Сегодня мы отмечаем 80-ю годовщину победы на Курской дуге, в Курской битве. 
Сердечно поздравляю с этим событием всех граждан России, и, конечно, в первую очередь наших дорогих ветеранов, и, конечно же, с особым чувством – жителей Курской, Белгородской, Орловской и Воронежской областей. Именно на этих территориях, на их бесчисленных полях, перелесках, высотах шли бои героической Огненной дуги, которая навсегда останется одной из вершин великого народного подвига. 
В его честь здесь, в посёлке Поныри, открывается грандиозный мемориал «Курская битва». Значение победы в этом масштабном сражении невозможно переоценить: она уничтожила, испепелила ударную мощь нацистов, завершила перелом всей Второй мировой войны. 
Гитлер замышлял взять здесь реванш за Сталинград, надеялся на силу своих танковых дивизий, на эсэсовские соединения – на то, что они прорвут фронт и вновь покатятся лавиной на Восток. Но их встретила железная стойкость, доблесть наших солдат и командиров, закалённых в боях бойцов Красной армии. 
Натиск нацистов провалился. Их остановили и погнали вспять к своему уже неминуемому, неизбежному краху, потому что никакие «тигры», «пантеры» и прочая нечисть, прочие «звери» не могли сломить силу духа советского солдата.
Курская битва длилась почти два месяца. Её главным событием стало масштабное танковое сражение под Прохоровкой. Там, во встречном бою, на узком участке фронта сошлись сотни танков. Под ними в буквальном смысле слова пылала земля. 
Мы никогда не забудем, как яростно громили врага танкисты, пехота, лётчики, сапёры, артиллеристы – все, кто бился за победу на Огненной дуге. Среди них были и жители близлежащих сёл, женщины, подростки, которые тоже совершили, казалось бы, невозможное. Практически за месяц под огнём врага они построили 95 километров железной дороги, и доставка военной техники и боеприпасов к месту битвы стала в два раза быстрее. 
Дорогие друзья!
Сегодня здесь, на легендарной курской земле, будут вручены высокие государственные награды нашим героям – военнослужащим, участникам специальной военной операции, которые достойны славы героев Курской дуги – тех, кто сражался с нацистами летом 1943 года. 
Вся тяжесть боёв сегодня, как и в годы Великой Отечественной войны, лежит прежде всего на наших солдатах, на тех, кто на передовой: на сержантах, взводных, ротных, комбатах, на стрелках и сапёрах, разведчиках и связистах, на экипажах танков и боевых машин, на артиллеристах и лётчиках. 
Все наши бойцы сражаются смело, решительно. Преданность Родине, верность воинской присяге объединяют всех участников специальной военной операции. 
Сегодня будут вручены награды наиболее отличившимся военнослужащим 127-й мотострелковой дивизии пятой общевойсковой армии. Золотых звёзд Героя России удостоены лейтенант Александр Сергеевич Леваков и ефрейторы Филипп Александрович Евсеев и Алексей Михайлович Неустроев. Этот слаженный танковый экипаж вступил в бой с превосходящими силами противника и совершил, казалось бы, невозможное, – совершил подвиг: не только одержал победу в бою, но и спас своих товарищей, чей танк оказался подбитым.
Звания Героя России также удостоен старший лейтенант Расим Рашидович Баксиков. В ходе напряжённых боёв он действовал мужественно, проявил личную храбрость и героизм.
Медаль «За отвагу» будет вручена ефрейтору Илье Вадимовичу Гаврилову. Грамотно используя беспилотник, он обнаружил врага и точно скорректировал огонь нашей артиллерии, его эффективное взаимодействие с экипажем танка помогло выполнить сложные боевые задачи.
Дорогие товарищи! Обращаюсь сейчас к нашим военнослужащим. Благодарю вас за службу, горжусь вами! 
И конечно, ещё раз от всего сердца поздравляю всех граждан России с 80-летием победы в Курской битве, на Курской дуге! 
Благодарю вас. 
А.Неустроев: Товарищ Верховный Главнокомандующий! 
Разрешите выразить признательность лично Вам, руководству Министерства обороны от всего нашего личного [состава] танкового экипажа за такую высшую оценку нашей боевой работы. 
Воины-танкисты из нашей части просили передать Вам, товарищ Верховный Главнокомандующий, что и впредь с честью будем выполнять все поставленные задачи и сделаем всё для защиты нашей Родины.
В.Путин: Поздравляю награждённых с государственными наградами, всех нас, всю Россию с замечательным праздником – победой на Курской дуге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72094