
Телефонный разговор с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2023-08-28 16:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Индия Нарендрой Моди.

Владимир Путин ещё раз тепло поздравил Нарендру Моди с успешной посадкой индийской космической станции «Чандраян-3» на Луну в районе её южного полюса. Подтверждена готовность и дальше развивать двустороннее сотрудничество в космической сфере. 
Обсуждены итоги XV саммита БРИКС в Йоханнесбурге. Акцентирована значимость достигнутых договорённостей, прежде всего расширения БРИКС, которое, несомненно, будет способствовать росту влияния объединения в международных делах. 
Условлено о тесном взаимодействии в контексте стартующего с 1 января 2024 года председательства России в БРИКС. Проведён также обмен мнениями в связи с предстоящим саммитом «Группы двадцати» в Нью-Дели. 
Рассмотрены актуальные вопросы российско-индийских отношений, поступательно развивающихся в духе особо привилегированного стратегического партнёрства. Констатирована позитивная динамика торгово-экономического сотрудничества. Выражен обоюдный настрой на последовательную реализацию масштабных проектов в сфере энергетики и совместную работу по расширению международной транспортно-логистической инфраструктуры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72135