
Встреча с председателем госкорпорации развития «ВЭБ.РФ» Игорем Шуваловым


2023-08-30 13:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с председателем Государственной корпорации развития «ВЭБ.РФ» Игорем Шуваловым. Обсуждалась текущая деятельность финансовой организации.

В.Путин: Игорь Иванович, добрый день! 
Как себя чувствует ваше учреждение?
И.Шувалов: Спасибо, Владимир Владимирович, всё нормально. Регулирование банковского сектора и в целом корпоративного сектора сегодня позволяет не предоставлять публичную отчётность о своей деятельности. Мы понимаем, что это временные меры – об этом мы слышим постоянно и от Центрального банка Российской Федерации. Но, поскольку итоги 2022 года для нас представляются позитивными, в том числе для взаимодействия с нашими контрагентами на рынке капитала, по согласованию с Правительством мы решили некоторые данные открыть. И я об этих данных хочу Вам доложить.
В.Путин: Пожалуйста.
И.Шувалов: Собственный капитал ВЭБа в настоящий момент – 785 миллиардов рублей и высокий коэффициент достаточности капитала – 15,1 процента. По закону мы должны держать планку не ниже десяти процентов. Когда достаточность капитала приближается к планке 11 процентов, это уже предмет для обсуждения с Центральным банком и с Правительством, но сейчас у нас достаточно высокий запас прочности. Мы предоставили всем кредиторам, с которыми работали, в том числе зарубежным кредиторам, эту информацию. Больше того, мы договорились, что для выстраивания более доверительных отношений мы готовы предоставить и больше информации. 
Что сейчас происходит с нашими инструментами? «Фабрика проектного финансирования»: Правительство приняло решение в этом году дать определённое послабление на период. Об этом Вы как раз говорили, это Ваше поручение, поскольку сейчас ситуация, когда бизнес желает больше разделить риски с банком развития. 
«Фабрика проектного финансирования» по своим первоначальным правилам требовала 20 процентов капитала инициатора проекта. Пока принято решение на ближайшие два года, что инвестор может предоставить 15 процентов. Таким образом, для него это определённое послабление. 
В прошлом году Вы также говорили о необходимости создания фондов акционерного капитала. Такие решения все приняты. Мы сейчас уже запускаем первые два фонда. Общий лимит с участием ВЭБа в таких фондах будет 200 миллиардов рублей. Таким образом, можно будет сложить первоначальный взнос инициатора за счёт его собственных средств и этих фондов акционерного капитала. Нам представляется, что это будет достаточно эффективно.
Мы сейчас уже так работаем, что на рубль собственного капитала – мы к капиталу относимся бережно – мы можем с рынком работать до 10 рублей и ещё на эту сумму привлечь до 30 рублей за счёт кредитования коммерческими банками. Таким образом, на один рубль капитала в проект может быть привлечено до 40 рублей. Для нас это уже сложившаяся практика. 
Основные банки-партнёры, с которыми мы работаем, – это «Сбер», ВТБ и некоторые другие с государственным и негосударственным участием. Мы сейчас будем пытаться продвигать механизм «Фабрики проектного финансирования» не с крупнейшими банками, а с некоторыми региональными. Для этого есть все возможности.
Также на совещаниях по развитию инновационных и высокотехнологичных секторов, которые Вы проводили, стоял вопрос о том, что законодательство в принципе не стимулирует к тому, чтобы мы участвовали в таких проектах. Правительство выпустило распоряжение, которое на рынке уже назвали «правом на риск»: мы теперь имеем право формировать портфель и отвечать за результат в целом по портфелю, а не по отдельным сделкам. Такое решение принято. Его отсутствие всегда тормозило нас в принятии инвестиционных решений – теперь мы имеем инструмент для того, чтобы инвестировать в создание высокотехнологичных холдингов и оперировать с лучшими игроками. В том числе сейчас у нас лежит на рассмотрении один из проектов по созданию крупной компании в области кибербезопасности.
Когда банк развития только создавался, в основном это были какие-то сложные проекты индустрии или такие объекты, как Сочи перед Олимпиадой. Сейчас это как крупнейшие проекты, так и проекты более понятные людям: это и общественный городской транспорт, и современная городская среда. Участвуем в совместных программах с «ДОМ.РФ», с региональными властями. В целом всё, что касается развития городской экономики, для нас сейчас приоритет.
В.Путин: Очень хорошо.
А как Вы думаете всё-таки, этот новый инструмент, о котором Вы сказали, какую роль сыграет? Я понимаю, что он будет способствовать развитию этой инвестиционной деятельности, но у Вас, что называется, на слуху: какие ещё, кроме того что Вы назвали, возможны варианты и проекты?
И.Шувалов: Сейчас очень много интересных проектов в области образования. Направление, которое называется EdTech: это высокие или новые технологии в образовании, очень перспективное направление. Поскольку чему [нужно] обучать? Мы должны всё время быть во взаимодействии с министерствами просвещения или науки [и высшего образования], и мы с ними работаем. Но современные формы обучения и другие методы доведения знаний – это как раз современные компании, которые [существуют] на рынке либо в форме совсем небольших компаний-стартапов, либо – некоторые – уже завоевали серьёзные позиции. Так вот это новое правило теперь позволит нам создавать конгломерат, помогать инвесторам приобретать как малые и средние, так и крупные компании, которые будут в состоянии чувствовать себя комфортно не только на рынке Российской Федерации, но и на других, зарубежных рынках быть серьёзно представленными.
В.Путин: Отлично. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72148