
Церемония по случаю начала строительства в Киргизии трёх школ с обучением на русском языке


2023-09-01 14:20:00

Московская область, Солнечногорск

Владимир Путин и Президент Киргизии Садыр Жапаров по видеосвязи приняли участие в церемонии закладки оснований трёх российско-киргизских школ – в Бишкеке, Баткене и Караколе. Обучение в строящихся образовательных учреждениях будет проходить на русском языке. Финансирование проекта осуществляется за счёт средств Российской Федерации.

С.Жапаров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники мероприятия!
Сегодня мы с уважаемым Владимиром Владимировичем Путиным в онлайн-режиме дадим старт строительству трёх из девяти запланированных школ в городе Бишкеке, Баткене и Караколе. Ожидаем, что к 1 сентября 2025 года эти школы откроют свои двери для наших учеников.
Сегодня все школы в Киргизстане и в России широко открывают свои двери и принимают учеников. В нашей стране более 150 тысяч учеников впервые переступают школьный порог. Для них открываются двери в бескрайний мир знаний. Они делают первые шаги в большое будущее.
Мне приятно отметить, что в каждой области нашей страны и в городах Бишкеке и Оше при Вашей личной поддержке, уважаемый Владимир Владимирович, будет построено девять современных школ, каждая из которых рассчитана на 1224 места. Эти школы будут оснащены всем необходимым, включая высокотехнологичное и современное оборудование, плавательные бассейны, оздоровительную, спортивную базу. 
Выпускники этих школ получат аттестаты двух стран. Обучение в новых школах будет проводиться на русском языке, а программа обучения будет основана на государственных стандартах обеих стран. 
Дорогие друзья! 
Хочу отметить, что Киргизстан и Россию объединяют крепкие, многолетние узы дружбы, взаимопонимания и поддержки. Отрадно, что киргизско-российские контакты и взаимодействие развиваются динамично, приобрели интересный характер. 
Мы являемся стратегическими партнёрами и союзниками, и сотрудничество в области образования наглядно отражает высокий уровень отношений между нашими странами. 
Образование ‒ это один из самых ценных ресурсов, которым мы обладаем. Оно не только развивает нашу молодёжь, но и формирует будущее нации. 
Сегодня мы с удовлетворением можем сказать, что сотрудничество с Российской Федерацией в сфере образования становится всё более крепким и результативным. Начиная с 1992 года Киргизстан и Россия тесно взаимодействуют в образовании и науке. Широко практикуются программы по обмену студентами между странами. Рост интереса молодёжи Киргизстана к получению образования в России, изучению русского языка особенно заметен в последние годы. 
Накоплен значительный опыт организации совместной работы министерств и вузов двух стран. К примеру, с 1993 года ведёт свою деятельность Киргизско-российский славянский университет. 29 мая текущего года открыт Центр Московского государственного университета имени Михаила Васильевича Ломоносова на базе Ошского государственного университета. Активно ведётся работа по созданию филиала МГУ в городе Караколе, который, по нашим ожиданиям, также начнёт функционировать в самое ближайшее время. 
С 2019 года ведёт свою деятельность общеобразовательная школа «Газпром Кыргызстан», ставшая одним из образцовых образовательных учреждений в Киргизстане. 
Особо хочу отметить, что с 2019 года в Киргизстане реализуется гуманитарный проект «Российский учитель за рубежом», в рамках которого квалифицированные учителя из России осуществляют педагогическую деятельность в общеобразовательных организациях нашей страны. 
Уважаемый Владимир Владимирович, я хочу выразить глубокую признательность Вам, Правительству России за готовность поддержать наши усилия и инициативы в области образования. 
Уверен, что создание совместных киргизско-российских школ ‒ это только начало нашей долгосрочной большой созидательной работы ради прекрасного будущего наших граждан. Надеюсь, что эти школы станут местом, где наше подрастающее поколение будет вдохновляться на изучение наук, развитие своих талантов и формирование лидерских качеств. Нет сомнений в том, что юноши и девушки станут активными участниками общества, способными внести свой достойный вклад в развитие страны. 
Я уверен, что совместные киргизско-российские школы станут источником гордости для наших народов и примером успешного сотрудничества между нашими странами. 
 Благодарю за внимание.
В.Путин: Уважаемый Садыр Нургожоевич! Дорогие друзья!
Я присоединяюсь к словам моего коллеги и друга, словам Президента Жапарова, и поздравляю всех вас с началом строительства в Киргизии сразу трёх российско-киргизских школ с обучением на русском языке.
Символично, что мы даём старт этому важному, востребованному проекту именно 1 сентября, в День знаний, который как в России, так и в Киргизии традиционно знаменует начало нового учебного года. И пользуясь случаем, поздравляю с этим праздником киргизских и, конечно, российских школьников, студентов, учителей и педагогов.
Сейчас будут заложены первые камни в основания школ – в Бишкеке, Баткене и Караколе. Уверен, что строители сработают качественно и быстро, с тем чтобы в 2026 году ученики сели за парты. Всего же в ближайшие годы – до 2027-го – Россия планирует построить девять школ в семи городах и двух сёлах республики. В них будет обучаться более 11 тысяч детей.
Новые образовательные учреждения будут оборудованы в соответствии с самыми передовыми технологиями – это поможет сделать учебный процесс комфортным, интересным и увлекательным. При этом здания школ спроектированы с учётом всех стандартов безопасности, в том числе, учитывая особенности Киргизстана, это касается сейсмических рисков. 
Расходы по строительству и оснащению школ, включая спортивную инфраструктуру, о которой Президент [Жапаров] только что сказал, бассейны, обеспечение учебной литературой Россия берёт на себя.
Образовательный процесс в школах будет осуществляться одновременно по российским и киргизским учебным стандартам. Я считаю, что это очень важно, потому что выпускники получат сразу два аттестата: и российский, и киргизский. А это действительно, мы все понимаем, значительное конкурентное преимущество при дальнейшем выборе жизненного и профессионального пути.
В школах будут работать как российские, так и киргизские преподаватели, прошедшие специальную подготовку в вузах России, что позволит объединить, интегрировать педагогический, наставнический, образовательный потенциал наших стран, обеспечить высокое качество обучения в будущих совместных школах.
Знаю, что в Киргизии действует 251 школа с преподаванием на русском языке, а также ещё в 416 школах русский изучается наряду с киргизским и другими языками. Методическое содействие при этом оказывают наши, российские преподаватели.
В частности, с 2019 года в республике успешно реализуется проект «Российский учитель за рубежом». В новом учебном году порядка 120 педагогов из России будут вести в 51 киргизской школе занятия по русскому языку и литературе, физике, математике, химии, биологии и информатике.
Напомню и о другом российском гуманитарном проекте, который называется «Сила ума». Он направлен на обучение школьников из дружественных нам государств – в том числе, разумеется, из Киргизии, это наш стратегический партнёр, – физико-математическим наукам на русском языке. Этот проект стартовал в 2022 году и уже привлёк большое внимание, поэтому принято решение увеличить набор на дополнительные занятия по физике и математике. С сентября почти 700 учащихся средних киргизских школ начнут углублённо изучать эти дисциплины.
Между нашими странами активно развиваются школьные обмены, широко практикуется приглашение в Россию киргизских школьников для трёхмесячного обучения русскому языку, истории и культуре, другим предметам.
Причём мы продуктивно взаимодействуем и в сфере высшего образования – только что Президент Киргизстана об этом сказал. В настоящее время в России учатся свыше 16 тысяч киргизских студентов, из которых около семи тысяч – за счёт российского бюджета. Правительственная квота для Киргизии в 2023/24 учебном году составит тысячу мест.
Ведётся подготовка кадров и в Киргизско-российском славянском университете, где обучаются более семи тысяч студентов. В октябре этого года университет отметит свой юбилей – 30 лет со дня основания. Расширяется сеть филиалов российских вузов в Киргизии, о чём тоже было сказано. Например, в планах – открытие филиала Московского государственного университета, подтверждаю это.
Подчеркну, что все эти разноплановые образовательные проекты во многом стали возможны благодаря поддержке и личному участию Президента Садыра Нургожоевича Жапарова, который много делает для сохранения позиций русского языка в Киргизии. И вообще я хочу сказать, что в Киргизии, конечно, этому уделяют очень большое внимание, в Киргизии русский язык является государственным, это уникальное состояние, говорит о том, что в Киргизии придают развитию наших отношений очень большое значение. 
Я помню, как Садыр Нургожоевич во время нашей с ним встречи в феврале 2021 года сказал мне о необходимости строительства русских школ чуть ли не в каждом райцентре Киргизии. Безусловно, мы будем это поддерживать. Эта работа совместными усилиями успешно продвигается.
Уверен, новые российские школы будут способствовать всестороннему воспитанию и обучению подрастающего поколения Киргизстана, тем самым будут вносить вклад в углубление традиций дружбы, взаимопонимания между народами наших государств, в дальнейшее развитие подлинно стратегического партнёрства России и Киргизии.
Дорогие друзья!
Вчера, как известно, в Киргизской Республике отмечался День независимости. Мы и я тоже лично поздравили Киргизию и Президента с этим праздником, но сегодня хотел бы ещё раз искренне поздравить Садыра Нургожоевича, всех наших киргизских коллег и весь дружественный киргизский народ с этим праздником. И пожелать всем вам счастья, благополучия, а также успехов во всех ваших начинаниях.
Думаю, что этому будет способствовать также и развитие нашего сотрудничества в области образования.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72168