
Открытый урок «Разговор о важном»


2023-09-01 17:50:00

Московская область, Солнечногорск

1 сентября, в День знаний, глава государства провёл открытый урок «Разговор о важном» в рамках проектов Министерства просвещения, Росмолодёжи и платформы «Россия – страна возможностей». В мероприятии приняли участие 30 школьников с выдающимися достижениями в учёбе, победители международных олимпиад и конкурсов.

Перед началом встречи со школьниками Владимир Путин посетил новый образовательный кампус Мастерской управления «Сенеж» под названием «Агора». Благодаря его запуску в эксплуатацию обучение одновременно смогут проходить до полутора тысяч человек. Главу государства сопровождал ректор «Сенежа» Андрей Бетин.
Мастерская управления «Сенеж» создана в 2019 году АНО «Россия – страна возможностей» и специализируется на подготовке управленческих кадров для федеральных и региональных органов власти.
* * *
В.Путин: Добрый день! 
Я рад вас всех видеть.
Если вы обратили внимание, наверное, знаете, мы сейчас с Президентом Киргизстана положили начало процессу строительства трёх школ с преподаванием русского языка, или, точнее, с преподаванием всех предметов на русском языке в Киргизстане.
В этой связи хочу вот на что обратить внимание. Киргизстан – это республика бывшего Советского Союза. Вы знаете, мы жили в одной, единой стране. Но всё очень быстро забывается, всё очень быстро расходится, кроме одного – кроме культуры. Но и её надо поддерживать. Культура, язык – чрезвычайно важная вещь, которая лежит в основе любого социума. И то, что у наших друзей в Киргизстане такой интерес к русскому языку – а на удивление, русский язык на законодательном уровне в Киргизстане объявлен государственным языком – это чрезвычайно важная вещь, которой, безусловно, нужно дорожить. И мы это делаем вместе с руководством Киргизстана, запланировали там целую сеть, создание [сети] школ на русском языке. Это, безусловно, способствует поддержанию всего того самого лучшего, что было достигнуто тогда, когда бывшие республики Советского Союза жили в едином государственном пространстве.
А затем с Министром просвещения России поприсутствовали, провели мероприятие, связанное с открытием новых школ, дошкольных детских заведений. Должен сказать, что в целом мы двигаемся очень уверенно по пути организации нового образовательного пространства, его совершенствования, это радует. Но, конечно, здесь ещё очень много нерешённых вопросов. 
Но мне хотелось бы тем не менее начать нашу сегодняшнюю встречу с самого главного – поздравить вас и всех школьников, студентов, преподавателей, всех членов семей студентов, школьников и преподавателей с новым учебным годом, с Днём знаний, с 1 сентября. И хочу всем вам пожелать успехов в новом учебном году.
Учебный год ‒ это ведь один из самых любимых праздников в стране, так же как Новый год. Ведь Новый год связан с чем? Связан с ожиданиями чуда, связан с ожиданиями какого-то обновления. То же самое и новый учебный год, он поэтому так и называется ‒ «новый учебный год». Он тоже связан с чем-то новым: с новыми открытиями, с новыми друзьями, с новыми знаниями, с ещё одним шагом вперёд в своём развитии. 
Это очень важно, и это затрагивает практически каждого человека в стране. Нет, наверное, такого человека, который так или иначе не был бы связан с событиями 1 сентября: у кого-то дети, у кого-то внуки, кто-то преподаёт и так далее. Это такой действительно очень добрый всенародный праздник и, повторяю ещё раз, в том числе связанный с новыми шагами в развитии страны и человека. 
В этой связи хотел бы вот что сказать. Конечно, всё, что происходит в сфере образования ‒ первый этап в образовании, ‒ конечно, связан с семьёй, с тем, как в семье относятся к образованию. Вот именно это отношение к образованию и зарождает у маленького ещё человека интерес к собственному развитию, к получению знаний. 
Сейчас мне коллеги рассказывали много о том, как развивается эта площадка ‒ «Сенеж», как развиваются различные проекты на площадке «Россия ‒ страна возможностей». Их много, они очень интересные, но нет одного, который, на мой взгляд, был бы самым интересным, самым широким и самым народным в прямом смысле этого слова. 
Нет никаких чисто семейных соревновательных проектов ‒ мы сегодня с коллегами с утра говорили об этом и сейчас только с руководителем «Сенежа» вспоминали. Конечно, такой соревновательный проект на уровне семей был бы, на мой взгляд, крайне востребован и был бы наверняка очень интересным. Мы договорились о том, что с 4 сентября уже можно будет подавать заявки на участие в таких проектах. Речь идёт о семьях с детьми, и нам бы очень хотелось ‒ когда я говорю «нам», то имею в виду и своих коллег в Администрации Президента, в Правительстве, ‒ чтобы в нём принимали участие представители различных поколений семей, чтобы показывать, как семья развивается, как передаются знания от поколения к поколению, как передаются наши традиционные семейные ценности от поколения к поколению, какова значимость семьи в нашем обществе и в поддержании наших традиционных ценностей, на которых стоит всё наше государство. 
Я очень рассчитываю на то, что этот проект внесёт свой вклад в развитие как раз тех ценностей, о которых я сказал и которые составляют основу нашего развития. Это в том числе наряду с теми знаниями, которые вы получаете в школе, а затем в университетах, в высшей школе, в институтах, будет помогать молодым людям реализовываться в жизни. Первое ‒ выбирать свой путь в жизни и дальше, идя по этому пути, добиваться максимального результата. 
Это очень важный, ключевой момент в жизни каждого человека ‒ выбор того пути, по которому он должен пойти. Наверняка мы об этом сейчас будем говорить. Если человеку удаётся найти себя в жизни и, как в известном произведении «Два капитана» говорилось, получить возможность раскрыть все потенциальные силы своей души, выбрать такое дело, то это основной и главный гарант успеха в будущем для каждого человека.
Идя по этому пути, развиваясь, добиваясь результата, конечно, вы будете получать удовлетворение от своих собственных успехов, от своих собственных достижений и будете вносить вклад в развитие всей страны. Это одно с другим очень тесно связано. Потому что если человек просто увлечён искусством, наукой, но, как бы там ни было, даже если он занимается каким-то отвлечённым делом, всё равно в конечном итоге где-то в глубине души человек рассчитывает на общественное признание того, что им сделано и достигнуто, признание другими людьми. 
Мы все живём в социуме, и это, безусловно, чрезвычайно важная вещь ‒ признание. Признание своих успехов ‒ это придаёт человеку новые силы, это является ещё одним толчком для внутреннего развития. Я уверен, что, действуя таким образом, вы будете добиваться самых больших, самых значимых, нужных для страны результатов по всем направлениям нашего развития: это строительство, космос, дороги, инфраструктура, медицина, экология ‒ несть числа тем задачам, которые стоят перед нами и в будущем перед каждым из вас. 
Я хочу вам всем пожелать удачи на этом пути и ещё раз поздравляю вас с началом учебного года. Я на этом хотел бы закончить, мы с вами поговорим. Вы хоть и молодые люди, но люди продвинутые, не знаю, смогу ли я ответить на все ваши вопросы: даже предлагаю нашу встречу всё-таки сделать не днём ответов и вопросов, а обменом мнениями. Мне кажется, так будет даже интереснее. 
Пожалуйста, я с удовольствием передаю вам слово.
Т.Едышева: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Татьяна Едышева, я лектор Российского общества «Знание». В первую очередь как молодая мама благодарю Вас за выбранную тему для нашего «Разговора о важном».
Сегодня мы с моей коллегой Анастасией Баскаковой ‒ советником [директора] по воспитанию юридической гимназии города Ростова-на-Дону ‒ с Вашего позволения будем Вам помогать.
Сейчас с нами в классе присутствуют победители «Детской школы наставничества», все они являются победителями всероссийских конкурсов и предметных олимпиад. Я думаю, что все будут счастливы сегодня задать Вам вопросы. Можно?
В.Путин: Я предложил всё-таки не «вопрос-ответ», а обмен мнениями. Мне кажется, так будет интереснее. Вопросы – конечно, с удовольствием, с этого начнём. 
Мне было бы интересно услышать и ваше мнение по поводу того дела, которым вы занимаетесь, и ваше мнение по поводу того, как вы думаете, нужно было бы организовать то, чем вы занимаетесь, и какая нужна была бы вам поддержка со стороны взрослых людей ‒ каких-то чиновников, администраций различного уровня. Можем мы так, немножко попробуем переформатировать нашу встречу?
Т.Едышева: Конечно.
В.Путин: Пожалуйста.
Т.Едышева: Я бы предложила дать первое слово Руслану Шарко, город Санкт-Петербург. Руслан, пожалуйста.
В.Путин: Привет землякам!
Р.Шарко: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я как раз Ваш земляк, я из Санкт-Петербурга, мне 17 лет. Я уже перешёл в 11-й класс сейчас, 1 сентября, и учусь в школе № 94. Я активист Российского движения детей и молодёжи, и я соавтор этого проекта, ведь участвовал с самого его начала, с самых его истоков и развиваю его вместе с ребятами.
У нас есть ценности, очень важные ценности, которые мы храним, с которыми мы живём. И одна из ценностей – это крепкая семья. Это как раз та тема, которую Вы затронули. 
У меня есть бабушка, Галина Владимировна. Она великий человек, человек с большой буквы, как говорится. Я могу сказать то, что я начал интересоваться историей своей семьи ещё давно, и когда я начал это делать, я обратился именно к ней. 
Мы вместе рассуждали о том, как можно запомнить все знания, как можно запомнить всю историю нашей семьи, и мы написали своё древо, написали целых шесть поколений нашей семьи. Мы просмотрели все фотографии, «отрыли» все архивы – всё перерыли, чтобы узнать и разобраться в этом. Как раз-таки мы делали с бабушкой это не одни, а всей моей большой семьёй. Это один пример того, как можно взаимодействовать с семьёй, как можно сузить это расстояние между поколениями и как можно провести свободное время – просто так, без какой-либо весомой причины.
Владимир Владимирович, у меня к Вам такой вопрос: как Вы считаете, нужно ли создать специальный сборник, который будет помогать делать родословную? Может быть, разработать некий альбом, в котором будет храниться вся история семьи, и дальше этот альбом можно будет передавать из поколения в поколение. 
Я полностью поддерживаю Вашу идею про совместные мероприятия, когда вся семья вместе, три поколения участвуют в каком-то одном общем деле и делают что-то хорошее для страны. 
Спасибо.
В.Путин: Во-первых, идея хорошая, и я, безусловно, постараюсь её поддержать. Надо только понять, что нужно для этого сделать. Здесь есть коллеги из Администрации [Президента], они тоже слышат, видят. Конечно, поддержим.
Я хочу обратить внимание вот на что. Вы сказали, что хорошо собраться всем вместе и без всякой видимой причины над чем-то общим и интересным поработать. Причина есть, она очень важная, Вы тоже об этом сейчас сказали, – это связь поколений и сдвижка во времени того, что было, и того, что происходило с людьми, которых Вы, может быть, никогда не видели и не знали, с тем, что происходит сейчас вокруг Вас и в Вашей жизни.
Я не помню, я говорил или нет, но мне достались письма моего деда, которого я не видел, – он ушёл из жизни ещё до того, как я на свет появился. Мне достались его письма, которые он писал своему сыну – моему дяде, получается – на фронт.
Вы знаете, на что я обратил внимание?
Во-первых, мой дед – крестьянин, он жил в деревне в Тверской губернии, здесь, рядышком. Вы знаете, на что я обратил внимание? Во-первых, он к своему сыну обращается на «вы», а его сын к своему отцу тоже обращается на «вы». 
Я вот о чём подумал. Это же простой деревенский человек – он и писал-то с ошибками. Но какая внутренняя глубокая культура была у нашего народа! Это удивительно.
У меня большой круг общения, и разные люди есть: и деятели искусства, и учёные, и военные, и так далее. Многие считают даже особой забавой крепкое словцо использовать и так далее. А у простого деревенского человека вот какая была внутренняя культура, о которой я сказал: к родному сыну обращается на «вы», а тот к отцу на «вы». Это в обычной русской деревне. 
Когда я прочитал, я как-то стал по-другому относиться и к своей семье, и к себе самому и начал думать о том, что неплохо было бы равняться на всё лучшее в истории нашей семьи. 
Он пишет, в том числе описывает, как бабушка погибла, и как она умирала на его руках: шли бои, и пуля – они лежали где-то в окопах, жители деревни, – и пуля немецкая попала ей в живот, она умерла на его руках. И вы знаете, слова какие – мне просто в душу запали. Он рассказывает своему сыну в письме о последних словах бабушки. Она понимала, что уходит из жизни, и он понимал, и она ему говорит – это он пишет сыну своему на фронт – деду, своему мужу, говорит: не плачь, не расстраивай меня. Вы представляете, какая глубина отношений? Она умирает и переживает за него, за то, что он расстраивается, так она и сказала, и плачет. Вы понимаете, какая глубина отношений у простых людей, какая любовь? Но как же нам не брать с этого примеры? 
Когда мы говорим о наших традиционных ценностях, мы имеем в виду в том числе и это, вот эту внутреннюю любовь, которая лежит в основе отношений в нашем обществе. 
И потом даёт характеристику, даёт наказ своему сыну на фронте: «Бейте этих гадов!». В письме, в обычном семейном письме. Вы знаете, таковы наши ценности, как же их не беречь? Они составляют основу нашего бытия, нашей жизни. И поэтому то, чем вы занимаетесь, – составлением истории своей семьи, на мой взгляд, чрезвычайно важная вещь, чрезвычайно. Желаю вам всяческих успехов в этом начинании, и всё, что от нас зависит, постараемся сделать для того, чтобы Вас поддержать.
Р.Шарко: Спасибо большое.
В.Путин: Кстати говоря, когда я прочитал как бы наказ деда своему сыну, я понял, почему мы победили в Великой Отечественной войне. Победить такой народ с таким настроем невозможно. Мы абсолютно были непобедимы и сейчас такими являемся. Чрезвычайно важная вещь. Вот только одна зарисовка из истории семьи, а таких семей у нас – подавляющее большинство. Это очень важно.
Т.Едышева: Спасибо.
Я предлагаю дать слово, если Вы не против, золотому медалисту международной олимпиады Ярославу Шастину, Республика Мордовия.
Я.Шастин: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Шастин Ярослав, я из города Саранска, учусь в республиканском лицее для одарённых детей и перехожу в 11-й класс.
Наш лицей специализируется на олимпиадном движении, и я за свою олимпиадную жизнь достиг уже немалого. У меня есть золотая медаль на Международной научной олимпиаде, я дважды призёр заключительного этапа Всероссийской олимпиады школьников по физике. И я иногда задаюсь таким вопросом: состоялся ли я в этой сфере? 
И у меня, наверное, есть цель по жизни – это состояться как человек. И хотелось бы узнать Ваше мнение и мнение ребят: что означает лично для Вас состоявшийся в жизни человек? 
В.Путин: Я уже говорил, с этого начал: человеку важно найти себя, и если он себя находит, то у него появляется шанс реализовывать себя по максимуму. Что такое реализовать себя по максимуму? Это получить удовлетворение от того, что ты делаешь. Это и результат, и признание. И то, и другое очень важно, потому что сам по себе результат очень важен, но человеку нужна обратная связь. 
Вот Пушкин:
«Я памятник воздвиг себе нерукотворный, 
К нему не зарастёт народная тропа, 
Вознёсся выше он главою непокорной 
Александрийского столпа». 
Пушкин писал о себе. Он, как говорят, наше всё, да, он основатель современного русского языка, он гениальный писатель, поэт. И он ждал и хотел этого общественного признания – и говорил об этом. 
А это связано с необходимостью настроить себя на служение обществу: а) добиваться максимального результата на том поприще, который избрал; и б) посвятить свою жизнь и свои результаты семье, окружающему миру в самом широком смысле этого слова и стране, в которой ты живёшь. Мне кажется, сочетание этих компонентов и делает человека счастливым. 
Я.Шастин: Спасибо. 
Т.Едышева: Юный изобретатель Алёна Варлашова, Пермский край. 
А.Варлашова: Здравствуйте!
Меня зовут Варлашова Алёна. Я живу в городе Пермь, и с раннего детства я активно проявляла себя в жизни. Я сейчас являюсь активистом Российского движения детей и молодёжи «Движение первых», юным изобретателем, юным геологом. Наверное, одно из моих самых значимых событий в жизни – это подтверждение реализации идей моего эксперимента на борту Международной космической станции. Суть эксперимента заключается в том, чтобы отправить бактерии-нефтедеструкторы… 
В.Путин: Бактерии?
А.Варлашова: Нефтедеструкторы. Это те бактерии, которые съедают нефть.
В.Путин: А зачем нам съедать нефть? Это та, которая разливается?
А.Варлашова: Да. Это для утилизации разливов нефти. Если они там мутируют и станут чуть более эффективными, то, я считаю, это сможет помочь нам решать экологические проблемы.
В.Путин: Алена, я не понял, Вы что-то запустили уже? Какие-то бактерии?
А.Варлашова: Это готовится к запуску.
В.Путин: То есть Вы хотите запустить какие-то бактерии в космос, они там мутируют, а потом будут съедать нефть?
А.Варлашова: Да. На Земле это будет использоваться эффективно.
В.Путин: Они нас не съедят?
А.Варлашова: Не съедят.
В.Путин: Слава богу. Это очень важно, чтобы они нас не съели, потому что если что-то мутирует… Я, кстати, не шучу. Надо всё держать под контролем.
А.Варлашова: В эксперименте есть проверка на патогенность. Проверка – будут ли они безопасными.
А так, наверное, очень значимой для меня стала поддержка «Кванториума» и Пермского университета, Пермского политеха. Именно благодаря этому и участию в конкурсе мой проект развился до такого масштаба.
Я считаю, что очень важна поддержка со стороны профессионалов. Но тем не менее основы закладываются в школе. Мне очень нравятся предметы: математика, физика, химия, биология. Но есть предметы, которые мне не очень нравятся. 
А у Вас, очень хотелось бы узнать, какой у Вас был самый нелюбимый предмет в школе и чем он пригодился в жизни?
В.Путин: Садись, пожалуйста.
Во-первых, я желаю тебе успехов в мутировании этих букашек, чтобы они всё съели, что нам не нужно, и до нас не добрались. Это во-первых.
Во-вторых, очень рад, что у тебя это получается, у тебя есть люди, которые рядом и помогают. Там действительно всё идёт нормально, там нужно что-то поддержать? Можно попросить руководство «Роскосмоса», чтобы они поддержали твои проекты. Стоит это сделать? Или там всё уже запланировано у вас?
А.Варлашова: Сейчас уже готовится к запуску. А так, наверное, было бы очень приятно получать поддержку не только мне, но и другим школьникам от университетов, если это изобретатели, возможно, от представителей бизнеса.
В.Путин: Ну хорошо, я переговорю с руководством «Роскосмоса», чтобы они обязательно обратили на это внимание, хотя я знаю, что «Роскосмос» имеет профильные учебные заведения – не высшие, а именно школы – во многих субъектах Российской Федерации. Но обязательно к этому вернёмся.
Что касается основной части вопроса – любимые и нелюбимые предметы и какие были у меня любимые и нелюбимые. Я в старших классах учился в школе с химическим профилем и с углублённым изучением физики, математики, а решил для себя быстро очень, что я хочу поступать на юрфак, и поэтому я сразу задумался о том, какие нужно сдавать предметы. А предметы нужно было сдавать, экзамены, как раз по истории, литературе, русскому языку, иностранному языку, поэтому мне пришлось начинать заниматься именно этими предметами. 
Вообще, что касается любимых, нелюбимых – я как-то никогда об этом не думал, не задумывался. Я скажу откровенно, честно: просто исходил из того, что есть набор предметов, обязательных к изучению, и просто занимался ими, вот и всё.
Но что хотел бы сказать? На мой взгляд, это такое существенное замечание. Во-первых, любимые, нелюбимые – связано, конечно, с желанием познать больше и связано, конечно, с преподавателями, которые интересно либо не очень доносят до своих слушателей, своих учеников те или иные знания, в области которых они являются специалистами. Можно быть хорошим, глубоким специалистом, но не иметь возможности… Бывает, нет у человека такой жилки, чтобы он интересно подал материал. Это нормально, ничего здесь необычного нет в том смысле, что все должны постоянно работать над собой, учиться, получать дополнительное образование, в том числе и преподаватели. Но это отдельная тема.
А вообще, мне кажется, любимый предмет или нелюбимый – это даже не очень важно. Важно, что… Знаешь, даже то, что кажется не важным, имеет значение. Например, есть естественные науки: математика, физика, химия, а есть гуманитарные. Человек думает – и не только думает, а стремится быть журналистом, литератором, историком, специалистом в области лингвистики и так далее, ему кажется, что зачем ему заниматься математикой, физикой, химией? Он никогда не будет применять эти знания. Зачем время тратить? И наоборот, человек, который увлечён естественными науками, думает: зачем мне время тратить на историю какую-то, на литературу? Я вот здесь буду добиваться успеха.
Во-первых, знания у нас накапливаются не только для того, чтобы мы их конкретно применяли. Знания, особенно из разных областей, формируют личность, характер, они формируют мировоззрение, вот что очень важно, и дают такие навыки, которые, безусловно, пригодятся в жизни. Скажем, будущий литератор, журналист, лингвист, занимаясь математикой, формирует навыки логического мышления, он учится считать в широком смысле этого слова, не «шесть на ум пошло, а семь с ума сошло», а вот эти навыки логического мышления чрезвычайно важны в любом виде деятельности. 
И наоборот, человек, который занимается, условно, математикой или физикой, если ему кажется, что ему, скажем, история не нужна, тогда ему очень трудно будет и определиться с пониманием того, ради чего он занимается своими исследованиями. 
Как я уже говорил, очень важна обратная связь с обществом, в котором ты живёшь. Если ты его не чувствуешь, не понимаешь, где ты живёшь, не знаешь ни истории своей собственной семьи, ни истории своей собственной страны, то сориентироваться в системе ценностей очень сложно. И поэтому важно то, что все называют, взрослые люди называют, гармоничным развитием. Да, нужно, конечно, углубляться в конкретную сферу деятельности и специализироваться на чём-то, но при этом, безусловно, нужно иметь широкий взгляд на жизнь, на вещи, которые тебя окружают. Иначе получать удовольствие от жизни будет очень сложно или практически невозможно. 
Так что я считаю целесообразным уйти от понятия «любимый», «нелюбимый», а стараться работать в плане своего собственного развития по широкому кругу вопросов, углубляясь, конечно, в конкретную дисциплину. Но, мне кажется, тебе это удаётся. Удачи!
Т.Едышева: Алина Новосёлова, Омская область. Алина в своём возрасте уже имеет второй разряд по швейному делу.
А.Новосёлова: Здравствуйте! 
Меня зовут Новосёлова Алина, я из Омской области, село Шипуново.
Дважды являюсь победителем регионального этапа Всероссийской олимпиады школьников по предмету «технология», имею статус ассистента учителя, занимаюсь швейным делом. Кстати, на мне сейчас рубашка, которую я сшила сама.
Здесь [на стене в зале] присутствует очень значимая для меня цитата: «Большой талант требует большого трудолюбия». И для меня как для человека, развивающего свой талант, создающего что-то новое своими руками, очень важна тема трудового воспитания. В моей школе к трудовому воспитанию относятся как к традиции: все с мала до велика дежурят в классе, делают генеральную уборку, старшеклассники дежурят в столовой и следят за порядком в школе в целом. Это, по моему мнению, развивает внутренний стержень человека, ответственность, пунктуальность, готовит школьника к самостоятельной взрослой жизни. 
Было бы здорово, если бы в рамках трудового воспитания в каждой школе были бы созданы мастерские с современным оборудованием – швейные машинки, станки, где ребята могли бы развиваться по своим интересам, то есть создавать что-то новое для себя и для общества в целом.
В.Путин: Мы так и стараемся делать и в рамках того курса, о котором Вы говорите. Там очень много направлений деятельности: и швейное дело, и кулинария, и IТ-технологии, и беспилотный транспорт. Там очень много направлений, и это, конечно, поддерживается и будет поддерживаться. Конкретные навыки, конечно, важны, в том числе и для ранней профориентации молодого человека. Это, безусловно, очень важно.
Вы правы ещё и в том, что это, может быть, даже если не сыграет большую роль в профориентации, то это дисциплинирует внутренне, это очень важно. Очень важно человеку осознавать, что он что-то умеет делать своими собственными руками. 
Я уже говорил об этом публично и с гордостью могу ещё раз повторить. Я в стройотряде работал, мне была присвоена квалификация «плотник четвёртого разряда». Я до сих пор этим горжусь. Хотя я не стал плотником пятого или шестого [разряда], у меня, как видите, по-другому сложилась судьба, но я это помню и с удовольствием об этом говорю, потому что научился что-то делать своими руками, а это важно.
А идея абсолютно правильная. Мы так и намерены двигаться по этому направлению дальше. 
А.Новоселова: Спасибо большое.
Т.Едышева: Владимир Владимирович, у нас на уроке сегодня присутствует, возможно, будущий лётчик гражданской авиации. По крайней мере об этом мечтает Булат Нургалиев из Республики Татарстан. 
Б.Нургалиев: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я Нургалиев Булат из Республики Татарстан, город Казань.
Я увлекаюсь эксплуатацией беспилотных летательных аппаратов, сам их собираю, на них летаю, ещё я моделирую для них рамы. За этот год я успел поучаствовать в 33 соревнованиях, и в 20 я выиграл. Как уже сказали, в будущем я мечтаю стать пилотом гражданской авиации. 
У меня к Вам больше не вопрос, а просьба. После введения ограничений стало проблематично летать на дронах и особенно тренироваться. Могли бы ли Вы построить несколько коптер-парков по всей России, чтобы люди, как я, могли спокойно летать легально? 
В.Путин: Ты занимаешься беспилотными летательными аппаратами, а сам хочешь пилотировать самолёт.
Б.Нургалиев: Да.
В.Путин: Понятно. Ладно.
Беспилотная техника, вообще, имеет собственный вектор развития, чрезвычайно важна и приобретает всё большее и большее значение в мире в самых различных отраслях: это беспилотная авиация, беспилотные автомобили, морской транспорт и так далее. Причём применяется, наверняка ты об этом знаешь, везде: и на почте, и в сфере оборонной безопасности, и в сфере лесоохраны ‒ очень много направлений использования беспилотной, в данном случае летательной, техники. 
То, что ты этим увлекаешься, ‒ это очень здорово. У нас есть программа: по-моему, до 2030 года мы должны подготовить миллион специалистов в этой области. Не знаю, даже, может быть, и этого ещё не хватит, потому что эта область развивается очень быстро. 
Но, конечно, есть ряд ограничений. Мы с твоими взрослыми коллегами несколько месяцев назад встречались, говорили на эту тему, и они тоже обращали внимание на то, что, безусловно, всегда ограничения связаны с необходимостью обеспечения безопасности, но тем не менее многие из них мешают развитию этого направления деятельности. 
Эти парки, о которых ты сказал…
Б.Нургалиев: В Москве [их] несколько. 
В.Путин: В Москве есть. Я уверен, что наш с тобой разговор услышат и в Татарстане. В Татарстане руководители очень гибкие, мобильные, творческие – правда. Я знаю, они очень хорошо поддерживают все новейшие начинания. Думаю, что и там это можно будет сделать и наверняка сделают. 
Б.Нургалиев: Спасибо.
Т.Едышева: Булат даже на смену привёз с собой дроны и показывал нашим участникам.
В.Путин: Отлично.
Т.Едышева: Уманская Каролина, Запорожская область. 
К.Уманская: Владимир Владимирович, добрый день! 
Меня зовут Уманская Каролина, я из Запорожской области, города Мелитополя. Мне 15 лет, я изучаю пять языков. Также я являюсь активистом «Движения первых», благодаря которому я поехала в ВДЦ [Всероссийский детский центр] «Смена» и на «университетские смены» в Тулу, Санкт-Петербург и Москву. Также я с раннего детства занимаюсь ораторским искусством и актёрским мастерством. На данный момент заинтересована темой международных отношений и историей.
Мой сегодняшний вопрос интересует не только меня и жителей всей Российской Федерации, а также новых регионов, но и людей, которых я повстречала в Детской школе наставничества, так как здесь я встретила людей из Луганской Народной Республики, из Донецкой Народной Республики. 
Итак, мой вопрос: как Вы видите дальнейшее развитие новых регионов и есть ли у Вас конкретное представление их через пять лет? 
Буду рада услышать ответ. Спасибо.
В.Путин: Вы знаете, мне казалось, что в целом люди в новых регионах видят, как федеральные власти настроены на развитие этих регионов. Многое просто является элементарными вещами, которые были преданы забвению прежними властями, и нужно просто нагонять, добираться до среднероссийского уровня. Это очевидно. 
Это не вина людей, которые живут на этих территориях, ‒ люди очень талантливые, трудоспособные, энергичные. Я знаю, я встречался с людьми: никто не стоит с протянутой рукой, все готовы работать, нужно только создать условия. Но, конечно, нужна поддержка. 
В ближайшие, по-моему, два с половиной года только из федеральных источников планируется выделить почти два, 1,9 триллиона рублей на развитие этих территорий. Это приличные деньги.
У нас существует несколько программ развития территорий. Повторяю ещё раз, первый этап ‒ это достижение общероссийского уровня в вопросах социального характера: это медицина, образование, развитие и, во-первых, восстановление инфраструктуры ‒ много же разрушено. Это вещи прозаические, но тем не менее очень важные для людей: жилищно-коммунальное хозяйство, дорожное хозяйство, восстановление высшей школы, восстановление объектов культуры и, конечно, промышленности, сельского хозяйства. 
Сельское хозяйство у вас представлено хорошо, но требует, конечно, поддержки и создания условий. Не буду сейчас вдаваться в детали, чтобы не загружать. Это на первый взгляд скучная материя, но тем не менее очень важная. 
Так что мы не просто будем смотреть за тем, как люди живут, а будем делать всё для того, чтобы, несмотря на те сложности, которые сегодня ещё существуют с обеспечением безопасности ‒ я сейчас говорил на предыдущих мероприятиях, ‒ будем делать всё параллельно: добиваться создания необходимых условий с точки зрения безопасности, но не будем ждать окончания всех мероприятий в этой области, а будем развивать те направления, о которых я сказал.
Цель простая, понятная ‒ чтобы люди ощутили себя частью большой страны и использовали все преимущества этой большой страны, ощутили бы это на себе, жили бы не только в безопасных условиях, но и имели бы возможность развиваться, добиваться результатов в жизни и обеспечить будущее своих детей.
К.Уманская: Также хотела бы узнать у Вас, есть ли у Вас планы на развитие курорта на новых территориях? У нас есть много мест, которые, я думаю, можно развивать.
В.Путин: Да, я полностью согласен. Мы не так давно говорили об этом с исполняющим обязанности руководителя региона, и он тоже обращал внимание на эти рекреационные, туристические возможности. У него есть очень хорошие идеи по развитию этого направления деятельности. 
Я уверен, просто не сомневаюсь, что и граждане Российской Федерации ‒ этой огромной нашей территории ‒ будут открывать для себя эти возможности, и это пойдёт на пользу регионам и тем людям, которые живут у вас и которые могут работать в этой сфере.
К.Уманская: Большое спасибо. 
Т.Едышева: Владимир Владимирович, у нас здесь сидит профессиональный спортсмен, который ещё активно занимается научной деятельностью. Можно предоставить ему слово? Тимур Ахмедов, город Москва.
Т.Ахмедов: Здравствуйте!
Меня зовут Ахмедов Тимур, я из города Москвы, обучаюсь в Школе на Юго-Востоке имени Маршала Чуйкова, являюсь золотым медалистом Международной Менделеевской олимпиады и победителем Всероссийской олимпиады школьников по химии. Как было сказано, я помимо этого активно включён в научно-исследовательскую работу благодаря своей школе. 
В.Путин: Это какая школа?
Т.Ахмедов: Школа на Юго-Востоке имени Маршала Василия Ивановича Чуйкова.
В.Путин: Она входит, по-моему, в топ-20 [образовательных организаций Москвы], да?
Т.Ахмедов: Да. 
Так вот если говорить про олимпиаду, то на ней мы выступаем как полноценная сборная. У нас формируется довольно сплочённый коллектив, и в этом большая заслуга наших педагогов и наставников.
Однако в научном мире бо́льшую ценность имеют проектно-исследовательские работы. Мне, как и моим одноклассникам, очень повезло, потому что наша школа сотрудничает с ведущими научными специалистами разных исследовательских институтов, под чьим руководством мы выполняем самые разные проекты по химии, физике, биологии. 
Я знаю очень много ребят со всей страны, которые также тянутся к этим исследованиям. Но, к сожалению, рядом с ними нет человека, который мог бы им в этом помочь и поддержать. В связи с чем очень хотелось бы, чтобы у каждого школьника, проявившего интерес к исследованиям, был свой наставник или специалист, который мог бы показать ему настоящую науку, её практическую составляющую, мог бы поделиться опытом, курировать работу, помогать готовиться и выступать на конференциях. Такой человек помогает школьнику прокладывать начало своего пути в научный мир. Ведь это правда может стать большим толчком к формированию плотного научного сообщества молодых учёных на территории всей страны. 
Спасибо.
В.Путин: То есть Вы сейчас говорите о развитии института наставничества, да?
Т.Ахмедов: Да, но в научном мире. 
В.Путин: Конечно, я понимаю. Мы в целом уделяем этому большое значение, тот институт развиваем как только можно и где только можно. В том числе, конечно, это надо делать и в научной сфере. Безусловно, это очень важно. 
Ведущая сказала, что Вы ещё и спортом занимаетесь?
Т.Ахмедов: Да. Я волейболист.
В.Путин: Да, похоже.
Т.Ахмедов: По росту видно.
В.Путин: Вы занимаетесь в качестве кого в волейболе? Вы где играете? 
Т.Ахмедов: Центральный блокирующий. 
В.Путин: О, видите как.
Я о чём хочу здесь сейчас сказать? Воспользуюсь этим вопросом, вернусь к Вашему. Как важно, что участник нашей встречи занимается не только наукой, но и спортом! Зачем это делаете?
Т.Ахмедов: В первую очередь я действительно получаю удовольствие от волейбола, как с детства начал играть. Мне нравится проводить время с командой, но всё равно хочется там тоже достигать определённых результатов.
В.Путин: Знаете, как важно: мне кажется, что если Вы так будете двигаться ‒ и спортом заниматься, и наукой, и про искусство не забывать, ‒ Вы реально будете получать удовольствие от жизни. Это очень важно ‒ такое разностороннее развитие чрезвычайно важно. 
То, что Вы сейчас поставили вопрос в отношении наставничества в науке, тоже важно. Конечно, я Вам обещаю, я поговорю на этот счёт и с Министром науки и высшего образования, и с Министром просвещения. Мы делаем это, но, если Вы говорите об этом, значит, этого недостаточно. 
Вы сейчас упомянули про участие в конференциях. Во-первых, я Вас поздравляю с Вашими результатами на олимпиадах, но, видимо, по этому направлению деятельности чего-то не хватает при подготовке к конференциям?
Т.Ахмедов: Не то чтобы не хватает. В Москве это, правда, уже развивается: специалисты и помогают, и являются уже научными руководителями для школьников. Однако это не закреплено ‒ я не знаю, как сказать правильно, ‒ как официальная работа, а люди просто сами готовы работать со школьниками.
В.Путин: Просто у них нет статуса, нормативно не закреплено, хотя, по-моему, мы им нормативно всё-таки выстраиваем эту работу наставничества. 
Я посмотрю на это ещё раз. Если Вы говорите об этом, значит, на практике чего-то не хватает. Обещаю Вам, что обязательно посмотрим на это, с тем чтобы у людей, которые могли бы или могут заниматься наставничеством, появился дополнительный стимул к этому. Обязательно это сделаем.
Т.Ахмедов: Спасибо большое.
В.Путин: Вам спасибо за вопрос.
Т.Едышева: У нас в России идёт Год педагога и наставника. Так как Тимур поднял тему наставничества, предлагаю дать слово будущему педагогу – по крайней мере, об этом мечтает Елизавета Виндилович из Тюмени.
Е.Виндилович: Добрый день, Владимир Владимирович!
Меня зовут Виндилович Елизавета, мне 16 лет, и я представляю Тюмень.
Я очень хочу стать учителем по истории и обществознанию. В свои 16 лет я стала лауреатом конкурса «Мой педагогический старт» в Артеке и получила статус лучшей вожатой лагеря. 
Также я разработала свою настольную профориентационную игру по топовым педагогическим вузам, которые располагаются в Москве, Санкт-Петербурге и других российских городах.
В.Путин: Что это за игра? В чём её смысл?
Е.Виндилович: Я выбрала формат [настольной игры] «Монополия», где представлены поля с собственностью, а ребята-старшеклассники могут её приобретать, покупать институты, и в это время ведущий будет рассказывать о направлениях, факультетах, о предметах ЕГЭ, которые нужно сдавать ребятам для поступления. 
Также в этой игре будут поля с заданиями, где ребёнок сможет погрузиться в студенческую жизнь, приобретая кредит на образование либо получая стипендию. Даже предусмотрено поле с неудачными экзаменами, как человек это переживёт и пойдёт дальше. 
В будущем я бы хотела вернуться работать в свою родную школу и уже там воспитывать наше прекрасное подрастающее поколение. Сегодня, в День знаний, в рамках акции «Спасибо учителю» хотелось бы поблагодарить наших наставников за их огромный, в особенности важный труд.
Владимир Владимирович, разрешите мне начать с моего учителя и передать спасибо моему классному руководителю Старостиной Оксане Алексеевне за её ответственность, вклад в достижения учеников. Оксана Алексеевна, Вы для меня настоящий профессиональный пример.
Владимир Владимирович, но Вас тоже хотела спросить: кому бы из Ваших наставников Вы бы сегодня хотели сказать тёплые слова благодарности?
В.Путин: Во-первых, идея очень правильная, хорошая, и, мне кажется, мы должны развивать её и расширять. Всё, чем мы обязаны по жизни, – это нашим родителям и наставникам, учителям и педагогам. 
Представляете, я помню своего первого учителя – Чижова Тамара Павловна. Помню, как её звали: фамилию, имя, отчество. 1-й класс. Вера Дмитриевна Гуревич, которая была у нас классным руководителем, Мина Моисеевна у нас была уже в более старших классах, когда я учился. Я их всех помню и им действительно очень многим обязан. Также хочу вернуться к этому ещё раз, как каждый из нас. 
Конечно, от нас зависит, от нашего трудолюбия зависит, как мы будем развивать то, что нам в качестве базы создали наши родители, наши наставники и учителя, безусловно. Но мы никогда не должны забывать о том, что они для нас сделали. Мы должны к ним относиться так же, это старая формула, как мы хотим, чтобы относились к нам.
Т.Едышева: Предлагаю дать слово Дарье Серой, Смоленская область. Дарья в своём регионе помогает детям с онкологическими заболеваниями.
Д.Серая: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Даша, я из Смоленска. Учусь в 8-й школе с углублённым изучением иностранных языков. Как упомянула Татьяна [Едышева], действительно я разработала проект, направленный на помощь онкобольным детям. Также я изучаю семь иностранных языков. Недавно начала изучать латынь. Также мы совместно с моим классным руководителем разработали профориентационное сообщество в социальной сети «Вконтакте» – «Зажги свою звезду», в котором мы в том числе сотрудничаем с белорусскими учебными заведениями. 
Но мой вопрос будет связан именно с моей главной страстью, а это иностранные языки. Сейчас мы меньше коммуницируем с Европой и всё больше стремимся сотрудничать со странами Востока. Я знаю очень многих детей, которые очень бы хотели изучать восточные языки, но, к сожалению, не имеют возможности. 
Я бы хотела узнать Ваше мнение и выдвинуть некое предложение. Возможно ли сделать общедоступным изучение восточных языков в школах, например, китайского?
В.Путин: Во-первых, хочу вот что сказать. Интерес к восточным языкам является естественным, абсолютно естественным, потому что мы наблюдаем бурное развитие этой части мира – Азии. Это не значит, что всё остальное должно затухать, но тем не менее это очевидный факт. 
Здесь девушка говорила о том, что её интересуют международные отношения. Недавно бывший Президент Франции Николя Саркози опубликовал статью, где говорит о будущем развитии мира. Я во многом с ним согласен. Он говорит о том, что в ближайшее время, до 2030 года, в Африке уже будет проживать два с половиной миллиарда человек, а в Европе – только 450 или 430 [миллионов], примерно так. А Азия? Там в Китае полтора миллиарда человек, в Индии полтора миллиарда человек, в Индонезии уже 300 миллионов. То есть это объективные процессы, они даже не связаны с современной мировой или внешнеполитической конъюнктурой, хотя она вносит свой вклад в реалии сегодняшней жизни, но это объективные процессы. И это очень серьёзные вещи. Мы, кстати, давно уже уделяем повышенное внимание развитию наших отношений с азиатскими странами, повторяю, даже не в связи с сегодняшними событиями. Это естественным образом мы делаем, потому что с учётом темпов развития Азии и азиатских стран центр экономической и, как это всегда бывает, центр политической жизни постепенно будут смещаться в эти регионы. 
Повторяю ещё раз, это абсолютно объективный и неизбежный процесс. Это не значит, что мы должны предавать забвению все остальные векторы нашего взаимодействия. Нет, конечно. Но это вещь, на которую мы не можем не обращать внимания. И в этой связи, конечно, востребованным является изучение языков тех стран, с которыми растёт объём наших отношений. Там у нас с Китаем 50 процентов – сколько там, не буду сейчас [говорить], боюсь ошибиться, – растёт тот же товарооборот, тоже свыше 100 миллиардов долларов. С Индией в разы вырос товарооборот – в два с половиной раза, по-моему, в 2,3 – в разы. Так же и с другими странами. Это, конечно, потребует необходимое количество специалистов, которые могут работать на этих направлениях.
Изучение восточных языков в высшей степени востребовано. Но это небыстрый процесс, потому что нужны специалисты. Это требует времени, определённых усилий со стороны государства, средств и так далее. Но мы будем это делать, основываясь на той базе, которая досталась нам ещё с прежних времён. Потому что востоковедение в Советском Союзе да и в России всегда находилось на этом высоком уровне, и это признают все наши коллеги, работающие в этой сфере. 
Поэтому это правильно, то, что Вы говорите. Мы намерены это делать и будем, безусловно, этим заниматься.
Д.Серая: Спасибо большое.
В.Путин: Вам спасибо.
Вам желаю успехов. Вы сказали, что Вы изучаете сколько языков?
Д.Серая: Семь.
В.Путин: Семь. Какие? Латынь – понятно, на латыни Вы пока говорить вряд ли собираетесь с кем-нибудь, да? А какие ещё?
Д.Серая: Французский, английский, испанский, польский, немецкий, японский.
В.Путин: Видите, из всех этих языков, из семи языков, только один является восточным.
Д.Серая: Японский, да.
В.Путин: Надо работать над собой.
Д.Серая: Конечно, это в моих планах. Обещаю.
В.Путин: Успехов Вам.
Д.Серая: Спасибо.
Т.Едышева: Владимир Владимирович, учитывая Ваш плотный график, сориентируйте меня, пожалуйста: последний вопрос или можно ещё? 
В.Путин: Я сейчас сориентируюсь. Девушке, пожалуйста, дайте микрофон.
М.Грибанова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Грибанова Мария, я ученица 11-го класса лицея Финансового университета при Правительстве Российской Федерации, город-герой Москва.
Немного обо мне. Ранее я увлекалась точными науками, такими как физика, информатика, математика и мечтала стать IT-специалистом. Однако в 10-м классе меня заинтересовали гуманитарные предметы, и я решила самостоятельно начать углублённое изучение данных предметов. И в результате стала призёром Всероссийской олимпиады школьников по праву и также многих олимпиад в направлении «юриспруденция» и «право». Получается, что я гуманитарий и технарь в одном лице.
В.Путин: Отлично. 
М.Грибанова: И на данном момент мне это помогло выбрать направление, которое меня интересует, а именно: правовое регулирование цифровых технологий и внедрение их в нашу повседневную жизнь, в том числе в образование. 
В связи с этим у меня к Вам возник вопрос: какие планы у России по внедрению искусственного интеллекта в образовательные процессы в школах и в вузах? Например, замещение функции преподавателя искусственным интеллектом. И в таком случае как будет проходить процесс обучения и, что важно, воспитания школьников? И как Вы считаете, в какой мере стоит позволять искусственному интеллекту замещать человека? 
Спасибо Вам большое. 
В.Путин: Мы сейчас с Вами не будем открывать дискуссию по поводу того, что будет с человечеством в ходе развития искусственного интеллекта, здесь очень много страхов. Некоторые вполне серьёзно считают, что это большая угроза, другие полагают, что всё равно всё это неизбежно будет находиться под контролем человека – искусственный интеллект, хотя он является самообучающимся. И здесь некоторые угрозы, может быть, и существуют. 
Но если вернуться к Вашему вопросу по поводу искусственного интеллекта в образовании, первое, что хочу сказать, что мы, конечно, идём по этому пути и будем идти дальше. Но я согласен с теми специалистами, которые считают, что сегодня – во всяком случае, сегодня – нужно относиться к этому как к инструменту помощи педагогам и преподавателям. Прямой контакт с учеником, между учеником и преподавателем, искусственный интеллект, во всяком случае, сегодня, заменить вряд ли сможет. Я говорю так, очень аккуратно, потому что здесь очень много разных подходов и точек зрения. Некоторые считают, что сможет, искусственный интеллект сможет потом, в том числе потому, что у него уже появляются такие особенности, которые присущи только живому существу, как сострадание. Но здесь, может быть, есть угрозы определённые. Но на сегодняшний день в широком смысле слова и для широкого применения, конечно, искусственный интеллект должен быть дополнительным инструментом в руках педагога. И на сегодняшний день, на мой взгляд, ничем не заменить педагога, особенно с точки зрения воспитательного процесса, о чём мы сейчас и сказали, и в этом смысле я с Вами полностью согласен.
М.Грибанова: Спасибо Вам большое.
В.Путин: Но у нас много очень интересных направлений. «Сбер», Сбербанк развивает очень, на мой взгляд, перспективные направления подготовки – и работы со школьниками в высших учебных заведениях, в том числе с использованием инструментов искусственного интеллекта.
М.Грибанова: Спасибо.
В.Путин: А Вы правом занимаетесь, да?
М.Грибанова: Да, я занимаюсь правом и юриспруденцией, в будущем планирую связать с этим свою жизнь.
В.Путин: А латынь изучаете, как девушка [Дарья Серая]?
М.Грибанова: Да, изучаю.
В.Путин: Dura lex, sed lex.
Т.Едышева: Мария Лебедева, Алтайский край, мечтает поступить в медицинский университет.
М.Лебедева: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Лебедева Мария. Я из города Бийска, Алтайский край. Учусь в Бийском лицее в 10-м классе на физмате. 
Сейчас областью моих профессиональных интересов являются нанотехнологии. В июле этого года я была в образовательном центре «Сириус» на смене «Большие вызовы» по этому направлению. Преподаватели и спикеры просто невероятно вдохновляют на развитие в нанотехнологиях. 
Если говорить об этом направлении, то сейчас оно невероятно перспективно в области оборонной промышленности, медицины и микроэлектроники. Хотелось бы, чтобы больше ребят были заинтересованы этой сферой, но так как нанотехнологии являются наукой на стыке физики, химии и биологии, то не во всех школах есть междисциплинарные предметы. 
В связи с этим у меня появилось предложение. Как Вы думаете, можно ли в 10–11-х классах физико-математической и химико-биологической направленности внедрить этот предмет в качестве факультатива, или же в качестве предмета по выбору, или, может быть, как раздел в курсе химии и физики?
В.Путин: Можно. Надо к этому всегда относиться очень аккуратно, к новым предметам, но, во всяком случае, как дополнительное обучение в каких-то специализированных школах можно внедрять. Обязательно нужно это делать, потому что, Вы правы абсолютно, это одно из тех направлений, за которым будущее, безусловно. 
Вы обозначили несколько направлений использования нанотехнологий, а их больше. Они везде, это не только оборона, хотя в обороне это само собой. Чтобы было понятно тем, кто не занимался этим вопросом: сегодня у нас существуют летательные аппараты ‒ самолёт, допустим. Можно сделать летательный аппарат с использованием нанотехнологии размером с муху, а выполнять будет почти те же самые функции ‒ вот что такое нанотехнологии. Это новые материалы, это одно из направлений революции во всех сферах нашей жизни. 
Нанотехнологии – это, по-моему, миллиардные частицы от метра? Сейчас уже люди думают о том, что постепенно надо использовать эти наночастицы как триллионные частицы метра. Боюсь показаться смешным, но тем не менее: судя по всему, микромир такой же бесконечный и бескрайний, как космос, и это впечатляет. 
Здесь, конечно, огромные, просто колоссальные возможности для развития любой сферы деятельности и для страны в целом. Мы вчера только с Председателем Правительства [Михаилом Мишустиным] поздно вечером встречались и об этом говорили. Поэтому всячески будем стараться развивать эту сферу деятельности, в том числе и в образовательном процессе.
Т.Едышева: Григорий Васильев, Нижегородская область.
Г.Васильев: Добрый день, Владимир Владимирович!
Меня зовут Васильев Григорий, я из города Нижнего Новгорода. Я учусь в школе № 800 и занимаюсь творчеством. Я играю на музыкальных инструментах – ксилофон, малый барабан, фортепиано, хожу в театральную студию и пишу стихи. 
Мои друзья в самых разных городах России, которые тоже пишут стихи и занимаются прозой, готовы делиться творчеством с людьми, с народом. Несмотря на это, на данном этапе развития мы сталкиваемся с такой проблемой: очень мало площадок, где поэты и писатели со всей страны могли бы в разных городах обмениваться опытом, творчеством, читать стихи и слушать. Не хватает тренеров и мастеров, которые на своих лекциях могли бы объяснять, как правильно писать стихи и как заниматься писательским искусством. Также не хватает информационной поддержки от государства. 
В.Путин: Но интернет-то есть. Там тоже недостаточно контента? 
Г.Васильев: Это всё понятно, но это немножко не то. У меня появилась идея: что если создать клуб молодых авторов, где в самых разных городах России поэты и писатели могли бы на платформах делиться своим творчеством, общаться, разговаривать, обсуждать и учиться чему-то новому? Как Вы думаете, возможно ли реализовать мою идею при поддержке Министерства культуры Российской Федерации? 
В.Путин: Давайте попробуем. (Обращаясь к С.Кириенко.) Сергей Владиленович, давайте попробуем. Я переговорю и с Министром культуры [Ольгой Любимовой], и с Администрацией [Президента]. Мне казалось, что у нас такое живое общение, и информационная среда открыта абсолютно, и этого достаточно. Но если Вы чувствуете, что этого недостаточно, то, мне кажется, надо попробовать эту идею организовать. Хотя, на мой взгляд, – я сейчас не помню уже, что и где конкретно, – есть конкретная платформа у нас в Крыму, где на постоянной основе молодые люди собираются и общаются. 
Г.Васильев: В Крым-то ещё доехать нужно. 
В.Путин: Согласен. 
Кстати, Сергей Владиленович, может быть, оттуда сделать и развивать эту платформу и информационно, и используя современные технологии, и, может быть, наставников оттуда использовать по всей территории страны? Попробовать расширить работу с этой площадки. 
С.Кириенко: Владимир Владимирович, сделаем обязательно. У нас у «Тавриды» есть уже 72 резиденции в регионах ‒ как раз такие площадки от «Тавриды» в регионах России, почти во всех. 
В.Путин: Значит, недостаточно пока. 
С.Кириенко: Да, понял, что мало. 
В.Путин: Или, может быть, они есть, но как-то себя не очень проявляют. 
С.Кириенко: Так тоже может быть. 
В.Путин: Вы стихи пишете?
Г.Васильев: Да. 
В.Путин: А можете нам что-то прочитать?
Г.Васильев: Прямо сейчас?
В.Путин: Прямо тута. 
Г.Васильев: Прямо тута? Хорошо, секунду. 
В.Путин: Ничего? Если это не очень комфортно, то не надо.
Г.Васильев: Нет-нет, почему? Я только за. 
Допустим, стихотворение о Родине. 
«Засветился туман белой зорькою, 
В том настала краю благодать, 
Тихой степи молчание робкое,
Я люблю за весной наблюдать. 
Тихо плещутся в озере рыбы, 
Еле слышно поет соловей,
Вижу благоуханье природы, 
Слышу шорохи разных зверей. 
Это место зовется утопией 
Для славянского рода души. 
Тихой степи молчание робкое 
Слышу отгласки в ясной тиши. 
В месте том поселились все люди
И ликуют с тех пор их сердца, 
А Боян прославляет легенды,
Как Перун сотворил небеса.
И воскликнут они: «Слава роду!»
За сто верст ты услышишь гласа,
Как они, восхваляя Россию, 
Поднимают бокал в небеса».
В.Путин: Какой молодец. Как тебя зовут?
Г.Васильев: Григорий.
В.Путин: Гриша, здорово! Поздравляю!
Г.Васильев: Спасибо.
(Аплодисменты.)
Т.Едышева: У нас на смене «Детская школа наставничества» вечер поэзии стал одним из самых тёплых мероприятий. Как мы поняли, у нас очень много детей влюблены в творчество. Зинят Гаджиева влюблена в биологию. Можно я передам ей микрофон?
В.Путин: Да, можно, но я обещал девушке – надо исполнять обещание.
Т.Едышева: Кристина Куля, Луганская Народная Республика.
К.Куля: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте!
К.Куля: Меня зовут Кристина Куля, мне 16 лет, я из Луганской Народной Республики, город Краснодон. Обучаюсь я в Луганском экономико-правовом лицее имени героев «Молодой гвардии».
Я победитель Всероссийского конкурса «Школьная лига лекторов», соответственно, [я] лектор Российского общества «Знание», активист военно-патриотического движения «Юнармия» и Российского движения детей и молодёжи «Движение первых».
Касательно развития региона хотелось бы отметить, что изменения действительно ощущаются каждым жителем республики, а возможности, которые сейчас открываются для молодого поколения, колоссальные. Спасибо Вам большое за это.
Мой вопрос связан с развитием российско-китайских отношений. Вы отметили, что они сейчас активно развиваются. Для их дальнейшего перспективного развития важно, чтобы наше поколение имело определённый багаж знаний о стране-партнёре. 
Подскажите, возможна ли реализация проекта по типу «университетских смен» и программ по обмену, в рамках которых школьники из Китая могли бы познакомиться с нашей великой многонациональной страной, культурой, высшими учебными заведениями? Соответственно, российские школьники, таким образом, получили бы колоссальный опыт и укрепили свой багаж знаний о Китае. Такая же программа была бы не только полезна, но и интересна в отношении стран Африки. 
Спасибо.
В.Путин: Да, конечно. Конечно, это можно и нужно делать, мы это делаем и будем дальше развивать эту работу. Это сотрудничество в области гуманитарных связей. У нас были уже, проходили и Годы молодёжи, Годы культуры и так далее. И я считаю, что это очень важно, потому что создаёт такую неформальную связь между странами, напрямую между людьми. А это важно с учётом того, о чём мы уже здесь говорили, что развитие наших экономических связей, научно-технических, в области космоса, в области энергетики – это развитие требует всё большего и большего количества специалистов. А специалисты ниоткуда не возьмутся, если нет интереса к стране-партнёру, поэтому это очень важно. Мы это делали, делаем и обязательно будем делать. 
Достаточно скоро у нас будут мероприятия, встреча будет с Председателем Китайской Народной Республики, он меня называет своим другом, я с удовольствием называю его своим другом, потому что это человек, который очень много делает, лично делает для развития российско-китайских отношений и связей, причём в самых разных областях. И мы с ним обязательно обсудим, что можно сделать ещё по этому направлению – по направлению развития гуманитарных контактов.
К.Куля: Спасибо большое.
Т.Едышева: Максим Борсук, Севастополь.
М.Борсук: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Максим, я из солнечного города-героя Севастополя. И основное моё направление – это IT-технологии, всё, что с ними связано, от информационной безопасности, всякие Telegram-боты и машинное обучение. Но моя инициатива связана не с этим. 
Как уже упоминали многие ребята, популяризация образования и конкретно знаний – это очень и очень важная вещь. Ведь Вы сами же упоминали, что не должно быть любимых и нелюбимых предметов, все предметы должны быть хорошими, полезными и любимыми.
В.Путин: (обращаясь к А.Варлашовой): Вот сюда скажите.
М.Борсук: Да, Алёна. Так как в школах создаются школьные театры повсеместно, было бы очень здорово, если бы там создалась отдельная секция так называемого научного стендапа.
Что это? Это когда человек, который стоит на сцене, и человек, который сидит в зале, общаются на равных. Это про то, что сложные вещи объясняются простым языком и с юмором. Вы когда-нибудь слышали научный стендап? 
В.Путин: Когда-нибудь слышал что?
М.Борсук: Научный стендап?
В.Путин: Да, по-моему, это у нас развивается. У нас в рамках общества «Знание», по-моему, такая работа тоже идёт.
М.Борсук: Просто это развивается лично у меня в Севастополе на базе «кванториумов» и организации «Микаст». И очень хорошо было бы, если бы это было внедрено в школах, ведь тогда ученики смогут прививать любовь другим ученикам [к науке], тогда развиваются «мягкие» навыки, то есть общение с аудиторией, выступления публичные, разговор с аудиторией, понимаете? Это очень важно.
В.Путин: Понимаю и поддерживаю. Я понимаю и поддерживаю. И в целом преподаватели во многих школах используют такой метод обучения. Я уже говорил на предыдущем мероприятии, особенно когда старшеклассники общаются с малышами. Для одних и для других очень важно. Для старшеклассников важно, потому что они ощущают себя почти взрослыми, и повышается градус их ответственности за малышей. А для малышей это важно, потому что это же дети, старшие дети, но всё-таки дети, и доверия часто у малышей больше к школьникам из старших классов, чем даже к учителям. Это чрезвычайно важная вещь, очень интересная, и форма хорошая. Я обязательно посоветую Министру просвещения, чтобы он пошире внедрял сформулированные тобой предложения.
М.Борсук: Спасибо большое.
В.Путин: Пожалуйста.
Т.Едышева: Зинят Гаджиева, Московская область.
З.Гаджиева: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте!
З.Гаджиева: Меня зовут Зинят. Мне 17 лет. Я из Московской области. В этом году я поступила в 11-й класс Одинцовского лицея № 10.
Сегодня пару раз была упомянута тема культуры и языка. Я не могу не согласиться с Вами на тему того, как важно сохранять и как важно передавать это всё. Я считаю, что лучше всего с этим справляется литература. Она лучше всего показывает, чем жил народ, и сейчас люди стараются как-то описывать в своих рукописях, как сейчас живут люди.
Знаете, этим летом я читала книгу Достоевского «Записки из Мёртвого дома», и вот какой момент мне там запомнился. Я дословно не скажу, но Достоевский описывал недоверие русского народа к медицине. Вот что он писал: если простолюдин захворает самой тяжёлой болезнью, то он скорее пойдёт к знахарке лечиться простонародными лекарствами, чем пойдёт к врачу, а уж тем более не будет ложиться в госпиталь. С одной стороны, мне это показалось забавным. А с другой стороны, ведь это недоверие никуда не делось. 
Проблема в том, что Достоевский жил в XIX веке, и с тех пор наука и медицина очень продвинулись. Павлов получил Нобелевскую премию по физиологии, Мечников получил Нобелевскую премию по иммунологии. 
Относительно недавно, в 2020 году, русские учёные открыли первую вакцину от коронавируса «Спутник V». Я считаю, это очень достойное событие. Если честно, я немного удивилась, когда некоторое количество людей со скепсисом отнеслись к этой вакцине. Я понимаю, что это недоверие вызвано недостатком знаний. И вот какое у меня к Вам предложение. Как уже упомянули мои коллеги, 2023 год объявлен Годом педагога и наставника, но под наставничеством обычно почему-то подразумевают поучение от старших к младшим. Я думаю, Вы уже догадались, что я в корне не согласна с такой позицией. Я считаю, что современная молодёжь может чему-то тоже научить взрослых. Поэтому я предлагаю запустить просветительские проекты для взрослых, где их обучали бы аспектам биологии и медицины. 
Вопрос мой заключается в следующем. Как вы относитесь к фразе: легче перевернуть горы, чем переубедить взрослого человека?
В.Путин: Во-первых, идея хорошая. 
Знаете, когда у нас начинались программы обучения компьютерной грамотности, то в этих программах приняло участие достаточно большое количество людей старшего поколения, и их учили, им преподавали довольно молодые люди. Так что это в целом у нас не забытое дело. 
У нас молодые люди работают с людьми старшего поколения, а достаточно пожилые люди, представители старшего поколения не стесняются прибегать к помощи молодых людей – главное, чтобы они были специалистами. Это первое.
Второе – мне кажется, что предложение хорошее, надо его реализовывать. У Вас есть какая-то конкретика, что бы Вы предложили, как это всё организовать? Я хочу дослушать до конца Вашу идею.
З.Гаджиева: У меня были мысли по поводу того, что на первоначальных этапах, конечно, вряд ли найдутся люди, которые без заработной платы будут работать и как-то просвещать взрослых людей. Поэтому пока что думала, что это будет сделана такая волонтёрская организация, которая будет помогать взрослым людям. 
Я считаю, почему вообще это важно? Потому что, кроме того что люди будут просвещаться, во-вторых, это ещё продление и отдаление от когнитивной старости. Всё-таки хорошо, если мозги развиваются и в старости. Также это развитие социальных каких-то сфер.
В.Путин: Ну да, конечно, дело благородное. Исследования показывают, что люди, которые занимаются творческой деятельностью, живут дольше. Продолжительность жизни людей, которые занимаются творчеством, чуть побольше, чем у всех остальных, и специалисты считают, что это связано с деятельностью мозга. Мозг включает все другие системы организма, оживляет их, заставляет работать. Поэтому это очень важно. 
Насколько сложно переубедить, перевоспитать или дать какие-то новые ценностные установки взрослому человеку – это сложнее, чем горы свернуть, отчасти это так. Почему? Потому что ведь деятельность нейронов головного мозга постепенно затухает с возрастом, и количество нейронных связей уменьшается, если этим не заниматься постоянно. А если количество нейронных связей уменьшается, а сложившиеся стандарты – знания, поведение, основанные на этих нейронных связях мозга, – устоялись, то изменить их очень сложно, это действительно так. Для того чтобы что-то изменить, нужны какие-то яркие впечатления и убедительность в высшем смысле этого слова.
Но ничего невозможного нет. Сама по себе идея очень благородная и правильная. Будем стараться её реализовать.
З.Гаджиева: Спасибо.
Т.Едышева: Владимир Владимирович, можно я дам комментарий словам Зинят? Позволите?
В.Путин: Да, пожалуйста.
Т.Едышева: Я хотела бы сказать, что Российское общество «Знание» обладает большим пулом лекторов, которые безвозмездно просветительствуют жителей разных возрастов нашей страны. 
В.Путин: Надо развивать это «ширше и глыбже», и всё будет хорошо. Да, так литераторы говорят? Так правильно сказать? Отлично. 
Т.Едышева: Мария Андреева, Ростовская область, между прочим, покоритель космоса.
М.Андреева: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Андреева Мария, я из города Ростова-на-Дону, учусь в Классическом лицее № 1 в 9-м классе.
Я три года занимаюсь спутникостроением. Недавно был запущен первый донской спутник, который я разработала совместно со своей командой. 
Сейчас я разрабатываю совместно с МИЭМ [Московским институтом электроники и математики] Высшей школы экономики и своим лицеем первый в России спутник, где будет установлен дата-центр с использованием блокчейна.
Я являюсь наставником для ребят в космической сфере, провожу и разрабатываю собственные уроки на тему космоса, различных научных конкурсов – с чего начать и как туда можно влиться. 
У меня есть к Вам небольшое предложение и просьба. Предложение заключается в том, что сейчас действует замечательный проект «Космические классы», но они могут быть открыты не везде.
В.Путин: Их, по-моему, больше сотни уже.
М.Андреева: Да, есть, но в малых городах и в городах, в которых нет предприятий «Роскосмоса» или космических институтов, их не смогут открыть. 
Я думаю, было бы важно создать проект, который направлен как раз на ребят, которые не могут, к сожалению, учиться в этих «космических классах». 
Моя задумка – организовать такую небольшую программу для ребят на предприятиях «Роскосмоса» в разных городах России, куда бы они могли приехать, познакомиться с историей космоса, узнать, что это доступно, узнать, что это научно-познавательно, и чтобы им рассказали, с чего можно начать, в каких конкурсах поучаствовать. Я считаю это очень важным проектом. 
У меня есть к Вам небольшая просьба. Когда я провожу у ребят уроки, я приношу свой первый спутник, с которого началась моя космическая история. Когда я достаю его из коробки, у ребят начинают гореть глаза, а смотреть на горящие глаза детей для меня просто счастье. Я говорю ребятам, что если они прикоснутся к этому спутнику и загадают свою самую главную мечту, то она обязательно сбудется. 
Как наставник я тоже загадываю мечту, и моя мечта была встретиться с Вами, она сегодня сбылась. Я бы хотела попросить в честь этого оставить подпись на моём спутнике в знак того, что все мечты должны сбываться. 
В.Путин: Хорошо. Мы когда закончим, я обязательно это сделаю, хорошо?
М.Андреева: Да, конечно. 
В.Путин: Спасибо. 
Идея хорошая. Я уже обещал, что переговорю с руководством «Роскосмоса», и такую платформу, может быть, даже в тех городах, где нет предприятий «Роскосмоса», просто пошире сделать для всей страны. Идея сама по себе очень хорошая. 
Вам успехов, всего хорошего! 
М.Андреева: Спасибо. 
Т.Едышева: Валерия Лоскутова, Воронежская область. 
В.Лоскутова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Лоскутова Валерия, я из города Воронежа. 
Каждый из нас, все ребята здесь – это победители Всероссийского проекта «Детская школа наставничества». Мы сначала стали участниками смены «Территории смыслов» – «Учить», которая проходит как раз здесь, в «Сенеже». К нам приезжали лекторы из разных сфер, проводили нам мастер-классы. Но я хочу отметить, что мы друг друга тоже очень много чему научили. Например, Ярослав [Шастин] проводил нам тренировку, Тимофей, который, к сожалению, сегодня заболел и не с нами, рассказывал нам про финансовую грамотность, Алина [Новосёлова] нам проводила мастер-класс по оригами. Каждый из нас уже готов быть наставником для ребят. 
4 сентября мы уже приедем в свои города, пойдём в школу и будем проводить для ребят урок «Разговор о важном». 
Я хотела бы задать Вам вопрос: Владимир Владимирович, скажите, пожалуйста, а какой самой главной мыслью мы должны поделиться с ребятами на этом уроке 4 сентября? 
Спасибо.
В.Путин: Любить Россию.
В.Лоскутова: Отличный совет. Спасибо большое.
В.Путин: Но надо подойти к этому творчески. Так, как Гриша [Васильев] подошёл, как он умеет это делать. Можно посмотреть с исторической точки зрения, с задач, которые стоят перед страной, с нашей историей, с нашими традициями всё связать, с семьёй, с будущим нашего Отечества – всё это вместе с разных сторон. Надо подавать эту тему красиво, интересно, с тем чтобы у ребят глаза горели и чтобы вы сами получали удовольствие. И это здорово.
В.Лоскутова: Спасибо большое.
Т.Едышева: Андрей Михашула. 
А.Михашула: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Андрей Михашула, я из города Пушкина Московской области, мне 14 лет.
В этом году я поступил в гимназию имени Евгения Максимовича Примакова, в 9-й класс. Я увлекаюсь спортом, журналистикой и олимпиадами по русскому языку и праву. И так же как и Вы когда-то, я мечтаю поступить на юрфак.
У меня следующий вопрос. Россия – страна возможностей, и сейчас реализуется огромное количество конкурсов, направленных на развитие детей, в том числе «Большая перемена». Я также в нём участвую. Сегодня завершается в «Сенеже» смена «Действовать» в рамках молодёжного форума «Территория смыслов». И у меня такой вопрос: какими компетенциями и качествами должен обладать человек, чтобы поступить на работу госслужащего и, возможно, быть Президентом России? Потому что мы сейчас создаём будущее и «Россия – это страна возможностей» – это наш лозунг, и на это ориентирована Детская школа наставничества и наш форум «Территория смыслов». 
Спасибо.
В.Путин: Вы знаете, я скажу, может быть, общие, тривиальные вещи, но без них никуда. Вот смотрите, Вы сказали о госслужбе. Это служба, это служение. Служение кому? Людям, своей стране. Если нет внутренней потребности помогать человеку, то не нужно идти в медицинский вуз, потому что если нет желания работать с пациентом, то лучше не прикасаться к этому, лучше заниматься какими-нибудь исследованиями и так далее. То же самое и здесь: если есть внутренняя потребность помогать людям, помогать своей стране, району, деревне, посёлку, городу – если есть жгучее желание… Вот у Гриши [Васильева] спросите, ему хочется писать стихи, правда? Ну хочется. Вот так же и здесь: хочется служить людям – иди и занимайся этим делом; не хочется – лучше займись чем-то другим. Но если у Вас есть такая потребность, внутренняя потребность, горение такое, тогда надо идти и делать.
А деталей, связанных с саморазвитием на этом поприще, благородном поприще, много, и сложности есть, конечно. Они все преодолимы, если есть такое внутреннее чувство – служить людям.
А.Михашула: А для меня этот вопрос был очень важен, потому что я действительно готов идти помогать людям. Мне кажется, это одна из самых главных целей и смысл жизни всех людей. 
Спасибо Вам за ответ. 
В.Путин: Тем более. Тогда с таким настроем вполне можно этим заниматься. 
Т.Едышева: Спасибо. 
У нас есть неоднократный победитель всероссийских и международных олимпиад Иван Михайлов.
И.Михайлов: Добрый день!
Меня зовут Иван Михайлов, я ученик школы «Летово» города Москвы. Я являюсь победителем заключительного этапа Всероссийской олимпиады школьников по истории, по географии, а также двукратным золотым медалистом Европейской географической олимпиады.
Последние месяцы я также счастлив быть педагогом онлайн-школы «Бунт 14». Мы готовим школьников к олимпиадам по географии, истории и искусству. В наше, без преувеличения, тяжёлое и непростое время перед страной стоят большие вызовы. Всего не перечислить: это и суверенитет, и безопасность страны. 
Но я хочу задать вопрос по тому вызову, который считаю для себя, наверное, самым важным, – это централизация страны. 
Известно, что каждое десятилетие, каждый год очень многие люди из малых городов и сёл переезжают в большие города, в мегаполисы – прежде всего в Москву и Петербург. Агломерация Москвы растёт каждый год, уже сейчас, по разным оценкам, она превышает 20 миллионов, а в 30–40-е годы [XXI века] превысит 30–40 миллионов. Доля и значение крупных городов увеличивается, а малых уменьшается. 
Как Вы считаете, является ли это для страны угрозой или, наоборот, это естественный, нормальный процесс? И что мы должны с этим делать: не мешать или, наоборот, как-то бороться и гармонизировать расселение в стране? 
Спасибо.
В.Путин: Это называется «вопросы пространственного развития». 
Здесь много вопросов. Как Вам ни покажется странным, у нас и в руководстве страны идут споры на этот счёт: что важнее – уделять внимание больше развитию крупных центров либо поддерживать развитие по стране в целом? Я думаю, что истина всегда и в этом случае, как всегда, где-то посередине.
Мировая практика сегодняшнего дня показывает, что наибольших результатов достигают те страны, в которых развиваются крупные агломерации, и они являются центрами развития. Но всё хорошо в меру, потому что развитие даже крупных агломераций должно происходить гармонично. Там наряду с научной, производственной сферой нужно развивать социальную сферу. Это школы, дошкольные учреждения, больницы, поликлиники, образовательные учреждения и так далее. Если наступают какие-то перекосы, сразу возникают острые, труднопреодолимые проблемы, в том числе и транспорт.
Посмотрите, что в Москве происходит сейчас. Да, наверное, ещё не все транспортные проблемы решены, но всё-таки они решаются гораздо лучше, чем во многих крупных городских агломерациях мира. Это можно 100 процентов сказать, к бабке не ходи, это точно. Но это требует очень внимательного к этому делу отношения. 
Для нашей страны с её огромной территорией и с относительно небольшим для такой территории населением очень важно, чтобы у нас отдельные регионы не обезлюдели, чтобы не было депопуляции этих территорий. А для этого нужно делать несколько вещей. Во-первых, достаточно равномерно развивать эти территории. Это вопросы как раз территориального развития. Здесь и рабочие места – интересные, современные, с хорошими доходами людей. Это развитие того же образования, медицины и так далее. 
Есть ещё одно обстоятельство, которое позволит нам гармонично развивать страну, – это связанность территорий чисто транспортная. Если мы сейчас будем реализовывать, как для примера, проект высокоскоростных железнодорожных магистралей, значит, добраться от Москвы до Петербурга можно будет за два часа, два часа пять минут. Вы представляете? Тогда совсем по-другому будут ощущать себя люди, которые живут где-то в середине этого пути. От Москвы час будет где-то до Твери или до Великого Новгорода из Петербурга. Час – это даже быстрее, чем добраться в рамках Москвы до рабочего места. Совсем всё будет смотреться по-другому. То же самое, если пойдём на восток, на юг, в Нижний [Новгород] пойдём, дальше на Урал и за Урал. Это совсем другая история. Это большая, непростая, но необходимая для любой страны, в том числе и для нашей с её огромной территорией. По этим путям обязательно будем идти и двигаться.
И.Михайлов: Спасибо большое. 
Но Вы ещё сказали, что улучшение транспортной доступности между Москвой и Петербургом как-то изменит территории между ними. Но ведь в своё время именно строительство железной дороги между Москвой и Питером привело именно к депопуляции Тверской, Псковской и Новгородской областей. Это регионы, наверное, с самым быстросокращающимся населением в России. 
Не может ли строительство ВСМ или подобных дорог ещё ускорить эти процессы и усугубить их?
В.Путин: Я думаю, что нет. Я думаю, что всё будет как раз ровно наоборот. Сейчас, чтобы добраться из одной точки Москвы в другую, часа три иногда приходится тратить. А там из Твери до Москвы будет час. Если жить в нормальных, хороших экологических условиях, иметь небольшой домик на берегу реки и работать в Москве – ведь час всего добираться – это привлекательно или нет? Для подавляющего большинства людей привлекательно. Поэтому, мне кажется, что это пойдёт на пользу связанности страны и решению той задачи, о которой Вы сказали.
И.Михайлов: Спасибо большое.
Т.Едышева: Долгое время тянет руку Дарья Колёкина из Рязанской области. Можно ей тоже предоставить слово?
Д.Колёкина: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Дарья Колёкина, я из города Новомичуринска, Рязанская область. 
Я активист «Движения первых», увлекаюсь олимпиадами, занимаюсь народными танцами. В этом году я перехожу в 11-й класс. Я иду на золотую медаль, но я, знаете, больше люблю гуманитарные предметы. Стараюсь всё-таки тоже работать над техническими, но понимаю, что легче всё-таки даётся одно. Я недавно узнала, что как раз активно рассматривают законопроект о введении серебряной медали, и у меня к Вам не вопрос, а больше даже благодарность от лица всех школьников за введение серебряной медали. 
Большое Вам спасибо.
В.Путин: Министру просвещения надо сказать спасибо. Я ему передам Ваши слова благодарности.
Д.Колёкина: Спасибо огромное.
Владимир Владимирович, у меня есть такая детская мечта, заветное желание: можно я передам Ваше рукопожатие моим родителям?
В.Путин: С удовольствием. А чем занимаются Ваши родители?
Д.Колёкина: Мама работает в городской администрации, а отец работает на Рязанской ГРЭС.
В.Путин: Видите, каким серьёзным делом занимаются Ваши родители. И несмотря на то что они наверняка заняты по работе, они должное внимание уделили Вашему воспитанию и образованию. Им низкий поклон и самые искренние слова благодарности.
Д.Колёкина: Огромное Вам спасибо.
В.Путин: Вам спасибо.
Т.Едышева: Иветта Макоева, Кабардино-Балкарская Республика. 
И.Макоева: Добрый день, Владимир Владимирович!
Меня зовут Макоева Иветта, и я представляю 5-ю школу города Чегема, Кабардино-Балкарская Республика. 
Я являюсь активистом Российского движения детей и молодёжи «Движение первых», председателем ученического самоуправления, «Учеником года – 2023» Кабардино-Балкарской Республики, волонтёром, а также каждый из нас с недавнего времени стал лектором Российского общества «Знание» и победителем Всероссийского конкурса «Детская школа наставничества». 
Для меня большая честь сегодня находиться в этом зале, в этом классе и иметь возможность задать Вам вопрос. 
Как Вы говорили ранее, вопросы обучения и наставничества – это всегда обращение к будущему. Как Вы считаете, займёт ли наставничество достойное место в жизни детей и молодёжи в дальнейшем и закрепит ли свои позиции в различных сферах? 
Спасибо.
В.Путин: Конечно. Мы же об этом много раз говорили. 
Очень важно, что наставничеством занимаются и взрослые, и молодые люди. Сейчас только что здесь об этом говорили. Мне это очень приятно слышать. Это передача вживую своего опыта и знаний тем людям, которые Вам доверяют и которые Вам нравятся, Вы хотите передать эти знания другим людям. Это очень важный взаимный процесс, который будет укреплять наше общество. Будем обязательно над этим работать.
И.Макоева: Спасибо Вам большое.
Т.Едышева: Егоренков Глеб, Новосибирская область.
Г.Егоренков: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Добрый день!
Г.Егоренков: Я Егоренков Глеб, родился и живу в городе Новосибирске, мне 14 лет. Я учусь в лицее № 22 «Надежда Сибири». Я увлекаюсь такими науками, как химия и биология. Участвую в различных олимпиадах, связанных с этими дисциплинами. Также занимаюсь и увлекаюсь таким разделом биологии, как генетика. 
Я тоже хотел бы согласиться с Вами, с Марией, что очень важно внедрять в образовательную программу какие-то факультативные дисциплины, как, например, нанотехнологии, как, например, генетика. 
Вообще, я сейчас, наверное, выражу мнение всех ребят здесь, что разговор и встреча с Вами была очень познавательной, увлекательной и интересной. Я считаю, что встреча не была бы до конца завершённой, если бы мы все не сделали с Вами общую фотографию.
В.Путин: Обязательно сделаем. Я так понимаю, что это не имеет прямого отношения к генетике, но это будет сплачивать наш коллектив, который здесь возник, и мы обязательно закрепим наши отношения документально – сфотографируемся для будущих поколений. 
Спасибо Вам большое. 
Вы где-то выигрывали уже?
Г.Егоренков: Да, я принимаю участие в Национальной технологической олимпиаде, являюсь победителем профиля «технология для среды обитания» в прошлом году и сейчас активно участвую в старшем треке в таких профилях, как «агробиотехнология» и «современная пищевая инженерия», и иду к победе. 
В.Путин: Мы желаем Вам успехов. Искренне, от души, всего самого доброго! 
Г.Егоренков: Спасибо. 
Т.Едышева: Полина Шутова, Забайкальский край. 
П.Шутова: Здравствуйте!
Меня зовут Полина Шутова, я из Забайкальского края, город Чита. Перешла в 10-й класс. 
Я занимаюсь различным творчеством, но в целом мой путь, по которому я иду, больше направлен к разработке мобильных приложений с использованием технологии виртуальной и дополненной реальности. 
Одно из последних созданных мною приложений – география России VR, в котором я выбрала три субъекта Российской Федерации: Ямало-Ненецкий автономный округ, Забайкальский край и Псковская область. В них я представила информацию о некоторых из достопримечательностей и сделала их 3D-модели для более понятного изучения, так как большинство людей не может просто посетить эти места, и для дальнейшего изучения этих достопримечательностей. 
Вопрос в следующем: как Вы считаете, целесообразно ли вводить данную технологию в образовательный процесс? Это может упростить работу учителям и также заинтересовать детей в изучении практически любого предмета.
Спасибо. 
В.Путин: Да, всё можно делать, и это, безусловно, полезно. Но что касается малышей – дополненная реальность и так далее, всё это должно соответствовать СанПиНам так называемым, и специалисты, детские психологи должны точно и ясно нам сказать, где границы применения этих технологий. Но в целом почему нет? Надо всё использовать, всё, что идёт на пользу образовательному процессу. 
Невозможно не использовать то, что является достижениями человечества. Но аккуратно, естественно, чтобы действовать по известному медпринципу – не навредить. Невозможно держать это где-то в закрытом ящике. Но делать надо аккуратно, имея в виду и последствия, в том числе санитарного, медицинского характера, особенно для маленьких детей. Вот и всё.
Пожалуйста. Прошу Вас.
А.Жук: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Алеся Жук, мне 14 лет, я из города-героя Волгограда. Занимаюсь общественной деятельностью, участвую в волонтёрско-просветительских акциях, увлекаюсь литературой и историей, пишу исследовательские работы и принимаю участие в олимпиадах по этим предметам.
Я активный участник движения «Без срока давности», это движение включает в себя несколько направлений: исследовательские работы, поисковые работы, работы по организации и восстановлению музейного пространства и конкурс сочинений. Мой наставник – учитель русского языка и литературы – привил мне любовь к писательскому делу и, самое главное, оказал поддержку выбранному мною направлению. Особое внимание мы уделяем исследовательской деятельности и конкурсу сочинений. В центре наших работ всегда находятся истории о детях Сталинграда и их героических судьбах. 
Сейчас кинематограф является очень важной и неотъемлемой частью культуры, ведь, смотря фильмы, человек тоже может обучаться. Поэтому я бы хотела предложить лучшие работы конкурса «Без срока давности» брать за основу для сценариев короткометражных фильмов и выйти с предложением показывать эти фильмы в школах в рамках внеурочной деятельности в формате киноурока с последующим обсуждением просмотренного. Хорошее кино способно дать очень многое для трансляции правильных смыслов. Что Вы думаете на этот счёт?
В.Путин: Думаю, что Вас нужно поддержать, даже и не сомневаюсь ни на секунду. 
Во-первых, спасибо, что Вы занимаетесь таким важным делом и таким важным направлением, которое не позволяет забыть трагические и героические страницы истории нашего народа и нашей страны. 
Во-вторых, нельзя, чтобы это на полке просто лежало и было достоянием узкого круга тех, кто этим занимается. Это должно быть достоянием всей страны. Ваши результаты нужно популяризировать, точно совершенно. Я попрошу коллег обязательно этим заняться.
А.Жук: Спасибо большое за это.
В.Путин: Вам спасибо.
Завершаем?
Я хочу вас всех поблагодарить за сегодняшнюю встречу, поблагодарить за интересные вопросы, за полезное обсуждение. Для меня это тоже очень полезно, потому что это как раз и есть та самая обратная связь, о которой Вы наверняка много раз слышали. 
То есть это даёт мне возможность понять, что вас интересует, с какой стороны проблема вас волнует, и, соответственно, и мне, и моим коллегам сориентироваться в том, что мы делаем, так ли мы делаем, по нужному ли направлению идём, прежде всего, конечно, в вопросах образования. В целом мне кажется, что у нас с вами всё это неплохо получается. 
Я хочу ещё раз поздравить вас с началом учебного года. Вы интересные, очень талантливые люди. У вас многое уже получилось, хотя вы делаете только первые шаги на том поприще, которому решили себя посвятить. Эти шаги, без всякого сомнения, являются успешными. 
Я желаю, чтобы вы наращивали усилия на этом пути, желаю вам удачи, счастья и благополучия. 
Поздравляю вас с началом учебного года!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72171