
Владимир Путин посетил село Тургиново


2023-09-02 13:30:00

Тверская область, Тургиново

Накануне вечером Президент посетил село Тургиново Тверской области.

В сопровождении губернатора региона Игоря Рудени глава государства осмотрел новые здания Тургиновского детского сада и Тургиновской средней общеобразовательной школы, рассчитанной на 300 мест. Владимир Путин пообщался с учителями, его ознакомили с учебной и спортивной инфраструктурой школы, зоной практикума. Президент побывал также в новом культурно-досуговом центре «Тургиновский».
Глава государства высоко оценил качество строительных работ и поблагодарил губернатора и строителей за то, что они выполнили их в сжатые сроки, успев сдать объекты в эксплуатацию к началу учебного года.
Перед отъездом Владимир Путин пообщался с местными жителями, которые вышли на улицу поприветствовать его.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72179