
Телефонный разговор с Наследным принцем Саудовской Аравии Мухаммедом Бен Сальманом Аль Саудом


2023-09-06 12:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Наследным принцем, Председателем Совета министров Саудовской Аравии Мухаммедом Бен Сальманом Аль Саудом.

Наследный принц выразил признательность российской стороне за последовательную поддержку обращения Саудовской Аравии о присоединении к БРИКС. Президент России, в свою очередь, тепло поздравил саудовское руководство с принятым на саммите Объединения в Йоханнесбурге решением на этот счёт и проинформировал о приоритетах российского председательства в БРИКС в 2024 году.
Дана высокая оценка взаимодействию двух стран в формате «ОПЕК плюс». Отмечено, что достигнутые договорённости о сокращении добычи нефти в сочетании с добровольными обязательствами по ограничению поставок сырья позволяют обеспечивать стабильность глобального энергетического рынка. 
Выражено удовлетворение развитием многопланового сотрудничества между Россией и Саудовской Аравией, рассмотрен ряд актуальных вопросов дальнейшего углубления кооперации в торгово-экономической, транспортно-логистической и инвестиционной областях.
Условлено о продолжении личных контактов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72201