
Открытие северного направления МСД, участков трассы М-12 «Восток» и южного обхода Арзамаса


2023-09-08 15:55:00

Арзамас

В рамках поездки в Нижегородскую область Владимир Путин принял участие в церемонии открытия северного направления Московского скоростного диаметра, участков трассы М-12 «Восток» от Москвы до Арзамаса и южного обхода города Арзамаса.

В мероприятии также приняли участие полномочный представитель Президента в Приволжском федеральном округе Игорь Комаров, губернатор Нижегородской области Глеб Никитин; по видеосвязи – Заместитель Председателя Правительства Марат Хуснуллин, полномочный представитель Президента в Центральном федеральном округе Игорь Щёголев, Министр транспорта Виталий Савельев, губернатор Московской области Андрей Воробьёв, мэр Москвы Сергей Собянин, губернатор Владимирской области Александр Авдеев, председатель правления ГК «Автодор» Вячеслав Петушенко, строители, инженеры и студенты автодорожных вузов.
Общая протяжённость вводимых участков автодороги М-12 «Восток» – более 308 километров. Строящаяся магистраль от Москвы до Казани является частью международного транспортного маршрута «Россия» – одного из главных проектов по развитию дорожной инфраструктуры от Санкт-Петербурга до Владивостока. С учётом уже открытых в 2022 году отрезков трассы М-12 время в пути от Москвы до Арзамаса сократится с семи до трёх с половиной часов. В свою очередь, северное направление Московского скоростного диаметра, проходящего сквозь столицу, соединяет трассы М-12 и М-11. 
Открываемый южный обход Арзамаса протяжённостью 9,4 километра снизит нагрузку на улично-дорожную сеть и будет способствовать развитию туризма в Нижегородском и Сарово-Дивеевском кластерах.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги!
Сегодня мы открываем целый ряд крупных дорожных объектов. В эксплуатацию запускается сразу несколько участков строящейся автомагистрали М-12 «Восток» общей протяжённостью более трёхсот километров. В результате Москву и Арзамас свяжет современная скоростная трасса. Она позволит ощутимо, в два раза сократить время в пути между городами. 
В свою очередь, на востоке Москвы в строй вводится новый отрезок Московского скоростного диаметра. Это завершающий этап строительства северного направления. Таким образом, диаметр насквозь через мегаполис соединит трассу М-12 и трассу М-11 до Санкт-Петербурга, и это важный этап в развитии международного транспортного маршрута «Россия». 
Также мы открываем южный обход Арзамаса. Объездная дорога разгрузит город от транзитного транспорта, повысит скорость и удобство автомобильного движения в этом регионе, будет способствовать росту туристического потока в Нижегородской области. 
Я хочу сказать спасибо всем, кто вложил свой труд, талант в создание этих объектов. Особая признательность за работу с опережением графика специалистам, которые ведут строительство трассы «Восток». Знаю, что объём стоящих перед ними задач и уровень сложности очень высокий и с этими масштабными задачами коллективы справляются на отлично.
Благодаря вашему профессионализму в состав трассы вошли, без преувеличения, уникальные сооружения – имею в виду мост через Оку около Мурома. Его длина почти одна тысяча четыреста метров, и это первый мост с вантовой системой, разработанной и сертифицированной целиком в России. Думаю, что коллеги о нём расскажут более подробно.
В целом сегодня мы делаем ещё один значимый шаг в модернизации и расширении сети федеральных дорог, в повышении связанности наших территорий. От таких качественных, современных автомагистралей, от эффективных маршрутных, транспортных узлов во многом зависит укрепление национальной экономики и промышленности, а в конечном итоге качество жизни наших граждан, рост деловой и туристической активности.
Потому наши планы в сфере дорожного строительства будут обязательно расширены и, уверен, реализованы в полном объёме. В том числе это касается дальнейшего развития магистрали «Восток», о которой я уже сказал. Её предстоит продлить до Казани, а затем до Екатеринбурга и Тюмени, а в перспективе – и до других регионов России, регионов Сибири и Дальнего Востока.
И конечно, важно, чтобы поездки на уже открывающихся участках были комфортными и безопасными. Для этого их нужно обеспечить устойчивой мобильной связью и интернетом, причём сделать это надо в максимально короткие сроки, а также построить заправки, точки питания и площадки для отдыха. 
В завершение хочу ещё раз поздравить всех с сегодняшним замечательным событием. И, безусловно, желаю новых успехов.
Спасибо большое.
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Сегодня для дорожной отрасли нашей страны знаковое событие. Сегодня мы открываем такую прекрасную дорогу, которая с учётом ранее введённого участка [составляет] 415 километров – это больше половины всей трассы до Казани. 
Эта дорога является уникальной. Она уникальная, потому что мы никогда за всю историю страны от идеи [и до реализации] – от Вашего поручения, Владимир Владимирович, когда Вы дали поручение, и мы поехали в прошлом году уже по части [дороги], в этом году по половине, и до конца года поедем точно до конца [магистрали], до Казани – проходит меньше трёх лет. Никогда, даже по мировым меркам – очень мало в мире примеров, когда от идеи до сдачи дороги первого класса строились за такое короткое время. 
Это удалось сделать, потому что Вы в последние годы особенно уделяете внимание, Вы приняли все системные решения. Мы полностью обеспечены финансированием. У всех строителей есть сегодня финансирование, чтобы строить эти дороги. И благодаря этому у нас получилось построить такую красавицу-дорогу. Причём она вся освещённая, полностью, на всей протяжённости. 
Полностью построена уже и первая очередь многофункциональных центров, ряд из которых просто уникальные, которых не было в стране раньше, таких построенных комплексов, об этом [председатель правления ГК «Автодор»] Вячеслав Петрович [Петушенко] скажет.
До конца года мы вообще 16 комплексов запустим полностью. Помните, Вы нам в своё время на М-11 говорили, что дорога есть, 
 а комплексов недостаточно – заправочных, сервисных. Сегодня мы тоже успели эту часть построить.
Следующее, на что я хотел бы обратить внимание, – конечно, эта дорога ещё уникальна тем, что она интегрирована с целым рядом других дорожных объектов. Сегодня и дорога на Суздаль интегрируется, дорога на Нижний Новгород, обход Арзамаса. Прекрасная работа, которая сделана в Москве, – Московский скоростной диаметр сегодня соединяется полностью с этой дорогой. 
Мы смогли скоординировать все дороги в один большой проект. Мы это делаем в рамках реализации [нац]проекта «Безопасные и качественные дороги», по которому нам уже удалось выполнить на 52 процента показатель, который был запланирован. 
Могу сказать, Владимир Владимирович, что в этом году мы совершенно точно превысим уровень прошлого года по ремонту дорог: 180 миллионов квадратных метров асфальта было уложено и отремонтировано в прошлом году; в этом году мы уже точно построим больше, все набранные темпы позволяют с уверенностью об этом сказать. 
Я хочу сказать, что на этой дороге у нас собраны лучшие силы нашей страны: лучший заказчик – «Автодор», лучшие подрядчики, лучшие проектировщики. Очень дружно мы работали со всеми участниками. Все губернаторы, все сетевые компании, все муниципалитеты, все органы власти, которые были задействованы, работали в штабном командном режиме фактически каждый день. Сегодня благодаря этому нам удалось так быстро построить эту дорогу. 
Но самое главное, Владимир Владимирович, что мы не останавливаемся. До Казани идём, на 20 декабря настроены, идём дальше на Екатеринбург. Уже в 2024 году мы видим связку между Башкирией, Пермским краем и Екатеринбургом, дальше идём в сторону Тюмени, и всю дорогу, всю трассу «Россия» до Владивостока мы где-то местами расширяем, где-то строим новые участки, обходы городов. В нашем пятилетнем плане, Владимир Владимирович, всё это предусмотрено. 
Заканчивая своё выступление, хочу сказать огромное спасибо Вам, хочу сказать огромное спасибо всем, кто принимал участие в этой работе. Хочу сказать огромное спасибо строителям. В пике у нас работало 30 тысяч строителей и девять тысяч единиц техники. Это была самая масштабная стройка страны.
Сегодня у нас собраны компетенции, молодёжь сегодня 
 с нами есть, которая уже и учится, и вместе с нами работает на этом проекте, мы собрали огромные компетенции. Уверен, что все поставленные Вами задачи и в рамках проекта «Безопасные 
 и качественные дороги», и в рамках Комплексного плана модернизации инженерной транспортной инфраструктуры будут выполнены.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
В.Савельев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые строители!
Сегодня у нас знаменательный день, мы вводим серьёзный 
 и крупный объект – это наша дорога М-12 «Восток».
Дорога связана с развитием международных транспортных коридоров. Это коридор «Европа – Западный Китай», коридор «Север – Юг», Азово-Черноморское направление и Восточное направление. 
Вдоль этих коридоров у нас будут развиваться транспортно-логистические центры – это Московская область, Владимирская область, Нижегородская область, и уже в 2024 году эти центры будут обрабатывать 1300 тысяч контейнеров. Всё это развитие нам даст возможность задействовать все наши транспортные коридоры, которые к 2030 году будут перевозить 670 миллионов тонн грузов.
Я хочу от всей души поздравить строителей, проектировщиков, инженеров компаний «Трансстроймеханизация», «Стройтрансгаз», «ВАД», «Автобан», ГК «Автодор» за тот успех, за ту работу, которую они выполнили. Хочу всем пожелать дальнейших успехов 
 и благополучия.
Спасибо.
С.Собянин: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
Мы с вами год тому назад открывали Московский скоростной диаметр, который проходит главной магистралью через весь город Москва. Он соединяет Санкт-Петербургскую дорогу и дорогу на Казань. На Санкт-Петербург – изначально было всё сделано, интегрировано, уже участок работает. Что касается связки на Казань, нам за этот период времени необходимо было построить 
 14 километров дорог, три эстакады, один мост. Все объекты готовы к пуску.
Магистраль очень важная, ежедневно по ней будут проезжать около 40–50 тысяч автомашин и порядка 20 тысяч пассажиров общественного городского транспорта. Серьёзно разгрузит и МКАД, и прилегающую улично-дорожную сеть.
Ждём открытия.
А.Воробьёв: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
Дорогие строители, спасибо за такой объект.
Владимир Владимирович, Вы поддерживаете развитие Московского транспортного узла. Дорога, на которой мы находимся, пересекает Подмосковье, 77 километров и шесть очень важных густонаселённых территорий: это и Балашиха, и Люберцы, Павловский Посад, Электросталь, Богородский городской округ. 
 И для нас это новый виток и развития экономики, и, конечно, качества жизни. Человек меньше времени тратит, для того чтобы добраться из одного пункта в другой.
Развитие таких проектов, Владимир Владимирович, даёт очень важное преимущество. Оно позволяет на старых федеральных трассах делать выделенные полосы для общественного транспорта – такси, автобусов, – это также облегчает передвижение в разных городах. 
Здесь у нас примыкает большая концессионная дорога, которую мы должны в рабочем режиме запустить к концу следующего года, – это Южно-Лыткаринская трасса. Хочу поблагодарить за поддержку и Вас, и Правительство. Марат Шакирзянович [Хуснуллин] про неё хорошо знает 
 и сопровождает её стройку. Всё это позволяет нам, Подмосковью, расти, развиваться. 
Хочу ещё раз сказать слова благодарности всем, кто принимал в этой важной работе большое участие. 
Спасибо.
А.Авдеев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Безусловно, без сомнений, строительство и ввод в эксплуатацию трассы М-12 «Восток» уже сильно влияет на экономику региона. 
Благодаря тому, что в прошлом году запустились первые участки, уже есть подъём в жилищном строительстве. В прошлом году мы сдали рекордные для региона 1200 тысяч квадратных метров – это почти уже квадратный метр на человека. Уверен, что темпы жилищного строительства не будут снижаться, а будут только расти. 
Благодаря тому, что есть перспектива развития дорожной инфраструктуры, уже есть большой портфель инвесторов, заинтересованных в развитии логистики, строительстве индустриальных и промышленных парков. Уже сейчас заключены соглашения на создание более 10 000 рабочих мест. 
Очень важный момент, что значительная часть транзитного трафика перейдёт с трассы М-7 «Волга», которая действительно перегружена, на трассу М-12. М-7 проходит через населённые пункты, и снижение нагрузки на М-7 позволит снизить аварийность на дороге и повысить безопасность на этих участках. 
Марат Шакирзянович [Хуснуллин] об этом сказал – у нас параллельно идёт развитие направления Владимир – Суздаль, развитие Большого Золотого кольца. Трасса становится не двухполосной, а четырёхполосной, более безопасной, более быстрой для доступа туристов. 
Для нас это очень важно. Владимир – очень туристический регион. На трассе М-12 пять съездов, пять развязок на территории региона, которые связывают воедино самые интересные города: Владимир, Гусь-Хрустальный, Муром, Суздаль, – они становятся более доступными. 
Для нас это очень важно, потому что в следующем году Суздаль будет праздновать 1000-летие. И, пользуясь случаем, Владимир Владимирович, приглашаю Вас посетить 1000-летний город.
Позвольте поблагодарить Вас за поддержку дорожно-строительной отрасли, потому что, безусловно, современная транспортная инфраструктура становится драйвером развития экономики.
В.Петушенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Трасса М-12 «Восток» действительно стала реальным испытательным полигоном с точки зрения организации строительного процесса, новых материалов, новых технологий. 
В это сложное время могу сказать, что производителям строительных материалов, техники удалось за короткое время заместить всё то, что мы использовали раньше. Перед вами [на экране] жемчужина нашей трассы – вантовый мост через реку Ока. Если раньше мы строили вантовые системы 100 процентов из зарубежных материалов и по их технологиям, то уже 50 процентов здесь наши материалы, и 100 процентов мы сделали эту работу самостоятельно. Технология непрерывного бетонирования, которая использовалась на этом мосту, позволила сократить срок строительства на шесть месяцев. 
Я хочу от всех строителей поблагодарить Правительство Российской Федерации, потому что мы работали со 100-процентным финансированием и не чувствовали никогда никаких проблем. 
Я хочу поблагодарить всех руководителей субъектов, по которым проходит наша трасса. Мы видели заинтересованность 
 в этой трассе, поскольку она позволяет развивать и экономику, 
 и новые бизнесы.
Я хочу выразить благодарность всем строителям, проектировщикам. В пике, как Марат Шакирзянович [Хуснуллин] сказал, у нас работало до 30 тысяч рабочих, а с учётом занятых ещё в смежных отраслях это доходило до 50 тысяч человек.
Владимир Владимирович, выполняя Ваше поручение, мы уже запроектировали и на этом участке построили площадки отдыха, сделали четыре многофункциональные зоны. Хочу сказать, что на нашей трассе «ЛУКОЙЛом» была реализована крупнейшая торговая сеть – заправочный комплекс общей площадью 1200 метров. Такого в стране нет, да ещё поискать в мире такие великолепные заправки. До конца года и связью, и многофункциональными зонами до Казани мы обеспечим полностью.
Отрадно, что на нашем объекте работали молодые ребята – студенты. В этом году только 500 человек и на трассе, и в офисах проходили практику и имели возможность зарабатывать деньги. Это очень здорово, потому что мы растим себе смену из замечательных молодых ребят. С нами города становятся ближе. 
Спасибо.
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, можно мы дадим слово студентам? Пусть они скажут, как им работалось на трассе. Можно?
В.Путин: Конечно, пожалуйста. 
В.Левочкина: В процессе обучения в Московском автомобильно-дорожном техническом институте, нашем университете, мне и моим коллегам-ребятам удалось побывать на практике на крупнейшем дорожном объекте – дороге М-12. 
Это был колоссальный опыт. Представители лидирующих дорожных организаций поделились своим опытом, показали 
 в действии современную технику и оборудование, которое применялось в процессе строительства. 
Всё это очень влияет на нас, в частности на меня, на выбор дальнейшего пути развития в отрасли. Уже летом, после успешного окончания МАДИ, я была приглашена на работу в дочернюю компанию ГК «Автодор». И уже сейчас успешно совмещаю работу с обучением в магистратуре. Также как водитель я уже пользуюсь доступными для движения участками М-12 и на личном опыте могу сказать, что путешествия с открытием этих участков стали гораздо быстрее и комфортнее. 
Спасибо Вам огромное за реализацию таких масштабных проектов. 
В.Путин: Успехов.
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, Глеб Сергеевич [Никитин] добавит. Он первый выгодоприобретатель – в Арзамас дорога пришла. 
В.Путин: Пожалуйста, Глеб Сергеевич.
Г.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Марат Шакирзянович! Уважаемые коллеги!
По Нижегородской области проходят 280 километров трассы «Восток». В абсолютно прямой зоне влияния этой трассы находятся восемь муниципалитетов, и это только те, которые непосредственно прилегают к трассе; конечно, их гораздо больше. 
В этих восьми проживают 270 тысяч человек. Мы уже видим реализацию инвестиционных проектов. Те, которые уже реализуются и подтверждены, это 1,5 тысячи рабочих мест и 20 миллиардов рублей. На самом деле их, конечно же, будет гораздо больше, и сейчас уже мы видим много намерений.
Туристический поток вырастет, по нашим оценкам, как минимум в семь раз до 2030 года. Это во многом связано, конечно, с тем, что трасса проходит через Арзамас, который является одним из краеугольных камней кластера «Арзамас – Дивеево – Саров». Кстати, Дивеево и Саров, естественно, тоже станут ближе и к москвичам, и к россиянам в целом. Но Арзамас как центр кластера, Владимир Владимирович, находясь практически ровно посередине между Казанью и Москвой, конечно, претерпит колоссальнейшие изменения, связанные и с транзитным потоком (каждый захочет, наверное, заехать кофе попить), и с туристическим потоком, который сюда придёт.
И, понимая это, мы готовились к открытию дороги – и готовили Арзамас в том числе. Он тоже претерпел огромные изменения и реновацию. И это тоже влияние дороги на самом деле.
Кроме того, понимая, что нужно изменять центр [города], мы при поддержке Правительства, правительственной комиссии реализовали проект южного обхода, и он тоже готов к открытию сегодня, это 9,4 километра трассы, которая позволяет отвести транзит с М-12 из центра города.
Кроме того, «Автодор» сейчас расширяет трассу Р-158 на Нижний Новгород, потому что Нижний Новгород в некотором смысле отстоит от трассы, будучи отдалённым на 100 километров. Но после расширения федеральной трассы Р-158 до четырёх полос возможность доехать от Нижнего Новгорода до Москвы через М-12 усилится и улучшится многократно, то есть вместо шести-семи часов это будет три-четыре часа. Колоссальные изменения, в том числе и для столицы нашей области.
Поэтому хотел сказать, что, действительно, для нас это колоссальные изменения. Мы очень благодарны изначально за принятие решения, Владимир Владимирович, по строительству дороги.
Конечно, я хотел поблагодарить строителей, проектировщиков. Честно говоря, изначально прямо не верилось, но они это смогли сделать. Наверное, во многом [это удалось] всё-таки благодаря штабной работе и синхронизации проектов, 
 о которых сказал Марат Шакирзянович [Хуснуллин]. Штаб работал практически еженедельно. Это, действительно, тяжелейший, в том числе юридический, труд – огромное количество земельных и прочих вопросов надо было решать. Правительственный штаб сделал такой проект в такие сроки возможным. Поэтому его тоже хотел бы поблагодарить и всё Правительство. 
Готовы к открытию, Владимир Владимирович. 
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, прошу дать команду на открытие движения.
В.Путин: Разрешаю. 
М.Хуснуллин: Что, поехали?
В.Путин: Поехали.
(Начало автомобильного движения на открытых участках дорог.)
В.Путин: Уважаемый Марат Шакирзянович! Уважаемые коллеги! Друзья!
Я хочу ещё раз всех сердечно поздравить с этим значимым отрезком работы по созданию трассы, о которой мы сейчас говорим, – М-12. 
У нас огромные, грандиозные планы по развитию инфраструктуры страны. Это касается не только автомобильных дорог, но и инфраструктуры в целом. Сейчас только Глеб Сергеевич [Никитин] сказал, что не верилось, что мы в такие короткие сроки возведём такие грандиозные объекты.
Чрезвычайно важно для будущего России развитие транспортной инфраструктуры с нашей огромной, колоссальной территорией, это понятно. За этим прямо по пятам идёт развитие экономики по всем направлениям. Это не только туризм, всё начинает развиваться абсолютно другими темпами при наличии транспортной инфраструктуры.
«Не верилось», – Глеб Сергеевич [Никитин] сказал. У нас, знаете, в народе есть такая поговорка: «Глаза боятся, а руки делают». Руки у нас у всех золотые. 
Я хочу поблагодарить всех, кто приложил свои руки, свой талант, свое трудолюбие к этой работе, и пожелать нам дальнейших успехов.
Спасибо большое. Всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72217