
Открытие объектов транспортной инфраструктуры Москвы


2023-09-09 13:15:00

Москва

Владимир Путин в режиме видеосвязи принял участие в открытии ряда новых транспортных объектов Москвы: проспекта Багратиона (северного дублёра Кутузовского проспекта), южного участка Московского скоростного диаметра и четвёртой линии Московских центральных диаметров (МЦД-4).

В церемонии запуска движения также приняли участие мэр Москвы Сергей Собянин, губернатор Московской области Андрей Воробьёв и генеральный директор – председатель правления ОАО «Российские железные дороги» Олег Белозёров.
Проспект Багратиона (северный дублёр Кутузовского проспекта) – платная бессветофорная трасса общей протяжённостью почти 22 километра. Автодорога улучшит транспортное обслуживание жителей ряда районов Москвы и ближайшего Подмосковья с общим населением более полутора миллионов человек, разгрузит Кутузовский проспект и Можайское шоссе. 
Южный участок Московского скоростного диаметра – это новая автотрасса от шоссе Энтузиастов до 32-го километра МКАД.
Четвёртый железнодорожный диаметр, Калужско-Нижегородский, проходит от станции Апрелевка до станции Железнодорожная через центр столицы и связывает семь железнодорожных вокзалов. Его протяжённость – 86 километров. МЦД-4 улучшит транспортное обслуживание свыше 20 районов Москвы, а также разгрузит столичные магистрали и участки некоторых линий метро.
* * *
С.Собянин: Уважаемый Владимир Владимирович!
У нас уже сложилась хорошая традиция, когда мы на День города запускаем с Вами крупные инфраструктурные проекты, которые Вы курировали, помогали нам. И сегодня мы тоже готовы запустить три больших проекта. 
Первый проект ‒ северный дублёр Кутузовского проспекта. Москвичи проголосовали, назвали его проспектом Багратиона. Что это за проспект Багратиона? Это трасса М-1 на полсотни километров на подходе города ‒ платная, первоклассная трасса. Она доходила до МКАДа, упиралась в МКАД и, соответственно, создавала массу транспортных проблем. 
За счёт частных инвесторов, «Газфонда» в основном, эта трасса продлена до «Москва-Сити». Здесь, рядом уже, буквально в километре ‒ здание Правительства Российской Федерации. 
Экономия времени в пути ‒ от МКАДа до почти центра города ‒ в три раза. Около 50 тысяч человек ежедневно будут пользоваться этой трассой. Она в настоящее время готова, коллеги готовы доложить.
Юрий Николаевич [Шамалов], руководитель «Газфонда», пожалуйста.
Ю.Шамалов: Сергей Семёнович!
Сегодня знаменательный день не только у москвичей и [гостей] столицы нашей Родины, но и у пенсионной индустрии, страны в целом. Реализован масштабный инфраструктурный проект за счёт внебюджетных источников, за счёт средств негосударственных пенсионных фондов. Пенсионные фонды группы «Газпром» проинвестировали 60 миллиардов рублей в инфраструктурные облигации, прогарантированные концессионным соглашением. Данный проект отвечает всем требованиям по надёжности, сохранности и доходности инвестиций. 
Эксплуатация автодороги принесёт пользу не только москвичам и жителям Московской области. Более семи миллионов наших клиентов, вкладчиков, участников и пенсионеров, а также застрахованных лиц получат регулярный долгосрочный инвестиционный доход, превышающий инфляцию. Уверен, что сегодня негосударственные пенсионные фонды являются надёжным внутренним инвестором нашей страны для реализации масштабных инфраструктурных проектов на благо государства, на благо будущих пенсионеров.
Я хотел бы поблагодарить Сергея Семёновича и его команду за конструктивную работу и поддержку в данном проекте, а также хотел бы отметить особую роль нашего партнёра ‒ Российского фонда прямых инвестиций ‒ и предоставить слово Дмитриеву Кириллу Александровичу.
К.Дмитриев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Сергей Семёнович!
Безусловно, запуск движения по проспекту Багратиона ‒ это знаковое событие для Москвы. 
Я хотел бы отметить важную роль «Газфонда», который привлёк сюда пенсионные накопления россиян. Со своей стороны РФПИ привлёк пять суверенных фондов из дружественных стран Ближнего Востока и Азии. Подчеркну, что именно совместные инвестиции внутренних инвесторов, таких как РФПИ и пенсионные фонды группы «Газпром», с внешними инвесторами позволяют привлекать значимые средства в инфраструктуру России и реализовывать такие комплексные проекты, как этот.
Владимир Владимирович, Вы знаете, что РФПИ активно инвестирует в инфраструктуру. В этом году мы запустили движение по первому в истории [железнодорожному] мосту между Россией и Китаем, который, так же как и проспект Багратиона, был проинвестирован только за счёт средств инвесторов – там поучаствовал суверенный фонд из Азии. 
Хотели поблагодарить Сергея Семёновича Собянина и его команду за создание очень привлекательных условий для инвестиций. Безусловно, продолжим активно инвестировать в инфраструктурные, социально значимые проекты Москвы и других городов и регионов России.
С.Собянин: Коллеги, готовы запускать?
Ю.Шамалов: Владимир Владимирович, прошу разрешения на запуск движения.
В.Путин: Вперёд! Разрешаю.
Ю.Шамалов: Начать движение! 
С.Собянин: Автомобили «Москвич»: уже произведено 25 тысяч машин.
В.Путин: Полтора миллиона человек будут пользоваться этим маршрутом. 
С.Собянин: Да. Помимо основного движения мы сделали очень большие, крупные проекты, которые позволили эффективно реализовать и проспект Багратиона, и районы, которые теперь интегрированы туда. 
Следующий проект. Владимир Владимирович, в прошлом году мы открывали с Вами Московский скоростной диаметр. Буквально вчера Московский скоростной диаметр мы соединили с трассой на Казань, это дорога Санкт-Петербург – Казань и центральная часть – Московский скоростной диаметр. 
Мы сейчас запускаем вторую очередь Московского скоростного диаметра – это южный участок МСД. Он идёт от скоростного диаметра и до трассы на Крым. В следующем году мы его интегрируем полностью, пройдём за МКАД и интегрируем с трассой М-2 на Крым. 
Участок сам достаточно большой – 28 километров. Почти 90 процентов этой трассы находится в воздухе: на эстакадах, мостах – сложнейшие сооружения. Таким образом, вместе с основным участком это будет 68 километров. 4,5 миллиона жителей почувствуют улучшение транспортной ситуации. 
Более того, он повлияет в целом на транспортную ситуацию: улучшит движение на МКАДе, на Третьем транспортном кольце, ускорит движение и улучшит в целом этот проект, экологию. По оценкам специалистов, на 20 процентов меньше выбросов будет, меньше будут стоять машины, меньше пробок и так далее. 
И если посмотреть на карту, южный участок соединяется с Южной рокадой и Северо-Западной хордой МСД и образует как бы ещё и четвёртое транспортное кольцо: помимо хордовых сообщений на выезд из города его ещё можно использовать как дополнительное кольцо, то есть это проект достаточно эффективный, который даст много эффектов для жителей, для движения в Москве. 
110 тысяч автомобилей в сутки будет проходить только по этому участку, а в целом 460 тысяч машин в сутки, это огромный поток, сопоставимый с другими транспортными магистралями, уже больше, чем Третье транспортное кольцо, и чуть меньше МКАДа. 
Важнейший участок, сложный: проходили через Москву-реку, вдоль железных дорог, но тем не менее подошли к завершению этого проекта. Коллеги готовы тоже доложить о готовности. 
У нас на связи компании, которые участвовали в строительстве, включая «Дороги и мосты» – компания, которая строила основной участок скоростного диаметра, которая многие проекты реализовала, в том числе Крымский мост. Пожалуйста, если не возражаете, я дам слово.
В.Путин: Конечно.
С.Собянин: Пожалуйста, Алексей Андреевич.
А.Крапивин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Сергей Семёнович!
Я выступаю от трудового коллектива компании «Дороги и мосты» и всех строительных компаний, участвующих в реализации данного проекта. 
Мы благодарим Вас за предоставленную возможность принимать участие в развитии и строительстве транспортной инфраструктуры города Москвы. 
Мы рады, что сегодня, досрочно, ко Дню города, нам удалось завершить новый участок Московского скоростного диаметра. На этом участке в пике было задействовано более 15 тысяч работников различных специальностей и более двух тысяч единиц техники. 
Стройка шла в крайне сложных, стеснённых условиях городской среды, было построено множество искусственных сооружений, проложены десятки километров новых дорог и инженерных коммуникаций. Объект такой сложности невозможно было бы реализовать в столь короткие сроки без слаженной работы заказчика, городских служб и всех строителей, вовлечённых в данную стройку. 
Я хочу поблагодарить все трудовые коллективы строительных компаний, заказчика, проектных институтов, мостотрядов за их труд и работу, которая была проделана на данном сложном объекте.
Уважаемый Владимир Владимирович, Московский скоростной диаметр готов сегодня к пуску. Разрешите, пожалуйста, открыть движение.
В.Путин: Разрешаю.
А.Крапивин: Открыть движение!
В.Путин: Тоже «Москвичи»?
Хорошая развязка, очень мощная.
С.Собянин: Владимир Владимирович, и самый крупный проект, который мы сегодня запускаем, это итог многолетней работы: соединение двух направлений железной дороги – это Калужское, Киевское направление и Курское направление. Традиционно они доходили до Киевского вокзала и доходили до Курского вокзала. Две тупиковые ветки были, как всегда, переполнены, медленно двигающиеся поезда, которые до тупиков доходили, потом разворачивались и так далее. Тактового движения никакого не было, и это, конечно, создавало огромные проблемы. Эффективность всей этой махины была не очень…
В.Путин: Низкая.
С.Собянин: Да. Поэтому приняли решение соединить и параллельно проложить выделенные пути для нового движения центрального диаметра. Проложили 100 километров дополнительных путей и ещё 50 реконструировали. Десятки инженерных сооружений построили, мосты, эстакады, тоннели, для того чтобы запустить весь этот механизм. 
И построили 24 московских вокзала – то есть это не просто какая-то станция, не просто платформа, это полноценный вокзал, интегрированный с другими видами транспорта. Это, пожалуй, на сегодняшний день самый интегрированный для метро и других видов транспорта МЦД. 38 интеграций с метро, с железными дорогами, МЦК и так далее. 
Такой проект получился. Помимо прочих эффектов мы объединили семь крупнейших московских вокзалов: Белорусский, Савёловский, Рижский, Ленинградский, Ярославский, Казанский, Курский вокзалы. Сама трасса доходит практически до Внуково с этой стороны, а здесь – Балашихинский муниципальный округ, Железнодорожный – одна из самых проблемных территорий с точки зрения транспорта Московской области. Даём тоже возможность проехать через весь город. 
Получается такое полукольцо в центре Москвы, по сути дела, наземное метро с соответствующими тарифами, возможностью пересадки. Пассажиропоток здесь будет достигать до полумиллиона человек в сутки – огромный объём. Стоимость поездки уменьшится в три раза, интервал движения – историческая составляющая, когда мы начинали эту работу, до 2,7 раза уменьшится, всё-таки тактовое движение современных поездов. Мы в течение года-двух доведём, чтобы практически весь подвижной состав был новый на этом участке дороги. 
Если Вы не возражаете, мы попросим коллег тоже включиться в разговор. Андрей Юрьевич Воробьёв находится в Ольгино, в Балашихинском муниципальном округе. 
Андрей Юрьевич, если можно, пожалуйста.
А.Воробьёв: Спасибо, Сергей Семёнович.
Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
Мы опять сегодня на востоке Московской области, и опять приятное событие. Дорогой, которую мы вчера открыли с Вашим участием, сегодня уже активно пользуются жители, а сейчас мы в Железнодорожном, ‒ это ветка связывает восток с западом.
Наши дорогие жители, которые ежедневно пользуются этим сообщением, [видят] качество и подвижного состава и вокзала, в котором мы находимся. Всё, что связано со стоимостью, имеет определяющее значение, потому что благодаря Сергею Семёновичу программа предполагает радикальное снижение цены за билет: было 200 или где-то 150 рублей, будет 65. Поэтому для нас, для наших жителей это очень важное событие. 
Владимир Владимирович, хочу ещё раз подчеркнуть: железнодорожные пути – [это] прекрасно, но когда нет автомобильного путепровода, это беда, потому что шлагбаумы были постоянно закрыты. В 2013 году начиналась модернизация Московского транспортного узла: тогда Вы [нас] поддержали, и за это время мы порядка 40 этих инженерных сооружений уже построили и ещё достраиваем. Это тоже качество жизни.
В завершение, Владимир Владимирович, я хотел поздравить с Днём столицы Вас, нашего мэра и его команду. В своё время Вы обратили особое внимание на то, чтобы сотрудничество Подмосковья и Москвы было очень интенсивным во всех отраслях: в образовании, здравоохранении, экологии, транспорте. Сегодня мы реализуем очень важные проекты для наших дорогих жителей. 
Сергей Семёнович, спасибо Вам!
Владимир Владимирович, с Днём столицы! Спасибо за поддержку всех наших смелых проектов.
С.Собянин: Олег Валентинович Белозёров готов, как говорится, «забить последний костыль» – запустить движение.
Олег Валентинович, пожалуйста.
О.Белозёров: Спасибо большое, Сергей Семёнович.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Сегодняшнему дню предшествовала огромная работа, и прежде всего я хотел бы поблагодарить Вас за то внимание и постоянную поддержку развития железнодорожной отрасли. Хочу высказать слова благодарности Сергею Семёновичу Собянину и Андрею Юрьевичу Воробьёву. Реализовать этот масштабный проект МЦД без личного участия каждого руководителя было бы практически невозможно. Конечно же, хочу поблагодарить проектировщиков, строителей ‒ всех тех, кто помогал реализовать этот проект. 
Проект МЦД характеризовать можно только словами «самый» и «уникальный». Это самый протяжённый проект ‒ 86 километров. Он был самым трудным и самым объёмным, поскольку, как уже было сказано, из 36 станций 24 либо построены новые, либо реконструированы. 
Три уникальные перемычки: между Калужской и Смоленской линиями, где перемычка вроде бы всего пять километров, но 2,5 километра – это искусственные сооружения и мост. Это соединение между Белорусским и Савёловским вокзалами: постоянная работа при движении электричек и рядом с историческими памятниками. 
Самый тяжёлый участок ‒ между площадью трёх вокзалов и Курским вокзалом. На сегодняшний момент из двух путей мы сделали четыре. Это реализация той задумки, которая была заложена архитекторами более ста лет назад, ‒ сегодня она реализована. 
Этот проект планируется самым интенсивным по пассажиропотоку. И то, что сказал Сергей Семёнович: исторически для железной дороги она всегда была радиальной, и каждый вокзал завершал радиальное направление. Сегодня МЦД-4 делает каждый вокзал не тупиковым, а соединяет семь из 10 вокзалов. 
Абсолютно уверены, что эта инфраструктура ещё долгие десятилетия ‒ а может быть, даже и века ‒ будет радовать москвичей, жителей Подмосковья и обязательно гостей нашей любимой Москвы. 
Пользуясь случаем, хочу поздравить мэра Сергея Семёновича, Вас, Владимир Владимирович, москвичей с Днём рождения города.
Инфраструктура РЖД полностью готова к открытию. Разрешите открыть движение.
В.Путин: Открывайте! Разрешаю.
Хочу обратиться ко всем участникам сегодняшних мероприятий. Они, безусловно, впечатляющие. Сегодня сделан ещё один очень серьёзный шаг в развитии Московского транспортного узла.
Всё, что сделано сегодня, идёт на благо развития Москвы, Подмосковья и всех людей, которые живут в этом регионе, приезжают в этот регион. Речь идёт о миллионах людей – это без всякого преувеличения, о миллионах людей, у которых будет улучшена логистика, будут улучшены условия жизни, да и для экономики это серьёзный шаг вперёд.
Я всех поздравляю и желаю всего самого доброго.
Всем большое спасибо. Удачи! 
 С.Собянин: Вам огромное спасибо за поддержку.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72228