
Встреча с губернатором Нижегородской области Глебом Никитиным


2023-09-08 22:10:00

Саров

Завершая рабочую поездку в Нижегородскую область (ПФО), глава государства провёл рабочую встречу с губернатором региона Глебом Никитиным.

В.Путин: Как дела, Глеб Сергеевич?
Г.Никитин: Если позволите, я традиционно немного актуализирую статус, докладывал уже в этом году. Но начать, конечно, хотел с того, что [хотел] поблагодарить Вас за визит. Арзамас точно надолго запомнит этот день. Он, конечно, запомнит ещё потому, что, безусловно, прорывной проект мы сегодня открывали. Такие мегапроекты – они на века задают вектор развития, причём региона в целом. 
Мы могли бы, на самом деле, пройти рядом с Нижним [Новгородом]. Соответственно, вся концентрация деловой активности и жизни – она ещё дополнительно как бы сфокусировалась в столице [региона]. Поэтому то, что по сути прямо по границе Арзамасско-Саровского-Дивеевского кластера проходит М-12, это дополнительно вселяет жизнь во весь юг Нижегородской области.
Конечно, те места, которые посетили… С открытием этой дороги они приобретут совершенно другую популярность, другую насыщенность, другую жизнь. 
Плавно переходя к транспорту, немного остановившись на других транспортных проектах, конечно, Нижний тоже должен быть в зоне влияния М-12, нижегородцы, безусловно, тоже должны ей пользоваться. 
М-158, федеральная трасса, сейчас в основном двухполосная, при этом уже сейчас интенсивность в сутки – 11 тысяч автомобилей. Сам сегодня ехал и видел, какая интенсивность, очень большая. Уже после 10 тысяч считается, что должно быть четыре полосы. После открытия М-12 будет 24 тысячи, то есть проехать там будет реально тяжело. 
Я здесь хотел поблагодарить Правительство, что Росавтодор уже начал работу: идут СМР [строительно-монтажные работы] по одному из участков по расширению до четырёх полос, один участок уже четыре полосы. И практически все остальные участки запроектированы, Правительство этим занимается. Просто хотел, чтобы Вы знали, что Нижний здесь тоже будет задействован и получит свой «кусок», скажем так, правильных эффектов от этого мегапроекта.
Далее. Безусловно, мы должны развивать и другие дорожные проекты. Вы сегодня открывали также южный обход Арзамаса, это региональный проект, но тоже с федеральной поддержкой, безусловно. Нам надо заканчивать по М-7 обход города Нижнего Новгорода. На самом деле единственный миллионник, который пока не имеет полноценных обходов, то есть он практически построен, но часть уходит в город Кстово в конце, потому что не закончен участок.
Также Правительство занимается этим вопросом, тоже хотел поблагодарить. Скорее всего, в ближайшее время мы найдём решение, продолжится работа, и Нижний тоже получит обход.
И балахнинцев хотел тоже отметить здесь, порадовать в какой-то степени. Долго мы занимались, и с Вами обсуждали этот вопрос, искали пути решения для строительства обхода Балахны на Иваново, потому что действительно очень тяжёлая транспортная обстановка. Сейчас есть постановление Правительства и модель ГЧП, когда устанавливается предел федерального участия и возможность заключения концессии с федеральной поддержкой.
Мы подали такую заявку, прошли уже и Росавтодор, и Минтрас, и тоже рассчитываем, что найдём в ближайшее время решение. И, соответственно, Балахна тоже получит в конце концов этот долгожданный свой обход.
Также по транспорту хотел отметить, что мы являемся пилотными регионами по обновлению общественного транспорта.
В.Путин: Электробусы развиваются.
Г.Никитин: Владимир Владимирович, не только электробусы. Во-первых, электробусы – 112 штук, – это будет один из крупнейших парков вообще электробусов даже на самом деле в Европе. Понятно, что Москва, безусловно, впереди, но мы будем следовать за ними. Из них 58 электробусов произведено нашим ГАЗом, и пять уже поступило. Почему я об этом говорю? Потому что свежая информация: они буквально вчера, пять, поступили в Нижний Новгород, в депо. Но мы ещё полностью меняем весь парк трамваев, то есть 170 трамваев за два года будет заменено. 
Очень важный момент: благодаря Вашему решению по специальным казначейским кредитам мы получили автобусы в малые населённые пункты, то есть не только в Нижний Новгород. Вы представляете, с 2018 по 2022 год, то есть, по сути, за пять лет был приобретён 621 автобус для таких районов, а сейчас, в этом году, 306 за один [год] за счёт специальных казначейских кредитов поступает.
Вообще транспорт развивается очень бурно. За счёт инфраструктурных бюджетных кредитов идёт полным ходом строительство метро. Тоже хотел отметить новость: буквально на днях, вчера или позавчера, поступил тоннелепроходческий щит в Нижний Новгород, и сейчас он должен уже встать в котлован, начнётся прокладка тоннелей. Всё это стало возможным при Вашей поддержке, конечно, при плотной координации Правительственной комиссии по региональному развитию и [благодаря] Михаилу Владимировичу Мишустину. 
Вообще мы 70 процентов [средств ИБК] уже законтрактовали и можем осваивать средства и реализовывать проекты как можно быстрее при наличии лимитов, потому что для нас главная задача – добиться своевременной реализации всех проектов. От них зависит на самом деле долгосрочное развитие экономики. 
Я Вам докладывал, что мы оцениваем где-то плюс 2,5 процента рост ВРП, уже сейчас – плюс 6,5 [процента] за шесть месяцев по ВРП.
Растут все основные показатели – и сельское хозяйство. Я уже успел доложить о том, что там практически по всем позициям мы побили рекорды: 7,9 процента – рост за шесть месяцев сельского хозяйства. Строительство – 18,9 процента. Промышленность – 7,9 процента, это всё физический объём. Но что очень отрадно, восстанавливается и потребительский рынок, то есть торговля тоже выросла.
В.Путин: Она немножко припала.
Г.Никитин: У нас выросла.
В.Путин: Сейчас выросла?
Г.Никитин: За шесть месяцев. А до этого припала, да. В 2020–2021 годах очень припала.
В.Путин: Растут инвестиции в основной капитал.
Г.Никитин: Это тоже очень радует, 18 процентов. То есть это реально свидетельствует о том, что инвесторы верят. 
По поводу промышленности, Вы всегда интересуетесь. Практически все важные для нашей страны производства – и транспорт, и средства оборудования, куда, кстати, входят авиастроение и судостроение, – рост 12 процентов. Электрическое оборудование – рост плюс 55 процентов. Компьютеры и электронные изделия – 22,6 процента.
Что тоже наиболее отрадно – автопром. Вы всегда о нём говорили. В прошлом году это была самая пострадавшая отрасль. По отрасли в целом мы наблюдаем 156 процентов, но в ГАЗе непосредственно, я уточнял, по всем абсолютно штучным позициям – примерно плюс 25 процентов плюс-минус. То есть там где-то 30, а где-то 22. Это всё за шесть месяцев, естественно.
И ОПК – на самом важном заканчиваю, всегда о нём говорил. За семь месяцев выпуск продукции увеличился в 1,7 раза. На большинстве предприятий введён двух-, а зачастую трёхсменный режим работы. Где-то при этом всего на два процента увеличилась численность. В Арзамасе, кстати, больше всего увеличилась численность – тоже докладывал – практически на 10 процентов. В целом в среднем на два процента. То есть это рост производительности труда. Но Вы правильно говорите о том, что не только за счёт интенсификации и увеличения объёмов нужно повышать производительность. Мы на этом делаем очень серьёзный акцент. Понимаем, что дефицит, 7600 [вакансий], о котором заявляют предприятия, может быть сокращён за счёт оптимизации, так называемых бережливых процессов. 
В.Путин: И внедрения новых технологий. 
Г.Никитин: И внедрения новых технологий. Это, наверное, самое эффективное и интенсивное решение. Оно наиболее, может быть, стратегическое, долгосрочное, а эти решения по поводу оптимизации процессов – прямо месяца достаточно. Мы попробовали на двух предприятиях – «53 Арсенал» и «Буревестник» – и видим, что абсолютно можно сокращать дефицит кадров. 
Последний вопрос, который хотел подсветить. Вы, наверное, имели возможность сейчас познакомиться с определёнными наработками наших предприятий и нашей кооперации. Кроме этих наработок у нас есть ещё много наработок. Это «Радар ммс» по беспилотным авиационным системам. Уже есть две небольшие компании, которые разрабатывают абсолютно новые боевые системы, транспортные системы. Был создан ресурсный региональный центр для подготовки операторов БПЛА. Отдельно доложу: также операторов будем готовить на учебном полигоне «Сталь», который мы делаем для обучения наших военнослужащих. 
Очень бы хотелось просить Вас поддержать. У Вас поручение уже было по поводу создания десяти центров по отрасли БАС, беспилотных авиационных систем. Пока нашли возможность, приняли решение по трём, хотя в десять мы входили. В три мы пока не входим. 
Мне кажется, в целом это настолько важное направление – и в гражданке, и в оборонке, что надо эту работу интенсифицировать. И если была бы возможность поддержать, чтобы наш регион тоже попал в этот список, в принципе расширить их перечень, думаю, это было бы правильно.
Владимир Владимирович, благодарю Вас за внимание и хочу заверить, что Нижегородская область готова выполнять все задачи, которые Вы будете ставить перед нами.
В.Путин: Глеб Сергеевич, какие проблемные вопросы есть, на которые Вы хотели бы обратить внимание?
Г.Никитин: Владимир Владимирович, мы очень плотно работаем со всеми инструментами, которые по Вашему поручению внедряли в Правительстве, и в основном достаточно быстро, но где-то тяжело находим решения. Поэтому по поводу НПЦ, научно-производственному центру, по БАС я сказал. Я думаю, что сейчас не буду больше Вас…
В.Путин: Я посмотрел – естественно, знакомлюсь с материалами, перед тем как куда-то приехать, – у вас большое количество зданий – медицинских учреждений, которые нуждаются в реновации и реконструкции. Просто хотел бы на это обратить внимание.
Г.Никитин: Владимир Владимирович, спасибо большое. Уже программу начали, запустили по первичному звену здравоохранения. 682 объекта уже так или иначе либо завершено, либо в работе.
Большое количество будет невостребованных объектов, потому что есть излишние медицинские комплексы. Мы их сейчас анализируем. Мы будем их оптимизировать, объединять, а самое главное, конечно, решать проблему кадрового дефицита, потому что его можно решить за счёт опять-таки межрайонных совместительств и перетоков. И на самом деле эффекты от программы реально очень большие. 
Вы знаете, Вы абсолютно правильно отметили: в неё не попали городские учреждения, вообще не попали. 
В.Путин: Нет, попали, но в основном село у нас только.
Г.Никитин: Вообще в программу на самом деле попали районные больницы, районные ЦРБ.
Благодаря Правительству мы сейчас ремонтируем Детскую областную больницу – будет вообще суперсовременная, самого высокого уровня больница, делаем в Выксе межрайонный современнейший медицинский центр по ГЧП с «Медси», и Областная клиническая больница имени Семашко тоже на хорошем уровне у нас на самом деле функционирует. Там, кстати, много специалистов, которые будут сейчас обучать специалистов на селе.
В основном больницы и поликлиники в городе, в столичном центре – действительно там очень большой будет ремонт. Мы усилим по этому направлению работу.
В.Путин: Глеб Сергеевич, у Вас в целом, за что Вы берётесь, всё получается, и получается хорошо. Уверен, что, если Вы здесь внимания побольше уделите этой теме, она «полетит».
Г.Никитин: Сделаем. Владимир Владимирович, сделаем обязательно.
В.Путин: В целом хочу Вас поблагодарить, потому что под Вашим руководством Нижегородская область развивается хорошими темпами. 
Г.Никитин: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Вам успехов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72222