
Владимир Путин проголосовал на выборах мэра Москвы


2023-09-09 12:40:00

Москва, Кремль

Глава государства в онлайн-режиме принял участие в голосовании на выборах мэра Москвы.

В.Путин: Вчера в нашей стране началось голосование, по итогам которого будет определён состав многих региональных законодательных собраний и органов местного самоуправления, в 21 субъекте Федерации, в том числе в Москве, будут избраны главы регионов. 
Выборы – это прямое выражение воли граждан, возможность влиять на будущее своего города, посёлка, страны в целом, направлять в органы власти людей, которым вы доверяете и которые будут представлять и отстаивать ваши интересы.
Я прошу жителей регионов, где в эти дни проходят выборы, принять участие, тем более что избирательные процедуры в нашей стране выстроены максимально удобно. Имею в виду и трёхдневное голосование на участках, и возможность отдать свой голос дистанционно. 
Электронное голосование год от года становится более и более популярным, расширяет свою географию. Всё больше избирателей доверяют ему, пользуются такой возможностью. 
Рассчитываю, что каждый из вас проявит ответственную гражданскую позицию. 
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72227