
Владимир Путин поздравил москвичей с Днём города


2023-09-09 13:35:00

Москва

Президент принял участие в торжественном мероприятии в концертном зале «Зарядье», посвящённом празднованию 876-й годовщины основания Москвы.

Выступление по случаю Дня города Москвы
В.Путин: Уважаемый Сергей Семёнович! Дорогие москвичи! Друзья!
Поздравляю всех вас с Днём Москвы!
Неповторимая в своей красоте и древней величавости, наша столица неизменно устремлена в будущее и по праву олицетворяет всё самое яркое, талантливое, передовое, впечатляет бурным, динамичным развитием, несмолкающим ритмом огромного, амбициозного мегаполиса, воодушевляет своей созидательной энергией и, конечно, поистине безграничными возможностями.
Москва со времени своего основания всегда была надёжной защитой и твёрдой опорой всего Российского государства. Сама история определила её особую роль как главного города России. Здесь бьётся сердце нашей огромной, любимой страны, которая сегодня твёрдо отстаивает и утверждает свой суверенитет.
Москвичи, как и жители всех субъектов Федерации, несут боевую вахту в зоне специальной военной операции, сражаются при этом мужественно, героически. Столица взяла шефство над Донецком и Луганском, проводит огромную, комплексную работу по восстановлению инфраструктуры. Тысячи врачей, инженеров, строителей, которых я хотел бы отметить отдельно, работников коммунального хозяйства работают и помогают наладить мирную жизнь в этих регионах. И, конечно, особая роль, отмечу это и подчеркну особо: рабочие, инженеры московских предприятий, промышленных центров московской агломерации вносят огромный вклад в обеспечение оборонного потенциала страны.
Наша столица достойно отвечает на нынешние сложные вызовы, при этом ни на шаг не отступает от реализации своих масштабных программ развития. Я хотел бы это особо подчеркнуть: так же как и вся наша страна. У нас действительно много вызовов, которые мы преодолеваем, но мы идём вперёд, развиваемся, осуществляем все свои планы, ничего не сокращено. 
Достижения Москвы действительно впечатляют, кардинально меняют представления о том, каким должен быть современный, комфортный и успешный мегаполис. И здесь особое значение имеет модернизация транспортного комплекса.
Реализация этого масштабного проекта – результат конструктивного, эффективного сотрудничества федеральных и региональных властей, колоссального труда сотен тысяч людей, внедрения прогрессивных технологий и талантливых инженерных решений, прорывных подходов к организации транспортных потоков.
Так, с 2011 года сеть Московского метрополитена выросла в полтора раза. В текущем году заработала крупнейшая в мире Большая кольцевая линия метро. Третий диаметр наземного метро связал московский Зеленоград с подмосковными городами Люберцы и Раменское.
Благодаря строительству многочисленных магистралей и развязок, по сути, был сформирован абсолютно новый дорожный каркас Москвы, две современные хорды и Южная рокада разгрузили МКАД и центр города. 
Возводятся новые федеральные трассы. Мы уже говорили об этом, вы знаете, но я всё-таки повторю: они связали столицу с Петербургом, а уже совсем скоро движение откроется и до Казани. 
Одним словом, для развития транспортной системы Москвы сделаны и делаются просто гигантские шаги. И что важно, они превзошли планы, которые мы обсуждали с Сергеем Семёновичем [Собяниным] ещё в 2010 году, когда он впервые возглавил столицу России – Москву.
Эти достижения по факту только середина пути, можно сказать, этой огромной работы. Мы приняли решение реализовать масштабную программу модернизации всего Центрального транспортного узла. В итоге диаметры наземного метро будут продлены до Калуги и Тулы, до других крупных городов в регионах, окружающих Москву.
Флагманским проектом станет и строительство высокоскоростных железных дорог: на первом этапе – между Москвой, Тверью, Великим Новгородом и Санкт-Петербургом, а затем между столицей и другими городами страны.
Подобные начинания выведут нашу транспортную инфраструктуру на абсолютно новый уровень, качественно улучшат жизнь миллионов людей, создадут добротную основу для экономического роста страны, десятки российских городов получат мощный импульс к движению вперёд.
Уважаемые друзья! 
Мы привыкли, что Москва задаёт максимально высокие ориентиры, и в этом, безусловно, заслуга Правительства столицы, которое интенсивно работает буквально на всех направлениях. На днях завершён первый этап модернизации амбулаторного звена здравоохранения: новый облик получили более двухсот московских поликлиник, открыты несколько новых, передовых, хорошо оснащённых больниц.
Город активно строит жильё. Обновляются столичные парки, скверы и так называемые зелёные территории. Удобными электронными сервисами пользуются миллионы москвичей, и эта услуга расширяется очень активно.
Столица успешно решает сложнейшие задачи. За пять лет объёмы её промышленного производства выросли в два раза. Ближайшая задача – создать заделы для развития перспективных технологий, которые определят будущий облик экономики не только столичной агломерации, но и всей страны.
Важно продолжить и социально значимые проекты. Я уже об этом сказал, но тем не менее повторю некоторые из них. 
Тысячи москвичей ждут переезда из старых пятиэтажек. Также необходимо, не снижая темп, работать над повышением качества медицинской помощи. И, конечно, создавать современную образовательную среду для подрастающего поколения. В Москве много для этого сделано, во многом она является примером для других регионов страны. Но предстоит сделать ещё больше, мы с Сергеем Семёновичем об этом постоянно говорим. 
Понадобилось бы немало времени, чтобы просто перечислить все программы, которые предстоит воплотить в жизнь, и к каждой команда мэра подходит творчески и неформально, на деле доказывая свою любовь к Москве и москвичам, готовность и дальше эффективно работать и получать необходимые результаты.
Я желаю и мэру Москвы Сергею Семёновичу Собянину, и всей его команде удачи. Со своей стороны всегда поддержим добрые начинания в интересах жителей нашей любимой столицы.
Я благодарю всех деятельных и неравнодушных людей, которые живут и работают в Москве, преображают любимый город, служат процветанию России в целом. Вместе нам по плечу любые свершения.
Ещё раз от души поздравляю всех вас, всех москвичей и всех граждан нашей большой страны с праздником – с Днём Москвы, с днём нашей прекрасной, величавой и в то же время молодой столицы.
 С праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72230