
Совещание по вопросам социально-экономического развития Смоленской области


2023-09-09 16:05:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание по вопросам социально-экономического развития Смоленской области.

В.Путин: Уважаемый Василий Николаевич! Уважаемые коллеги!
Сегодня у нас ещё одна региональная повестка, мы рассмотрим перспективы развития Смоленской области, обсудим ключевые социально-экономические задачи, планы, проекты и, конечно, проблемы, которые волнуют людей и требуют первоочередного решения. 
Но прежде всего хочу воспользоваться случаем и поздравить всех жителей области с 80-летием освобождения Смоленщины от нацистских оккупантов, а также с 1160-летием Смоленска, которое также отмечается в этом году. 
Все мы хорошо знаем и гордимся тем, какую огромную роль в истории всегда играл Смоленск – город-герой, «щит России».
И сегодня, продолжая великие традиции – традиции патриотизма, преданного служения Родине, многие уроженцы Смоленщины проявляют настоящую отвагу и доблесть, участвуя в проведении специальной военной операции.
Хочу сказать им всем огромное спасибо за верность долгу и Отечеству, а руководство региона прошу держать на личном контроле вопросы оказания всей необходимой помощи, поддержки героям и их семьям. 
Отмечу, что по ряду важных направлений социально-экономического развития Смоленская область набрала хороший темп, есть очевидные успехи. 
Так, индекс промышленного производства в первом полугодии текущего года составил 111,9 процента. Это седьмое место по стране, в целом хороший результат. Тем более что промышленность является наиболее значимым, ведущим сектором областной экономики, даёт свыше трети валового регионального продукта.
Причём особенно прибавляют обрабатывающие предприятия – больше чем в среднем по России, за шесть месяцев этого года – плюс 17,5 процентов. 
В аграрном секторе также неплохие перспективы. В том числе речь идёт о производстве и глубокой переработке льна, рапса, других культур, развитии животноводства. Реализованные здесь инвестиционные проекты тоже дают отдачу. Конечно, видя это, мы должны понимать, что нужно поддерживать дальше эти направления, поддерживать частных инвесторов, плотно взаимодействовать с бизнесом. 
В целом задача областного руководства, обновлённой управленческой команды так спланировать работу, чтобы обеспечить именно комплексное развитие, активно использовать созданные на федеральном и региональном уровне инструменты для поощрения деловой активности, запуска новых инфраструктурных, транспортных, логистических и других проектов, важных для благоустройства территорий, роста доходов и качества жизни людей. 
И конечно, особого внимания требует социальная сфера – образование, здравоохранение, культура. Здесь важно готовить свои кадры для решения долгосрочных задач, стоящих перед областью. 
Студенты, молодые люди, которые обучаются сегодня в вузах и колледжах, должны знать и видеть, что их профессия нужна, востребована – именно востребована дома, что для них создаются новые, хорошо оплачиваемые рабочие места, что в лучшую сторону меняется вся среда для жизни в сёлах и городах, в том числе в самом Смоленске. Имею в виду в том числе решение проблем, накопившихся в сфере ЖКХ. Всё это чрезвычайно важно для людей. 
Уверен, что новый руководитель региона – Василий Николаевич Анохин, успел детально вникнуть в положение дел, находится, что называется, в материале, и прошу Вас подробно доложить по текущим показателям и задачам развития Смоленской области.
Пожалуйста, Василий Николаевич, Вам слово.
В.Анохин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые участники совещания!
Прошло уже пять месяцев с того момента, как Вы назначили меня временно исполняющим обязанности губернатора Смоленской области. Я действительно детально ознакомился с положением дел в регионе, проехал все без исключения муниципальные образования, понял, какие точки роста, какая проблематика, и подготовил программу социально-экономического развития Смоленской области. Её ключевые моменты отражены в презентации.
Также один из важных моментов, который, Владимир Владимирович, требует Вашего решения и поддержки, вынесен на текущее совещание.
Смоленская область занимает по площади четвёртое место в ЦФО, а по плотности дорог – фактически это 25 тысяч километров дорог – тоже занимает четвёртое место. Несмотря на всё санкционное давление, экономика области активно развивается и темпы развития экономики превосходят темпы прошлого года. Этому способствуют: 1) импортозамещение; 2) переориентация на новые рынки, усиление спроса внутри страны, а также вновь возникший спрос со стороны стран Центральной и Восточной Азии. 
Также хочу отметить: активно развиваются торговые отношения с Республикой Беларусь. Так, за первый квартал 2023 года товарооборот возрос на 40 процентов. Средняя заработная плата в регионе сейчас составляет порядка 46 тысяч рублей, но важно, что реальная заработная плата выросла за первое полугодие на 13 процентов – это выше, чем среднероссийский показатель. При этом потребительские цены росли медленнее, чем в среднем по России.
Область лидирует среди всех регионов России по наименьшему давлению на бизнес. Кроме того, хочу отметить, что область занимает восьмое место в рейтинге АСИ по инвестиционной привлекательности, а Центр поддержки экспорта [Смоленской области]входит в топ-3 в России.
Отрадно, что более трети ВРП, как Вы уже заметили, Владимир Владимирович, приходится на промышленность, где ключевую роль играют именно обрабатывающая промышленность и производство электрической энергии. 
Также важно отметить, что одна треть ВРП формируется субъектами малого и среднего предпринимательства, и регион в этой части занимает четвёртое место в ЦФО.
Хотел отметить, что, действительно, мы понимаем, что стабильная экономика, её рост, создание новых рабочих мест – это прежде всего важно с точки зрения обеспечения тыла, стабильности дома, в семьях, особенно в тех семьях, где родственник участвует в проведении специальной военной операции. 
На текущий момент в специальной военной операции участвуют порядка четырёх тысяч смолян, и они исполняют свой боевой долг на передовой в частях 144-й гвардейской мотострелковой Ельнинской дивизии, в 350-м полку, также в отряде спецназначения «Меркурий», в 49-й зенитной ракетной бригаде и других подразделениях. Мы регулярно оказываем всю необходимую гуманитарную помощь: уже отравили порядка 350 тонн всей необходимой техники, продовольствия. Это наш долг, это наша прямая обязанность. 
С начала спецоперации мы ввели все необходимые социальные меры поддержки, финансовые меры поддержки. С января у нас работает наш региональный центр поддержки участников СВО, где работают 32 социальных координатора, которые постоянно поддерживают связь с тремя тысячами семей. Кроме того, запустили цифровую платформу, назвали её «За добро», где подключены все семьи участников специальной военной операции. 
Также во исполнение Вашего Указа уже 31 мая открыли филиал государственного фонда «Защитники Отечества». На патронаже сейчас у регионального филиала находится 857 семей, которые связаны с 36 координаторами. 
Также активно участвуем в помощи Мангушскому району Донецкой Народной Республики. Недавно нас посетил Денис Пушилин, отработали все планы на трёхлетку по помощи восстановления инфраструктуры. Также хочу заметить, что порядка 127 детишек из Мангуша приезжали к нам оздоравливаться в летнее каникулярное время, также ждём их осенью. 
Кроме того, из Энергодара Запорожской области порядка шести детишек тоже приезжали к нам на спортивное мероприятие в наш атомный город Десногорск. 
Единственное, что хочу отметить, что за период проведения специальной военной операции два офицера-смолянина удостоены высокого звания Героя России – к сожалению, посмертно. В этой связи, уважаемый Владимир Владимирович, хотел по завершении совещания передать Вам от семьи одного из погибших Героев России – от Бичаева Александра Олеговича, его фотографию с пожеланиями его девятилетнего сына, с которым я встречался, с наилучшими пожеланиями к Вам, если это возможно. Также хочу отметить, что второй Герой России – это Беляев Дмитрий Васильевич, тоже посмертно. Два старших лейтенанта. 
Что касается основных вызовов для нашего региона – это, естественно, отток молодых и активных, это действительно серьёзная проблема. У нас ежегодно выпускается из высших учебных заведений порядка 22,5 тысячи студентов и из системы СПО тоже порядка 22 тысяч. Фактически у нас система образования ежегодно выпускает 50 тысяч студентов. 
Но основная проблема, что, естественно, в связи с близостью крупного региона они уезжают за заработками, за комфортными условиями. При участии Максима Станиславовича Орешкина мы провели глубокую, серьёзную работу по поиску новых драйверов комплексной трансформации экономики, что позволило бы создать новые возможности для самореализации молодым талантливым людям у нас, в регионе, именно работать здесь, прикладывать свой опыт и все свои знания. Как мы видим, такой движущей силой может стать межвузовский кампус. 
Мы активно проработали с Министерством науки и высшего образования, отработали специализации – именно уникальные специализации, которые могут быть в Смоленске, образовательные программы, и разделили реализацию кампуса по сути на два этапа. 
Первый этап – это трёхлетний, охватывающий 2024–2026 годы, и второй этап – двухлетний, 2027–2028 годы. Хочу выразить отдельные слова благодарности Валерию Николаевичу Фалькову за активное участие и помощь в формировании именно концепции кампуса. Мы с Валерием Николаевичем были на месте, обсуждали все эти вопросы. 
И хочу отметить, что уже сегодня при поддержке Председателя Правительства Михаила Владимировича Мишустина и непосредственном участии Министерства [науки и высшего образования] на базе Смоленского государственного университета реализуются программы лучших технических вузов России – Московского авиационного института и МГТУ имени Баумана, потому что потребность именно в таких кадрах существует на территории региона, о чём я скажу позднее.
Кроме того, хочу отметить, что Сбербанк также активно откликнулся на участие в проекте, и Герман Оскарович Греф лично тоже был на территории планируемого размещения кампуса, с ним обсудили все профессиональные направления и договорились об открытии «Школы 21», за что я действительно очень ему благодарен.
Кроме того, помимо уникальных образовательных технологий, которые может дать «Школа 21» Сбербанка, «Сбер» готов помочь с техническим оснащением самой школы.
Кроме того, мы договорились с ключевыми промышленными партнёрами нашего региона, чьи предприятия находятся у нас, в Смоленской области, – это «Росатом» и корпорация «Тактическое ракетное вооружение», и они действительно заинтересованы в новых профессиональных кадрах, они тоже готовы подключиться к участию в кампусе с точки зрения необходимого лабораторного оборудования. Тем самым по факту мы можем в результате иметь кампус, который может выполнять задачи именно национального уровня. 
Также с рабочей поездкой нашу область посетил заместитель Председателя Правительства Марат Шакирзянович Хуснуллин, мы с ним тоже выехали на место, определили все технико-экономические параметры. Тоже выражаю ему большую благодарность.
И в контексте международных отношений размещение кампуса именно в Смоленской области в первую очередь что может дать? Это бо́льшая интеграция с Республикой Беларусь, это обмен студентами, обмен научными работами, это экспорт нашей модели образования за рубеж – то есть это действительно хорошая точка роста в связи с нашими дружескими, добрососедскими отношениями с Республикой Беларусь.
Какие уникальные специализации мы для себя выбрали? Первая – это трансляционная медицина. Это междисциплинарная наука, по сути. У нас есть на территории региона лаборатория на базе Смоленского государственного медицинского университета, которая является ведущей лабораторией по изучению антимикробной резистентности, и мы планируем к 2030 году на её базе создать национальную систему мониторинга устойчивости к антибиотикам. Фактически это будет национальный научно-производственный центр общероссийского масштаба. 
Вторая специализация – интеллектуальные системы пилотирования. Планируем создать новую инженерную школу. У нас на территории есть предприятия, о которых я позднее скажу, которые уже производят новую современную технику, новые летательные аппараты, самое главное – программируют системы пилотирования. 
Третья специализация – это креативные индустрии. Будет реализована новая образовательная программа в сфере промышленного дизайна и индустрии гостеприимства. В результате на базе кампуса будет выработана совершенно новая система подготовки кадров, основанная в первую очередь на практико-ориентированном и междисциплинарном подходах к организации обучения. 
Разместить кампус мы хотим именно в историческом центре города, в самом, можно сказать, сердце этого города, что вкупе с другими проектами по восстановлению и приспособлению объектов культурного наследия серьёзно повлияет на развитие исторического центра города, на улучшение качества городской среды, на улучшение туристического потенциала города и региона в целом. 
Кроме того, хочу отметить, что именно реализация проекта кампуса приведёт к серьёзной трансформации экономического уклада региона, к 2030 году мы планируем, что доля высокотехнологических отраслей в структуре ВРП увеличится до 25 процентов. 
Мы готовы приступить к реализации кампуса и начинать проектировать уже в 2024 году, с тем чтобы уже к 2029 году завершить его строительство и выпускать новых специалистов. 
В этой связи, уважаемый Владимир Владимирович, большая просьба к Вам поддержать проект по реализации кампуса и одобрить выделение средств на эти цели. 
В.Путин: Большое спасибо. 
Я сейчас хотел бы попросить коллег высказаться по тем вопросам, которые были подняты Василием Николаевичем, если он такое серьёзное значение придаёт кампусу. 
Я понимаю, что это не просто общежитие, это не просто место, где должны проживать студенты вузов Смоленска, но это нечто гораздо большее: это такой центр развития и образования, и экономики, развития самого города. 
Василий Николаевич сказал, что Министр науки и [высшего] образования Фальков Валерий Николаевич помог в создании концепции кампуса. Валерий Николаевич, теперь надо строить этот кампус, так я понимаю. Как Вы это себе представляете: источники финансирования, этапы работы и участники этого процесса? Пожалуйста.
В.Фальков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, мы обстоятельно проработали вместе с Василием Николаевичем, с университетами, и, как справедливо было сказано, кампус будет точкой притяжения молодёжи да и вообще талантов не только для ребят, которые оканчивают смоленские школы, но и из других регионов.
Надо сказать, что [существует] большой запрос на подготовку инженеров в регионе, и мы здесь делаем ставку: появление кампуса позволит возродить высшее техническое образование. Там спрос на инженеров сегодня большой, а [что касается] подготовки ‒ Василий Николаевич указывал, ‒ мы в этом году стартовали через сетевые программы с двумя ведущими техническими вузами: Московским авиационным институтом и МГТУ имени Баумана. Появление кампуса позволит полноценно развернуть высшее техническое образование в регионе, в том числе приобрести необходимое оборудование и [создать] новые помещения, которые для этого необходимы.
Сегодня мы понимаем, что уже определены границы [кампуса]: это инфраструктурно развитый исторический центр города в непосредственной близости от набережной. Территория формируется из нескольких земельных участков. Основной участок для размещения объектов первого этапа находится в собственности Смоленского государственного университета, и это облегчает нам работу. 
В рамках концепции, которая на данный момент проработана, предполагаются, как уже было сказано, в два этапа 13 объектов. Из них два ‒ модернизировать, 11 объектов ‒ это новое строительство, в том числе упомянутая «Школа 21» и технопарк, а также четыре объекта ‒ 50 тысяч квадратных метров жилой инфраструктуры для студентов и преподавателей.
Предварительно общий объём капитальных вложений на реализацию двух этапов составляет порядка 15 миллиардов [рублей], но первый этап начиная с 2024 года ‒ с объёмом примерно шесть миллиардов. Мы предполагаем, что регион начнёт проектирование в 2024 году, а дальше начиная с 2025 года мы обеспечим финансирование за счёт средств федерального бюджета – 2025-й, 2026-й и далее. Что касается второго этапа, то здесь мы сейчас предварительно смотрим в рамках бюджетного планирования и дополнительно будем прорабатывать этот вопрос. 
Государственным заказчиком планируется определить ППК «Единый заказчик», который уже имеет существенный опыт в рамках реализации строительства кампусов, проектов, которые разворачиваются в Калининграде, Екатеринбурге, Новосибирске и других городах. 
В целом мне кажется, что это очень интересный, большой, значимый проект не только для системы высшего образования, но и очень востребованный для экономики региона, для многих наших предприятий. Его реализация, безусловно, сделает Смоленск более привлекательным для ребят, чтобы [они могли] получать качественное образование. 
Спасибо.
В.Путин: Сколько будет стоить проект в целом?
В.Фальков: Предварительный объём ‒ 15 миллиардов рублей. Первый этап ‒ чуть больше шести миллиардов рублей. 
В.Путин: Первый этап ‒ в какие сроки?
В.Фальков: Первый этап предполагается в 2024‒2026 годах. В 2024 году ‒ проектирование, 2025‒2026 годы ‒ строительство. Соответственно, после этого ‒ второй этап. 
В.Путин: Определили источник всё-таки окончательно? Шесть миллиардов. 
В.Фальков: Да, Владимир Владимирович. По первому этапу мы с Антоном Германовичем [Силуановым] принципиально договорились, определили, понимаем. По второму этапу ещё будем дополнительно прорабатывать. Поскольку строительство этапное, то оно предполагает уже сейчас начать двигаться, но в последующем – второй этап будет чуть позже – мы дополнительно будем смотреть источники финансирования. 
В.Путин: На первом этапе «Сбербанк» поддержит финансирование?
В.Фальков: Предполагается, что «Сбербанк» берёт на себя техническое оснащение, поскольку будет строиться «Школа 21». И ряд компаний ‒ Василий Николаевич о них говорил ‒ согласились помочь с оснащением учебно-лабораторных корпусов, поскольку в их интересах мы будем в том числе открывать новые программы и по существу возрождать высшее техническое образование. 
В.Путин: Валерий Николаевич, я хочу, чтобы всем было понятно. Василий Николаевич, и к Вам обращаюсь. Мы с вами говорим, говорим публично, люди будут ожидать этого. Нельзя просто поговорить и подвесить этот вопрос. Нужно понимать, в какие сроки что будет делаться и как будет финансироваться. Поэтому надо посчитать, сколько «Сбербанк» даёт, сколько дают представители компаний, которые хотят и готовы заняться оснащением или профинансировать оснащение. Строить-то кто будет, на какие деньги? Подрядчиков Вы определили. Деньги-то где? 
В.Фальков: Федеральный бюджет, 2025‒2026 годы. Мы в рамках нашей государственной программы с Минфином этот вопрос проговорили. 
В.Путин: Значит, 2025‒2026-й. 
В.Фальков: По первому этапу.
В.Путин: Хорошо. Но финансировать нужно уже будет в 2024-м. 2024 год кто отфинансирует? «СберБанк»?
В.Фальков: 2024 год ‒ проектирование. Мы предполагаем, что регион берёт на себя проектирование, а в дальнейшем строительство финансируем за счёт средств федерального бюджета.
В.Путин: (обращаясь к В.Анохину): Вы сможете отфинансировать проект?
В.Анохин: Будем стараться, Владимир Владимирович.
В.Путин: Нет, ну как «будем стараться»? Отфинансируете или нет?
В.Анохин: Сделаем всё, чтобы отфинансировать, примем все решения, потому что для нас это важно.
В.Путин: Нет, нужно заранее понять, сколько это денег и откуда вы их возьмёте, потому что у области много других вопросов, не менее важных. Обязательно надо посчитать заранее.
Антон Германович?
А.Силуанов: Владимир Владимирович, действительно, как Валерий Николаевич сказал, мы договорились о том, что на первый этап будем выделять ресурсы с 2025 года. 
Вообще, у нас на кампусы в следующей трёхлетке предусмотрено 110 миллиардов рублей, но там первые восемь кампусов ‒ у нас несколько этапов ‒ отобраны и обеспечены финансированием. 
Сейчас это новая задача: будем с Валерием Николаевичем с 2025 по 2026 год работать над тем, чтобы изыскать эти шесть миллиардов рублей. Найдём, Владимир Владимирович.
В.Путин: Вот это правильный ответ: «Найдём», ‒ Вы сказали. Нужно понять, где мы все найдём деньги для работы в 2024 году, потому что это тоже с неба не упадёт, и платить надо ‒ никто же задаром делать не будет. Поэтому я прошу и губернатора, и Министра с другими членами кабинета, с Правительством, с бизнесом проработать. Нельзя просто поговорить и забыть, понимаете? Это нужно доработать. Давайте сегодня мы всё-таки примем решение по этому вопросу и соответствующие персональные поручения оформим, хорошо? Договорились.
Вы хотели ещё по обрабатывающей промышленности дополнительно [выступить]? Пожалуйста.
В.Анохин: Да, Владимир Владимирович. Как Вы правильно заметили, локомотивом всей экономики региона является именно обрабатывающая промышленность, рост которой за первое полугодие составил 18 процентов плюсом по отношению к аналогичному периоду прошлого года. Это третий результат в ЦФО. 
И действительно, промышленность здесь демонстрирует такой рост благодаря, по сути, изменениям в структуре и поставок, и новых видов продукции. Это возникло благодаря – или вопреки – тем санкциям, которые вводят наши недруги. 
Могу отметить следующее: за первое полугодие текущего года на 11 процентов возросло производство химических веществ, это наше лидирующее предприятие ПАО «Дорогобуж», которое производит минерально-азотные удобрения, оно готово и дальше расширять своё производство. 
На 33 процента выросло производство электрических и оптических изделий, и здесь нам есть чем гордиться: у нас есть такое предприятие «НИИ СТТ», которое специализируется на беспилотных летательных аппаратах и больших квадрокоптерах. Недавно они создали модель беспилотного летательного аппарата, который может летать на высоте пять километров и 10 часов находиться в воздухе и вести наблюдение в том числе для целей ВПК. 
Также у нас есть предприятие «Измеритель», которое входит в корпорацию КРЭТ и сейчас при активной поддержке Минпромторга участвует в реализации проекта по изготовлению компонентов для БПЛА. 
Также у нас есть уникальное тоже предприятие «Завант», которое производит средства связи и средства борьбы с БПЛА, аналогов которых нет в России. В связи с этим мы о чём хотим сказать: у нас есть основание, почему сделать инженерную школу по программированию БПЛА именно у нас, в Смоленске. 
Другой уникальный пример. У нас есть молодое предприятие, создали молодые ребята, называется «Лазертаг». Это игровое оборудование, экспортируется в 87 стран мира. Сейчас лазерный бой стал официальным видом спорта, и оборудование «Лазертаг» также было использовано в военно-патриотической игре «Зарница 2.0». Создали молодые ребята-программисты. 
Больше чем в два раза выросло производство металлических изделий. Я тоже хочу отметить одно предприятие – «Дорогобужкотломаш». Входит в группу компаний «ЕКС». Это тоже одно из ведущих производств водогрейных котлов в России. Фактически они импортозаместили производство котлов на территории Российской Федерации. Предприятие активно задействовано в работе в новых регионах. Располагается тоже у нас. 
Также заслуживает внимания Смоленский авиационный завод. Они сейчас приступили к проработке проекта по изготовлению крыла кессонного типа для нового самолёта «Ладога». 
Также хочу отметить, что наблюдается рост в металлургической промышленности – практически на 30 процентов плюсом за первое полугодие. В текстильных изделиях – плюс где-то 20 процентов, в пищевой промышленности – плюс 10 процентов против аналогичного периода прошлого года. 
Также у нас исторически растущая отрасль – это переработка льна и рапса. По посевной площади льна мы занимаемся в ЦФО первое место, в России – третье место. Посевная площадь рапса у нас за последние два года увеличилась в полтора раза. Одни из предприятий группы компаний «Милком» недавно завершили проект по углублённой переработке льна. Это абсолютно экспортно ориентированная продукция. Кроме того, они строят новый цех по маслоэкстракционному рапсовому заводу, тоже будет стопроцентно экспортный товар. 
Кроме того, хочу отметить, что в производстве транспортных средств мы тоже фактически достигли больших результатов – плюс 56 процентов за первое полугодие по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. 
Здесь серьёзный проект реализовал наш Рославльский вагоноремонтный завод – входит в пятёрку крупнейших вагоностроительных заводов в стране. Они сейчас изготовили новую платформу, по сути своей уникальную. Я был на её отправке и думаю, что она займёт достойное, перспективное место среди подвижных транспортных средств. 
В планах сейчас у этого предприятия – делать вагоны-цистерны. Объём инвестиций может составить более 2,5 миллиарда рублей, и где-то на 1,2 миллиарда рублей они планируют подать заявку в федеральный Фонд развития промышленности. Мы надеемся на поддержку Минпромторгом этой заявки, потому что это будет действительно серьёзно – выручка предприятия уже перешагнула значительные цифры.
Хочу отметить, что механизм поддержки именно через региональный и федеральный фонды развития промышленности, эти льготные займы, очень востребован предприятиями. И хотел бы поблагодарить Министерство промышленности и торговли за активную поддержку наших предприятий, лично Дениса Валентиновича Мантурова за поддержку региона. Так, с 2019 года наш региональный Фонд развития промышленности выдал порядка 20 займов на сумму 230 миллионов рублей, за счёт чего удалось привлечь тоже частных инвестиций [в размере] порядка 230 миллионов рублей. 
На текущий момент возможности регионального фонда по капитализации исчерпаны, и в этой связи, уважаемый Владимир Владимирович, зная, что это значимо именно для малых и средних предприятий региона, а Вы знаете, это одна треть нашего ВРП, хотел бы обратиться к Вам с просьбой дополнительно докапитализировать наш региональный Фонд развития промышленности. Это важно и значимо для нас.
Также в разделе «промышленность» хотел сказать, что есть ещё, конечно, трудности. Мы являлись западным форпостом нашей страны, а теперь фактически полностью изменилась логистика, и все логистические цепочки переориентировались на Восток. Соответственно, направление портов Дальнего Востока и погранпереходов Китайской Народной Республики являются для нас, по сути, самыми важными железнодорожными транспортными артериями. 
В этой связи, понимая, что у нас много экспортно ориентированных предприятий, как я уже Вам докладывал, любой сбой в поставке – это фактически санкции, это государственный контракт, это санкции на наши предприятия, штрафы и так далее. 
В этой связи очень важно наладить именно системную ритмичную работу по вывозу нашей экспортной продукции на Восток, практически через всю страну. Понимая, что проблема железнодорожных перевозок – это такая сложная проблема, мы в постоянном и тесном контакте с РЖД. Мы сейчас проговорили со всеми нашими грузоотправителями, нашли пути решения и совместно с РЖД подготовим детальный план, что будем делать в развитии железнодорожных перевозок. И здесь я выражаю большую благодарность Олегу Валентиновичу Белозёрову.
В.Путин: Мы попросим тогда коллег из Министерства промышленности и торговли – Лысогорский Кирилл Алексеевич у нас на связи – и Олега Валентиновича Белозёрова прокомментировать. 
Пожалуйста, Кирилл Алексеевич.
К.Лысогорский: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые участники совещания!
Василий Николаевич действительно, что называется, «с колёс» включился в работу и большое внимание уделяет развитию промышленности с учётом её роли в регионе. Крайне активно взаимодействует с Минпромторгом, это нужно отметить. 
Как Вы уже сказали, рост обрабатывающего производства составил почти 18 процентов по первому полугодию, это действительно высокая планка, и чтобы её удержать и даже приподнять, в Смоленской области прорабатывается и уже реализуется ряд инвестиционных проектов. Мы, Минпромторг, с Фондом развития промышленности поддержали по Смоленской области проектов на сумму один миллиард 730 миллионов. 
Сейчас Василий Николаевич отмечал про Рославльский вагоноремонтный завод о поддержке их проекта со стороны ФРП на 1,2 миллиарда. Нужно отметить, что они уже участвуют в этой программе и уже получили в прошлом году заём на 398 миллионов. Со своим соинвестированием в общем объёме проект весит 522 миллиона. Поэтому опыт у них есть. 
Заявка в Минпромторг пока что не поступила. При её поступлении, естественно, рассмотрим. Предприятие историческое, ему более 150 лет, оно уверенно стоит на ногах, демонстрирует уверенный рост. Поэтому рассмотрим и думаю, что примем положительное решение. 
Что касается регионального Фонда развития промышленности и его докапитализации на 150 миллионов рублей: мы здесь, естественно, поддерживаем. Источники у нас есть. Мы с Минфином дополнительно это отработаем и все документы оформим в установленном порядке в случае Вашего поручения. 
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Василий Николаевич, [что] по заявке по этой?
В.Анохин: В течение сентября она будет готова, сейчас отрабатываем. 
В.Путин: Давайте, не затягивайте. 
В.Анохин: Есть.
В.Путин: Пожалуйста, Олег Валентинович.
О.Белозёров: Спасибо большое. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Наше взаимодействие – «Российских железных дорог» с администрацией Смоленской области – строится на системной основе. Регулярно заключаются генеральные соглашения о взаимодействии и сотрудничестве в области железнодорожного транспорта между РЖД и администрацией Смоленской области: сейчас у нас действует такое соглашение на 2022–2024 годы. Мы неукоснительно выполняем свои обязательства по налоговым платежам, а они у нас как раз зависят от объёма работы, и объём работы добавляется. Мы благодарим Смоленскую область за то, что нам дают возможность работать. 
Достаточно детально рассматривали с Василием Николаевичем предприятия. В части грузовых перевозок по Смоленской области динамика положительная: как уже коллеги сейчас информировали, для нас объем перевозок по сравнению с 2022 годом вырос на 6,5 процента – это плюс 116 тысяч тонн. Причём положительная динамика – по удобрениям, строительным, лесным грузам. 
Вместе с тем по ряду предприятий видим некоторое снижение. С такими предприятиями мы исторически работали в рамках координационных советов при «Российских железных дорогах», но тут увидели для себя, что могли бы вместе с регионом сделать более системное управленческое решение. Мы с Василием Николаевичем договорились, что создадим отдельную, специальную рабочую группу на уровне региона, где будем рассматривать все системные мероприятия по обеспечению перевозок именно по точкам роста производства в регионе. При этом мы перевозим массовые грузы, и у нас большие предприятия сразу же попадают в систему взаимоотношений, цифровизации, а здесь мы хотим сделать вместе с регионом акцент на малом и среднем бизнесе – то, о чём говорил Василий Николаевич, очень серьёзный прирост. Нам это очень интересно, мы хотим предложить технологию чат-взаимодействия, чтобы заявки в онлайн-режиме могли бы сразу же отслеживаться, приниматься и получать ответы.
Мы являемся заказчиком для малого и среднего предпринимательства Смоленской области. Объём наших заказов за последний год вырос практически в два с половиной раза – это говорит о том, что профессионализм и компетенция в области действительно высокие. 
Владимир Владимирович, одна просьба. Говорили по поводу сельхозперевозок: есть у нас сейчас востребованный объём контейнерных перевозок в специальной упаковке – флекситанке. Поскольку европейский рынок закрылся, все, как уже было сказано, ориентируются на восточное направление, у нас рыночный подход по доступу к железнодорожной инфраструктуре, и мы видим сейчас достаточно большое количество посредников. В разное время – разные подходы. Мы уже видим хороший результат: Вы нам давали поручение – отработали по деревообработке, когда приоритет отдавался производителям в рамках непосредственно доступа. За последние несколько месяцев это уже дало очень хороший результат. Мы бы предложили такое же поручение нам дать: мы бы отработали с Правительством, с Администрацией; Минсельхоз сформировал бы перечень предприятий-производителей, которые имели бы небольшой приоритет, но это точно дало бы именно производителям приоритет в рамках перевозки, и мы бы часть проблем сняли.
По остальным всем направлениям выстроим достаточно быструю активную работу. Всё, что нужно, постараемся сделать. 
Спасибо. 
В.Путин: Этот проект-поручение, о котором Вы сказали, просто с Василием Николаевичем подготовьте, я его подпишу, конечно. 
Олег Валентинович, что касается дальневосточных портов. Всё-таки часть продукции наверняка можно направлять на Балтику, в Мурманский порт, в Архангельск, на юг. Или там такие грузы, которые только через Дальний Восток?
О.Белозёров: Нет, Владимир Владимирович, Вы абсолютно правы, просто логистика изменилась. Груз едет во всех направлениях, но предприятия ищут как раз более широкие возможности. Это не только Восток. Сейчас Восток для себя открыли по-другому: дополнительно к тем объёмам, которые были, коллеги хотят расширить на Востоке. Мы полностью это приветствуем. Тем более по Вашему поручению строим Восточный полигон. Прирост будет, и мы постараемся эти объёмы сбалансировать по всем направлениям. 
В.Путин: Понятно. Спасибо большое. 
Пожалуйста, Василий Николаевич.
В.Анохин: Владимир Владимирович, хотел отметить, что Смоленская область является уникальным регионом, обладающим множеством памятников истории и культуры, которые представляют собой ценность в общероссийском масштабе. По количеству объектов культурного наследия мы входим в пятёрку субъектов ЦФО и в топ-20 среди регионов России. 
Главным символом региона, предметом исторической гордости смолян является, конечно, Смоленская крепостная стена. Это, по сути, памятник оборонного зодчества XVI–XVIII века, зодчий – Фёдор Конь. Она единственная у нас в стране сохранилась в таком размере, и важно именно поддерживать её. Сейчас её величина – три километра. Она находится в самом центре города, фактически опоясывает исторический центр. Вдоль стены пролегают туристические маршруты, гости приезжают. Фактически это лицо нашего города. Часть стены находится прямо на берегу Днепра. 
Вместе с тем можно сказать, что сейчас куски и части стены находятся в аварийном состоянии – фотографии были приведены, – особенно ряд прясел и башен: башня Волкова фактически стоит на Днепре, раскололась пополам – её держат две опоры, часть зубцов на пряслах фактически уже утрачены, там распадается кладка, особенно в общественных местах. Это вызывает у смолян некое негодование, поскольку это историческая память, это то, что было передано нам в наследство, и мы должны её в первую очередь сохранять. Стена находится в федеральной собственности, сейчас – в оперативном управлении Агентства по управлению и использованию памятников истории и культуры.
Мы оперативно связались с Министерством культуры, за что я благодарен. Большая команда выехала в регион, мы обошли всю стену, рассмотрели все прясла, башни и составили для себя трёх-четырёхлетний план восстановления стены, для того чтобы в последующем её можно было приспособить или передать для приспособления для туристического, коммерческого использования, образовательного. Тем более у нас есть хорошие примеры: в части, где сами прясла или башни в хорошем состоянии, там мы расположили музеи, а в [другой] части – у нас, например, гостиницы, они пользуются хорошим спросом. Нам важно привести её в надлежащее состояние, чтобы приспособить и уже поддерживать в надлежащем состоянии, чтобы больше уже не доводить до такого состояния и не утрачивать. 
Владимир Владимирович, в этой связи я обращаюсь к Вам с просьбой от всех смолян поддержать реставрационные работы на Смоленской крепостной стене в рамках плана, который мы отработали с Минкультуры. Это действительно большая просьба – это лицо города и региона. 
Спасибо.
В.Путин: Василий Николаевич, а когда этот объект был передан в федерацию?
В.Анохин: Лет пять-шесть назад.
В.Путин: Ольга Борисовна, а зачем его забрали? Зачем?
О.Любимова: Владимир Владимирович, он с 2018 года находится в управлении, и с 2019 года Министерство культуры поэтапно ведёт работу по восстановлению объектов крепости. 
Конечно, фортификационная конструкция подобного рода, содержащая 40 объектов культурного наследия, – безусловно, федерального уровня. На данный момент за эти годы со стороны Министерства культуры было выделено порядка 140 миллионов рублей: там несколько прясел, и реставрация башни Громовая, и одного прясла, и выполнены первоочередные противоаварийные мероприятия в пяти пряслах крепости. Но, конечно, этих работ было недостаточно, и тех средств, которые выделялись, было недостаточно. В нескольких башнях мы сделали музеи, это правда, и планировали сделать там детские центры, с Василием Николаевичем говорили об этом, но впереди, конечно, ещё львиная доля работы.
В.Путин: Ладно. Вы оценили примерно, в какие сроки, сколько нужно будет денег для того, чтобы привести в должный порядок?
О.Любимова: Да. Безусловно, эта работа была проделана. Первоочередные противоаварийные работы – это 263 миллиона рублей, а само восстановление 30 объектов – это 4,2 миллиарда рублей. 
В.Путин: Понимаете, просто если мы сейчас только поговорим о необходимости проведения аварийных работ, то на этом всё и остановится. Нужно иметь план дальнейших шагов, дальнейших действий, иначе это повиснет опять: сделаем самое необходимое, чтобы она не рухнула в некоторых местах, – и всё, опять будет потом разрушаться. Вот и всё. 
О.Любимова: Мы представляем себе план на ближайшие пять и по проектно-сметным документациям, и по этапу работы. Конечно, в дальнейшем по мере того, как будет готова проектно-сметная документация и проведены изыскательные работы, он будет формироваться более конкретно по срокам, и мы сможем с нашими коллегами из Министерства финансов это проработать, чтобы точнее понимать, в какие годы какие объекты культурного наследия в первую очередь мы можем закончить. 
В.Путин: Ольга Борисовна, когда будет готов весь план целиком?
О.Любимова: Сам план будет готов до конца года, а противоаварийные работы можно сделать в течение 2024 года и 2025 года, параллельно реставрируя в случае выделения средств сами объекты культурного наследия. 
Если говорить о [реализации] самого плана, то это вопрос пяти лет. 
В.Путин: Хорошо. Вы тогда его сделайте и в плановом порядке в бюджетный процесс вносите это и защищайте эту позицию.
О.Любимова: Непременно.
В.Путин: Посчитайте окончательно, сколько это стоит, в какие сроки и какая работа может быть выполнена. Я не знаю, надо ли дважды тратить деньги: сначала потратить на аварийные работы, а потом тут же начать реставрационные. Я не знаю, специалистам виднее, но скупой платит дважды. Сразу сделайте единый план работы, и всё.
Антон Германович?
А.Силуанов: Да, Владимир Владимирович, согласен. Мне показалось, что за пять лет можно было сделать весь проект, а именно: в следующем году мы найдём деньги в первую очередь на 14 объектов, которые в аварийном состоянии находятся, – это 263 миллиона рублей. Деньги поставим, сейчас бюджет идёт – они будут выделены на решение этой проблемы. А за четыре следующих года ещё около четырёх миллиардов рублей нужно будет, для того чтобы завершить все остальные 39 объектов, чтобы полностью привести этот объект в нормальное состояние. Мы с Ольгой Борисовной деньги найдём, у нас там каждый год выделяется по 12 миллиардов на реставрационные работы. Сделаем за пять лет.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Василий Николаевич.
В.Анохин: Владимир Владимирович, я Вам искренне за это благодарен, и после этих работ, чтобы дальше уже не приводить её в такое состояние, мы её будем забирать и уже приспосабливать, и уже поддерживать, это будет разово, чтобы наверстать этот цикл, и дальше уже будем её поддерживать с инвесторами и самостоятельно.
Кроме того, хотел обратить внимание, Владимир Владимирович: Смоленская область активно участвует в федеральном проекте «Инфраструктурное меню». Для этого региону предоставлены средства инфраструктурного бюджетного кредита в размере 1,2 миллиарда рублей, на что мы строим сейчас дорогу, связывающую Смоленск и Смоленский район, фактически формируя и стягивая смоленскую агломерацию. Кроме того, строим два детских сада в растущих микрорайонах. Это даст дополнительный прирост жилищного строительства порядка 350 тысяч квадратных метров. 
За последние годы усилиями Марата Шакирзяновича и Минстроя активно развивается жилищное строительство, мы это видим. Но в этой связи возникает, конечно, потребность и в сопровождающей социальной инфраструктуре, чтобы не было строительства без социальной инфраструктуры. Мы сейчас с рядом застройщиков договорились, что уже совместно будем строить социальную инфраструктуру за счёт средств и области, и инвестора. 
Есть такой инструмент, как инфраструктурные облигации «ДОМ.РФ», который фактически позволяет это реализовать. Мы сейчас проработали с застройщиком, с «ДОМ.РФ», по финансированию одной из школ за счёт как раз инструмента инфраструктурных облигаций, в связи с чем хотели заручиться Вашей поддержкой. 
Вообще, можно сказать, что инструмент инфраструктурных облигаций действительно хороший с точки зрения: ты получаешь льготный заём, в последующем ты 10–15 лет поэтапно его возвращаешь, в том числе за счёт той экономики, которая у тебя получается от реализации инфраструктурного проекта. 
Очень хотелось бы, чтобы этот механизм и дальше работал для восстановления и модернизации транспортной, инженерной и, самое главное, социальной инфраструктуры. 
Кроме того, хотелось обратить внимание, Владимир Владимирович: во исполнение Ваших поручений очень хороший инструмент был сделан – это специальный казначейский кредит на обновление общественного транспорта. Мы действительно серьёзный объём получили, и за счёт этих средств мы приобретаем 44 автобуса большого класса и порядка 37 автобусов малого и среднего класса. Это реально революционный шаг. 
Кроме того, в этом году мы за счёт опережающего финансирования получили 2,3 миллиарда рублей на капитальный ремонт дорог, дополнительно отремонтируем 90 километров дорог. Это тоже рекордный объём, раньше такого не было.
И хотел отметить, что в целях улучшения транспортной доступности, именно деловой активности, а также туристической привлекательности – понимая, что у нас много действительно молодых людей, студентов, которым нужны событийные какие-то мероприятия, – бизнес на территории развивается. 
И самое главное, мы сейчас наблюдаем кратное увеличение туристического потока, необходимо развитие межрегиональной авиации. На территории области имеется взлётно-посадочная полоса, уже действует на территории аэродрома Смоленск-Северный. Требуется, по сути, её текущий ремонт и строительство аэровокзального комплекса. Мы уже проработали с инвестором, Владимир Владимирович, и готовы заняться этим вопросом. 
Но с учётом того, что вопрос запуска, по сути, возрождения авиации достаточно непростой и организационно непростой, просим Вашего поручения Минтрансу, Минстрою, Минпромторгу, Минобороны совместно с Росавиацией проработать данный вопрос с регионом с учётом применения в том числе инструментов инфраструктурного меню. А мы в свою очередь с инвестором всё отработаем, остальные все вещи, чтобы запустить.
В.Путин: Аэропорт работает?
В.Анохин: Десять лет назад – нет. Но полоса – Марат Шакирзянович был у нас с рабочим визитом, выезжали туда, – полоса пока в хорошем состоянии. Чтобы она не была утрачена, требуется пока только её текущий ремонт.
В.Путин: Сколько там протяжённость, длина какая?
В.Анохин: Там где-то 2,7 [километра] – то есть для всех видов гражданской авиации. У нас было раньше два аэропорта: для малой авиации и большой авиации – Смоленск-Южный и Смоленск-Северный. На Смоленске-Южном полоса фактически сама по себе небольшая и вокруг уже застройкой обрастает, там уже глиссады нет. А Северный, он свободен, там спокойно можно садиться, глиссада [есть]. Мы с инвестором тоже прорабатывали это, приезжали на место. Это один из наших крупнейших операторов, который работает в Пскове в том числе. 
В.Путин: Какая компания?
В.Анохин: «Новапорт». Специалисты приезжали, смотрели, ходили по полосе, полоса именно пока в хорошем состоянии, а это самое дорогостоящее. Поэтому мы даже сами готовы подключиться к ремонту этой полосы.
В.Путин: А, так её надо ремонтировать всё-таки?
В.Анохин: Да, сами готовы подключиться к текущему ремонту.
В.Путин: Так что нужно?
В.Анохин: Именно поручение, потому что дальнейшее – это вопросы документации, разрешения, перевод её – она сейчас для опытной авиации – в оборот гражданский, много организационных вещей, которые нужно сделать.
В.Путин: Хорошо.
В.Анохин: Кроме того, ещё важной проблемой является высокий износ коммунальной инфраструктуры. Как Вы знаете, да и по всей стране в целом проблема. У нас износ составляет более 30 процентов. 
Вместе с тем, Владимир Владимирович, по Вашему поручению Правительством Российской Федерации была разработана хорошая программа модернизации коммунальной инфраструктуры, мы в ней активно участвуем при поддержке Председателя Правительства Михаила Владимировича Мишустина и лично Марата Шакирзяновича Хуснуллина. 
Фактически мы использовали все финансовые инструменты, которые были разработаны по Вашему поручению. Так, в частности, мы получили специальный казначейский кредит, за счёт которого сейчас производим замену магистральной тепловой сети в самом городе Смоленске и строительство ливневой канализации. И теплоснабжение у нас улучшится для 300 тысяч человек в результате этого проекта. 
Кроме того, мы привлекли заём ФНБ для смоленского «Горводоканала» по замене коллекторов в городе, и это тоже коснётся более чем 200 тысяч человек. Также до конца года мы отработаем заявку по привлечению из ФНБ для нашей единой теплоснабжающей организации «Квадра» по замене магистральных сетей, что улучшит теплоснабжение тоже для порядка 220 тысяч человек. Это действительно очень значимые вещи, таких раньше не было. 
Также в рамках федерального проекта «Чистая вода» сейчас мы реализуем 38 проектов в 29 населённых пунктах и рассчитываем, что водоснабжение улучшится для 190 тысяч человек. Я благодарен Министерству строительства за активную помощь нам и поддержку, за участие в таких финансовых инструментах. 
Благодаря такой системной работе мы составили совместно с Минстроем, Фондом развития территорий, по сути, пятилетнюю программу по модернизации коммунальной инфраструктуры, которую защитили на штабе у Марата Шакирзяновича, где до конца 2024 года мы планируем заменить 203 километра сетей и построить пять котельных. Это действительно очень хорошая программа. 
Знаю, в силу тех или иных бюджетных ограничений на данный момент программа и лимиты немного сокращены. Владимир Владимирович, просьба к Вам в ближайшей перспективе вернуться к вопросу, если возможно, восстановления лимита на эту программу. Это, конечно, большое подспорье для регионов, потому что за счёт именно тарифной нагрузки мы, конечно, сети все не построим. 
А так большое Вам спасибо за эти финансовые инструменты. 
В.Путин: Марат Шакирзянович, пожалуйста, прокомментируйте. 
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, добрый день!
Действительно, Василий Николаевич с учётом его опыта всё, что можно было выбрать по всем фондам, выбрал. У нас в тот момент, когда он пришёл, уже денег не осталось. Мы с Антоном Германовичем сейчас в рамках подготовки бюджета, надо отметить, выверили все цифры, у нас с ним есть согласованная позиция. Как бы тяжело ни было, мы все свои 10 процентов, то, что положено было, и фронтально сократили, и подготовленное решение по сокращению программы модернизации коммунальной инфраструктуры поставили на снижение. 
Я напоминаю, что Вы давали нам поручение по 150 миллиардов в год выделять на модернизацию коммунальной инфраструктуры. И под эту программу регионы развернули свои сети, проектирования, на что-то взяли кредиты, что-то взяли через эту программу. На следующий год мы видим по ней снижение на 100 миллиардов. 
Поэтому если уж хотим помочь Василию Николаевичу, а хотелось бы, конечно, помочь, – в порядке исключения дать нам поручение с Антоном Германовичем поработать, может быть, мы какую-то часть из сокращённых денег могли бы выделить на эту инфраструктуру. Я говорю, это только проработать, потому что мы с Антоном Германовичем все отработаем, у нас с ним выверенная позиция, за что ему тоже спасибо.
Второй момент, что касается облигаций. Мы действительно этот механизм очень хорошо запустили, у нас на 150 миллиардов «ДОМ.РФ» выдал облигаций, а с учётом роста ключевой ставки, конечно, этот механизм очень востребован. Вторые 150 – тоже было Ваше поручение, но мы с Антоном Германовичем решили пока отложить на определённое время, потому что из-за высокой ставки – большой процент по компенсации разницы. Там у нас небольшой запас есть, просто время прохождения всех конкурсов и подготовки документации занимает два-три месяца. 
Если было бы поручение, мы бы посмотрели – там есть небольшая экономия, может быть, мы оттуда чем-то могли бы поддержать, потому что, например, по аэропорту, Владимир Владимирович, я сам посмотрел, тема действительно востребованная. И вообще сейчас мы видим просто бурный рост во всех аэропортах, в том числе в региональных. Это даст и туризм, и развитие – мы видим по аэропортам, я все аэропорты наизусть знаю, они в КПМИ, и все губернаторы сейчас просят аэропорты. 
Поэтому, так как здесь полоса нормальная, вкладываться не надо, здание построят, немножко надо денег по инфраструктуре. Поэтому, если бы мы там чуть-чуть объём увеличили, допустим, не 150, а добавили ещё 1–1,5 миллиарда, когда они будут готовы, на фоне 150 миллиардов – небольшие деньги, мы бы тоже, может быть, нашли механизм поддержать его. 
По облигациям, я считаю, эта тема была бы тоже хорошая.
По специальным казначейским кредитам: тема очень востребованная, губернаторы, кто считать умеет, конечно, активно сегодня вкладываются в инфраструктуру, в создание рабочих мест. Здесь у нас тоже лимиты все выбраны, если когда-то чуть будет получше, в экономике, и будет возможность продолжить этот механизм, конечно, это было бы очень хорошей поддержкой, в том числе и Смоленской области. 
Поэтому я базово все предложения Василия Николаевича поддерживаю. С Антоном Германовичем нам дайте поручение поработать, мы посмотрим, что можно дополнительно сделать.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Максим Геннадьевич, есть необходимость что-то добавить по общей экономической ситуации в области?
М.Решетников: Владимир Владимирович, как Вы отметили, в принципе в целом по экономике коллеги развиваются достаточно активно. 
Не затронули сегодня тему туризма, но коллеги нам на конкурс по созданию модульных гостиниц заявили 14 проектов на 210 номеров. Два крупных проекта на 103 номера мы поддержали в первом отборе. По итогам Вашего поручения на Петербургском [международном экономическом] форуме мы буквально позавчера в Правительство внесли согласованные предложения по распределению ещё 10 миллиардов по итогам этого же отбора на все регионы. И там, коллеги, ещё четыре проекта мы тоже поддержим.
По туризму мы отдельно ещё с коллегами поработаем, потому что сейчас готовим большой отбор на гостиницы. И нам кажется, в Смоленске тоже надо большие гостиницы строить, потому что интерес есть, особенно в увязке с аэропортом. Потому что, как только будет аэропорт, понятно, поток резко вырастет, и это всё в увязке надо делать.
Из таких вопросов, где, наверное, нам нужно с Василием Николаевичем совместно поработать, – это особая экономическая зона. Она была создана в 2021 году, пока там только один заявленный резидент, но даже пока там к земле не приступили. Поэтому у нас бы здесь было предложение тоже механизмы, такие как инфраструктурные бюджетные кредиты, специальные казначейские кредиты, посмотреть и ещё немножко на экономику тоже сосредоточить дополнительно, с тем чтобы мы инфраструктуру там сделали. Потому что всё-таки особая экономическая зона – реально хороший инструмент для концентрации усилий. 
Василий Николаевич прекрасно, учитывая наше предыдущее взаимодействие, все эти вопросы знает, поэтому мы с ним вместе, я думаю, всё отработаем и при необходимости найдём какие-то ресурсы внутри тех инструментов, которые есть. 
А так коллеги всё делают очень грамотно, консолидировали действительно крупные корпорации и смогли внимание привлечь к Смоленской области со стороны крупных корпораций, используют все инструменты. Мы, конечно, будем коллегам помогать. 
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо большое. 
Коллеги, что-то ещё? Пожалуйста, Василий Николаевич. 
В.Анохин: Владимир Владимирович, позвольте Вам передать искренние слова благодарности от всех жителей Смоленской области, от смолян, за то, что Вы делаете и сделали уже в различных вопросах по нашей области, действительно большая поддержка. Будем всегда рады видеть Вас у нас на исторической, героической смоленской земле. 
Спасибо Вам большое.
В.Путин: Спасибо. 
Я думаю, что все вместе мы должны сделать гораздо больше, чем сделано до сих пор. Тем более что Смоленск – наш западный форпост, исторически так сложилось, и нужно, чтобы эти ворота в Россию, чтобы эта передовая с западной стороны территория была в должном состоянии, так, чтобы это был хороший, привлекательный форпост России с запада. Для этого, повторяю ещё раз, очень много нужно сделать, там накопилось немало проблем. 
Я во вступительном слове говорил о том, что сделано – и сделано, конечно, немало, но сделать точно совершенно нужно будет гораздо больше. Те вопросы, которые Василий Николаевич поставил, которые мы обсуждали, они являются просто первоочередными. 
Я прошу коллег подготовить эти проекты поручений, о которых вы сами говорили. Но ничего не должно быть отложено на какой-то второй, третий план, куда-то под сукно. Нужно просто, не ожидая наступления каких-то обстоятельств, которые заставили бы нас что-то делать, делать в плановом порядке, прямо сейчас. И если есть проекты такого длящегося цикла, а их много, и это понятно, развитие любой территории – это всё проекты длительного цикла, но всё равно нужно ритмично работать, включая все эти планы в текущий бюджетный процесс и на ближайшую трёхлетку. Иначе нам сбоев не избежать, а они не нужны. 
Потенциал у области очень хороший, команда формируется, на мой взгляд, профессиональная. Давайте пожелаем успехов Василию Николаевичу, всем людям, которые берутся за это дело – большое и благородное дело развития Смоленской области.
(Обращаясь к В.Анохину.) И ещё раз хочу поздравить с Днём города [Смоленска] – 24 сентября это будет.
Всем спасибо. Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72235