
Телефонный разговор с Президентом переходного периода Республики Мали Ассими Гойтой


2023-09-10 13:50:00

По инициативе малийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом переходного периода Республики Мали Ассими Гойтой.

Владимир Путин выразил соболезнования в связи с осуществлённой террористами 7 сентября атакой на северо-востоке Мали. 
Проведён обстоятельный обмен мнениями о практических мерах по дальнейшему развитию российско-малийского взаимодействия в различных областях, включая торгово-экономическую, гуманитарную сферы и борьбу с терроризмом. 
Ассими Гойта поблагодарил за поддержку российской стороны, в частности, при недавнем голосовании в Совете Безопасности ООН в вопросе о снятии международных санкций с Республики Мали. 
При обсуждении вопросов обеспечения стабильности в Западной Африке и Сахаро-Сахельской зоне выражено мнение о необходимости урегулирования ситуации, сложившейся в Республике Нигер, политико-дипломатическим путём. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72242