
Посещение судостроительного комплекса «Звезда»


2023-09-11 13:05:00

Приморский край, Большой Камень

Владимир Путин прибыл на судостроительный комплекс «Звезда», где принял участие в торжественной церемонии имянаречения арктического танкера-газовоза «Алексей Косыгин» и танкера-челнока «Валентин Пикуль».

Глава государства в сопровождении Заместителя Председателя Правительства – полномочного представителя Президента в Дальневосточном федеральном округе Юрия Трутнева, главного исполнительного директора «Роснефти» Игоря Сечина и генерального директора ССК «Звезда» Сергея Целуйко осмотрел территорию предприятия, строящиеся суда и объекты, информационные стенды.
Игорь Сечин отдельно доложил Президенту о деятельности верфи «Звезда», работе Приморского металлургического завода и развитии флагманского проекта «Роснефти» «Восток Ойл».
ССК «Звезда» – крупнейший в России судостроительный комплекс, строящийся по поручению Президента в городе Большой Камень консорциумом инвесторов во главе с НК «Роснефть». Проект реализуется с 2016 года. За это время на воду спущено 12 судов, четыре из которых переданы заказчикам и работают в море – нефтеналивные танкеры типа «Афрамакс». Всего в портфеле заказов «Звезды» около 60 судов.
Танкер-челнок «Валентин Пикуль» обладает грузоподъёмностью (дедвейтом) 69 тысяч тонн, имеет высокие манёвренные характеристики, его длина – 257 метров. Вместимость 300-метрового танкера-газовоза СПГ «Алексей Косыгин» составляет свыше 172 тысяч кубометров. Оба судна способны преодолевать лёд толщиной два метра.
* * *
Выступление на церемонии имянаречения новых судов
В.Путин: Добрый вечер, дорогие друзья! Уважаемые коллеги!
Сегодня у нас значимое событие для российского судостроения, для транспортной отрасли страны. Свои имена будут присвоены двум новым судам гражданского флота. 
Нефтяной танкер будет носить имя нашего писателя, любимого многими, – Валентина Саввича Пикуля, чьё творчество во многом посвящено отечественной истории, нашему флоту, защитникам наших дальневосточных рубежей.
А танкер-газовоз назван в честь государственного деятеля, Председателя Совета министров СССР Алексея Николаевича Косыгина, человека, который внёс огромный вклад в развитие Дальнего Востока, всей нашей страны, экономики, её ключевых отраслей, проявил себя талантливым организатором в годы Великой Отечественной войны.
Уверен, новые суда будут достойны этих прославленных имён. Ведь это современные, мощные, оснащённые по последнему слову техники морские суда, без преувеличения, одни из лучших в своём классе в мире. 
Они способны работать при экстремально низких температурах, в суровых климатических условиях, проходить через ледяные преграды, перевозить большие объёмы нефти и газа.
Развитие такого флота имеет огромное значение для нашей страны – арктической державы, востребовано для реализации нашей долгосрочной стратегии по освоению Арктики, для обеспечения надёжных перевозок на Северном морском пути, на глобальных транспортных, логистических маршрутах, для укрепления энергобезопасности нашей страны, да и всего мира.
Хочу поблагодарить инженеров, конструкторов, рабочих верфей «Звезды», всех, кто вложил в строительство новых судов свой талант, труд, профессиональные знания, работал с максимальной отдачей.
Вашему большому коллективу предстоит решать новые важные задачи, в том числе речь идёт о повышении локализации производства, широком применении отечественных разработок и решений. Я абсолютно уверен, что с каждым новым сданным кораблём уровень локализации на «Звезде» будет постоянно возрастать.
Ещё раз поздравляю с сегодняшним знаменательным событием и желаю всем вам, дорогие друзья, самого доброго, а экипажам новых судов, как принято по морской традиции – попутного ветра и семь футов под килем.
Поздравляю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72244