
Презентация результатов развития Дальнего Востока


2023-09-11 15:15:00

Приморский край, остров Русский

Владимир Путин ознакомился с интерактивной презентацией результатов развития Дальнего Востока.

О социально-экономическом развитии Дальневосточного федерального округа и реализуемых проектах главе государства доложили Заместитель Председателя Правительства – полномочный представитель Президента в ДФО Юрий Трутнев и Министр по развитию Дальнего Востока и Арктики Алексей Чекунков.
В режиме видеоконференции в рамках мероприятия состоялся запуск в эксплуатацию предприятий – резидентов ТОРов: горнодобывающего комплекса по производству титано-магнетитового и ильменитового концентратов «Байкало-Амурской горнорудной корпорации» (Амурская область), второй очереди золотоизвлекательной фабрики «Павлик» (Магаданская область), горно-металлургического комбината «Удокан» (Забайкальский край).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72249