
Совещание по развитию дальневосточных городов


2023-09-11 17:20:00

Приморский край, остров Русский

На полях Восточного экономического форума Владимир Путин по видеосвязи провёл очередное совещание по реализации программы развития дальневосточных городов.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Как мы с вами и договаривались, здесь, на площадке Восточного экономического форума, мы завершаем рассмотрение мастер-планов развития городов Дальнего Востока. 
На прошлой неделе мы смотрели Якутск, Анадырь, Магадан, а сейчас – ещё несколько городов. Таким образом, в общей сложности мы проработаем 22 мастер-плана, в том числе сегодня сосредоточим особое внимание на перспективах развития таких региональных центров, как Владивостокская и Хабаровская агломерации, Благовещенск и Биробиджан. Здесь проживает более 1,6 миллиона человек. 
Большую часть городов, о которых сегодня пойдёт речь, в силу их географии объединяет тесное взаимодействие с нашим соседом и партнёром – Китайской Народной Республикой, другими государствами АТР. Поэтому такие направления, как туризм, логистика, инвестиционное сотрудничество, доминируют в их мастер-планах. Один из основных акцентов, упор делается на развитии транспортной инфраструктуры: автомобильных и железных дорог, мостов, вокзалов и аэропортов. Есть даже первая в мире трансграничная канатная дорога. Она свяжет Благовещенск и китайский город Хэйхэ.
Эти два города находятся на противоположных берегах Амура и активно расширяют коммуникации. Например, в текущем году российско-китайский экономический форум «АмурЭкспо» прошёл одновременно на площадках двух городов. 
Вместе с тем считаю, что у Благовещенска, конечно, есть резервы для того, чтобы более эффективно использовать конкурентные преимущества своего географического положения. Хороший потенциал у него для наращивания въездного туризма, а также перспективы стать одним из крупных центров международного делового сотрудничества. Для этого нужно в том числе активнее строить здесь современные гостиницы, развивать инфраструктуру для проведения выставок и конгрессов, других международных мероприятий.
В целом в последние годы объёмы взаимной торговли России с Китаем, другими странами АТР динамично растут. И наша транспортно-логистическая инфраструктура также должна отвечать возрастающему спросу на грузоперевозки. Сегодня обсудим ключевые проекты в этой сфере.
Отмечу также, что важным шагом на этом направлении стало открытие в 2022 году железнодорожного моста через Амур «Нижнеленинское – Тунцзян». С его запуском дополнительный стимул к развитию получила и Еврейская автономная область. 
Безусловно, Биробиджану, столице Еврейской автономной области, ещё предстоит решить целый комплекс задач в экономике и социальной сфере, обеспечить увеличение числа производств и рабочих мест. Возможности для этого есть в самых разных отраслях, начиная от сельского хозяйства до выпуска медицинских изделий и переработки полезных ископаемых, в числе таких проектов, как комплекс по глубокой переработке графита. Он широко применяется в том числе в атомной энергетике, медицине и биотехнологиях.
Таким образом, мастер-план Биробиджана может стать хорошим примером построения крепкой, разноплановой экономики.
Хорошие перспективы, возможности для диверсификации экономики, для создания новых рабочих мест есть, конечно, и у Хабаровской агломерации. В регионе развивается туризм, промышленные и креативные индустрии. Есть здесь, например, одна из наших анимационных студий, выпускает свою продукцию, мультфильмы, которые популярны не только в России, но и за рубежом.
Особое внимание в Хабаровске нужно, конечно, уделить развитию исторического центра города, благоустройству набережных и других городских пространств, а также модернизации инженерных сетей, общественного транспорта и автодорог, созданию жилья, объектов образования и здравоохранения.
Хабаровск – это и один из крупнейших образовательных центров Дальнего Востока. Важно интегрировать высшие учебные заведения города, создать общее образовательное пространство на основе современного межвузовского кампуса. Это позволит эффективнее готовить специалистов, развивать сотрудничество с бизнесом, поддерживать молодёжные предпринимательские и технологические команды, формировать платформы для развития междисциплинарных, международных образовательных и исследовательских программ. 
Далее. Владивосток, в котором мы находимся, – и об этом мы уже неоднократно тоже говорили, – также имеет колоссальные перспективы развития. И чтобы их реализовать, нужно устранять инфраструктурные ограничения.
Да, конечно, здесь активно строятся и модернизируются морские порты. И они, безусловно, играют значимую роль в экономике всей нашей страны, а сегодня, как мы знаем, можно даже сказать, особую роль. Но сам город стоит в автомобильных пробках, жители знают об этом хорошо, есть и явный дефицит общественного транспорта. 
В целом к решению градостроительных вопросов нужно подойти, безусловно, комплексно, с заботой об уникальной природе этих территорий, архитектурном наследии Владивостока, включая и исторические объекты, фортификации Владивостокской крепости.
Отдельно прошу акцентировать внимание на реставрацию фасадов исторического центра города, на благоустройство пешеходных улиц и набережных. Такая работа – это и новое качество жизни горожан, и дополнительный поток российских и иностранных туристов. 
И конечно, и во Владивостоке, и в других городах мы должны ориентироваться на запросы местных жителей прежде всего.
Так, сейчас в центральной части Владивостока размещена, как известно, нефтебаза, что с точки зрения экологии и современной урбанистики, конечно, неэффективно и абсолютно неправильно. Этот район может быть использован с большей отдачей, в том числе для прогулок и отдыха горожан и туристов, а нефтебаза, конечно, может быть и должна быть вынесена за черту города, причём сделать это надо уже в обозримом будущем. 
Что хотел бы подчеркнуть дополнительно. Владивосток, Благовещенск, Хабаровск являются ведущими образовательными центрами на Дальнем Востоке. Нужно, безусловно, сделать так, чтобы молодые люди после окончания вузов оставались жить и трудиться в своих родных городах, видели бы в них карьерные перспективы. Мы сейчас с Юрием Петровичем [Трутневым] смотрели, что сделано за последние 10 лет, и коллеги докладывают, что много молодых людей приезжает уже из других регионов Российской Федерации, чтобы здесь учиться. Надо создавать условия для того, чтобы они здесь, конечно, и оставались. 
Поэтому в мастер-планы так важно заложить принципиально новую модель городской экономики, в основе которой – развитие разнообразных эффективных производств, креативных отраслей, формирование комфортных условий для малого и среднего бизнеса. 
Я попросил бы выступающих именно на таких инициативах сделать основной акцент в своих докладах.
Отдельно остановлюсь на такой актуальной задаче, как берегоукрепление и защита населённых пунктов от подтоплений. Город Уссурийск, мастер-план которого также входит в нашу повестку, недавно пережил масштабное наводнение. Пострадало более 44 тысяч человек. Ущерб оценивается примерно в 7 миллиардов рублей, и одной из причин этого бедствия стал, как известно, прорыв дамбы.
Подобные происшествия в будущем должны быть абсолютно исключены. Я прошу тщательно проанализировать ситуацию на территориях, где есть риски подтопления, и предложить сбалансированные предложения по берегоукреплению и строительству качественных гидросооружений, в том числе и в Уссурийске.
Давайте перейдём к работе. Пожалуйста, Юрий Петрович, прошу.
Ю.Трутнев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
 Сегодня мы завершаем большой этап работы по выполнению Вашего решения, принятого в 2021 году на Восточном экономическом форуме. Подготовлены мастер-планы городов Дальнего Востока, мастер-планы всех столиц, городов свыше 50 тысяч человек населения, а также Тынды и Северобайкальска. На базе мастер-планов Правительством утверждены комплексные планы социального развития для шести городов: Петропавловска-Камчатского, Южно-Сахалинской и Улан-Удэнской агломераций, Читы, Северобайкальска и Тынды. Несколько дней назад Вами одобрены мастер-планы Якутска, Магадана и Анадыря. 
Вы уже сказали, что сегодня мы будем заслушивать мастер-планы двух крупнейших городов Дальнего Востока – Владивостока и Хабаровска, а также столиц регионов – Благовещенска, Биробиджана и восьми городов с численностью населения более 50 тысяч человек. Реализация мастер-планов будет осуществляться за счёт средств государственной программы социально-экономического развития Дальнего Востока, приоритизации этих направлений работы в других отраслевых программах, использования дальневосточной концессии, выделения специальных казначейских кредитов, средств президентской субсидии. Исполнение мастер-планов будем координировать через информационную систему Координационного центра Правительства, так же как сейчас координируем работу по развитию плана Северного морского пути.
Уважаемый Владимир Владимирович, разрешите губернаторам дальневосточных регионов представить мастер-планы. 
В.Путин: Да, конечно.
Олег Николаевич, пожалуйста.
О.Кожемяко: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
По Вашему поручению мы совместно с Внешэкономбанком Российской Федерации, КБ «Стрелка» разработали мастер-план развития Владивостокской агломерации. Концепция развития Владивостока предусматривает восстановление как российского научно-финансового и логистического центра Азиатского макрорегиона. 
Разрабатывая мастер-план, мы основывались на мнении жителей, получили более тысячи предложений по основным проблемам и предусмотрели соответствующие решения в плане мероприятий до 2030 года. Коротко я остановлюсь на этих направлениях.
Большой Владивосток включает в себя несколько зон: сам по себе Владивосток как центр агломерации, город Артём как транспортно-логистический хаб, Большой Камень и территория опережающего развития «Приморье» как промышленная площадка, технопарк и, конечно, остров Русский как научный центр и центр по развитию туризма.
Начнём с развития острова Русский. По Вашему поручению Правительством Российской Федерации уже принимаются меры по созданию установки ускорителя частиц, инновационно-технологического центра и второй очереди кампуса Дальневосточного федерального университета. Эти проекты создадут основу для роста доли науки, образования в экономике городской агломерации. 
Кроме того, у острова большой туристический потенциал, конечно, требующий новых дорог, благоустроенных пляжей, очистных сооружений. Кроме того, предлагается там реализовать проекты, связанные со строительством конгрессно-выставочного центра, работающего на постоянной основе, что само по себе имеет большое значение для Приморья, и детского оздоровительного лагеря – дружины «Аквамарин» при содействии всероссийского [детского] центра «Океан».
Говоря о развитии туризма в агломерации, хотел бы остановиться и на наших преимуществах, которые есть. Во-первых, это востребованность морского отдыха у жителей Дальнего Востока да и всей страны, поэтому в мастер-план вошли мероприятия по созданию безопасных пляжей и условий для отдыха на море. 
Во-вторых, это проекты в сфере культуры, которые пользуются неизменным успехом у гостей, – это, конечно, Приморская сцена Мариинского театра, Музей Арсеньева, постоянно работающая выставка Третьяковской галереи. Конечно, как Вы сказали уже, это музей «Владивостокская крепость». И по Вашему поручению строится уникальнейший объект – аксаковский культурно-выставочный комплекс, который будет представлять экспозиции всех ведущих музеев Российской Федерации, а также улучшенные условия – создание концертного зала для постановки балетных спектаклей, оперы и симфонической музыки. Также считаем важным дополнительно уделить внимание восстановлению исторического облика центра города – частных, федеральных, региональных зданий, о чём Вы говорили. И, безусловно, для всех является уникальным местом посещения Владивостокская крепость. Здесь мы просим поручить Правительству Российской Федерации организовать работу по реставрации этого музея-заповедника, а также реновации исторического центра города в 2024–2030 годах. 
Третье наше преимущество – это природные условия. Я Вам, Владимир Владимирович, докладывал о возможности организации крупного природного парка на двух территориях: на острове Русском и северной части полуострова Муравьёва-Амурского. Начать эту работу возможно с обустройства ботанического сада, принадлежащего ДВО РАН. Мы с учёными обсуждаем этот вопрос и в ближайшее время начнём работу по созданию пешеходных троп.
Кроме того, ключевой объект для отрасли – это, конечно, аэропорт. И для его в перспективе бесперебойной работы требуется реконструкция взлётно-посадочной полосы. Просим поддержать. Мы планово вместе с Министерством транспорта выработаем механизмы по созданию проектно-сметной документации и в последующем уже его планового ремонта.
В логистике, как Вы сказали, Владивосток – крупнейший на Дальнем Востоке транспортный хаб, включающий все виды транспорта. Ключевым проектом его развития с созданием восточного узла Севморпути, конечно, является Владивостокский морской торговый порт. Активным образом идёт строительство новых портов Суходол, порт Вера, закладываются транспортно-логистические центры Артём, Угловое, в перспективе это порт Аврора. Поэтому мы прогнозируем значительное увеличение обработки грузов, что само по себе повлечёт большой прирост таможенных платежей и налоговых отчислений.
Кроме того, рост экономики связан, конечно, и с промышленным развитием территорий. Судостроительный завод «Звезда», который Вы сегодня посетили и видели масштабность судостроения, которое разворачивается здесь, в Приморском крае, безусловно, является драйвером роста экономики, создаёт промышленный кластер, куда входит и металлургический комбинат. Мы задействовали инфраструктурные бюджетные кредиты для создания технопарка – 170 гектаров, где будут размещены производство и обеспечение судостроительной отрасли, а также производство строительных материалов. Также активно реализуется в поддержку этого промышленного кластера территория опережающего развития «Приморье», где сейчас уже порядка 120 инвестиционных проектов. 
Уважаемый Владимир Владимирович, рассчитываем, что реализация обозначенных проектов даст рост экономики как минимум на 30 процентов и выведет её на 1,1 триллиона рублей. 
Конечно, для успешного решения этих задач нужны специалисты. Поэтому необходимо сформировать современный центр подготовки кадров, так называемый суперколледж, в 2024–2026 годах. Такой проект обсуждается с Минпросвещения и находит понимание и поддержку, у нас уже подобраны здание и территория. 
По прогнозам, к 2030 году в Большом Владивостоке будут проживать 900 тысяч человек. И конечно, наша задача – обеспечить опережающие темпы строительства современного, комфортного жилья для граждан, обеспеченного социальной инфраструктурой: детскими садами, школами, поликлиниками, спортивными объектами. План до 2030 года – построить пять миллионов квадратных метров жилья. Мы с этой задачей справимся, мы сейчас в год сдаём более одного миллиона квадратных метров. 
Но большие запросы у жителей на доступ к морю. На сегодняшний день у города практически нет целостной прибрежной полосы. По предложению Максима Станиславовича [Орешкина] и Юрия Петровича [Трутнева] мы хотели бы сконцентрировать свои усилия на развитии строительства на территории, которая позволила бы нам оформить так называемый морской фасад вдоль Амурского залива. Такой подход сформирует набережную длиной до 10 километров, и здесь нам потребуется поддержка Правительства в решении вопроса строительства сквозной магистрали вдоль побережья, расширения мощности инженерной инфраструктуры, переноса ряда объектов, о чём Вы в своём выступлении уже сказали.
Схожая ситуация и у Уссурийского залива – это другая сторона, уже восточная, полуостров Муравьёва-Амурского. Развитие территории почти в 500 гектаров связано со снятием ограничений военного лесничества. Дорожная сеть также требует расширения пропускной способности. Такие проекты предусмотрены программой развития транспортной инфраструктуры, в том числе строительство на концессионных условиях Рудневского моста, проектно-сметная документация с экспертизой у нас имеется.
Как Вы знаете, Владивосток – один из самых автомобилизированных городов страны. Дорожная сеть не справляется. Один из способов решить проблему – это развитие общественного транспорта по двум направлениям, здесь мы видим механизмы. Первое – это, конечно, обновление подвижного состава, в том числе электротранспорта, его инфраструктуры, троллейбусы, трамваи. В 2024 году мы уже пошли на это, закупаем первые троллейбусы, 16 будет поставлено, также на очереди приобретение новых автобусов, работа по брутто-контрактам, что даст возможность выполнять рейсы качественно, согласно расписанию. 
Кроме того, [планируется] создание на базе железной дороги лёгкого метро с приобретением электропоездов, строительством дополнительных платформ и расшивкой сложных участков. Проект нуждается в проработке с РЖД, мы с Олегом Валентиновичем [Белозёровым] обсуждали, в 2024 году будем готовить технические условия, потом поэтапно реализовывать этот важный проект, который соединит аэропорт с городом, с железнодорожным вокзалом.
Необходима модернизация существующей части коммунальной инфраструктуры, в том числе строительство очистных сооружений для ливневых стоков. Мы видим, что в связи с изменением климата всё больше и больше осадков, и без этой работы нам не обойтись. Износ сетей составляет 80 процентов, поэтому придаём этому одно из главных значений.
Кроме того, это, конечно, создание новых дамб, это углубление русел рек. И сейчас мы ожидаем, что в сентябре Государственная Дума примет закон по передаче полномочий на муниципалитеты и краевой уровень по расчистке русел рек и созданию дамб, предупреждающих чрезвычайную ситуацию. Конечно, потребуется и увеличение в связи со строительством жилья объёмов поставок газа для промышленности и жилых объектов. 
Кроме того, мы проанализировали ситуацию по запросам: одним из запросов жителей является недостаток благоустроенных территорий. Мы считаем, что ответом на запрос будет благоустройство сопок, Вы знаете рельеф города Владивостока. Часть таких работ мы начали, выполнено благоустройство сопки Нагорная, Бурачка. И впереди мы ожидаем работу, связанную с обустройством сопок Орлиная, Буссе, Тигровая, Алексеевская. Необходимо продолжать работу по [обустройству] парка Минного городка, развивать также [парк] «Озерные ключи» в Артёме и «Алексеевский» в Большом Камне.
Уважаемый Владимир Владимирович, в своё время Вами было принято решение о проведении Международного саммита АТЭС в 2012 году, что стало импульсом качественного изменения города: были построены аэропорт, уникальные мосты, океанариум, кампус, транспортные развязки. Безусловно, считаем, что реализация мастер-плана даст такой же второй импульс, что позволит сделать Владивосток действительно центром Азиатского макрорегиона. 
И конечно, мы приветствуем любые событийные мероприятия, поэтому предлагаем в партнёрстве с Китаем здесь в 2030 году провести международные Зимние игры.
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Хорошо.
Олег Николаевич, вот всё смотрю на Ваши презентации, здесь на каждой страничке написано «строго конфиденциально». Что здесь конфиденциального? Наоборот, надо публично обсуждать, что вы сейчас, собственно говоря, и делаете. Не надо «секретить» то, что не представляет из себя никакой государственной тайны. 
Так, давайте пойдём дальше.
Пожалуйста, Михаил Владимирович, Хабаровский край.
М.Дегтярёв: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Авторами проекта мастер-плана Хабаровска до 2030 года являются все хабаровчане. На начальном этапе было собрано 7 тысяч предложений жителей города, проанализировано почти 65 тысяч сообщений в соцсетях, а на финальном этапе – в июле-августе этого года – собрано ещё 2173 письменных предложения от людей. Нашими партнёрами выступили ВЭБ.РФ и КБ «Стрелка».
Вчера прошли выборы мэра Хабаровска. По предварительным данным, на второй срок уверенно переизбран действующий мэр – Сергей Кравчук. И ход избирательной кампании показал, что горожане голосовали в том числе и за мастер-план, потому что активно его обсуждали во время избирательной кампании.
Теперь о базе. Сегодня Хабаровск – крупный и развитый город на востоке России, ведущая городская экономика округа, ключевой транспортно-логистический центр, центр управления: здесь расположены региональные штаб-квартиры и частных, и государственных корпораций. Хабаровск, по данным Рособрнадзора, – лидер округа в общем среднем и среднем специальном образовании. Хабаровск – центр культуры и спорта, в Дальневосточном художественном музее хранится богатейшая коллекция, часть из неё представлена сегодня на ВЭФ, в нашем павильоне. Город представлен в КХЛ, в футбольной национальной лиге, в суперлиге по хоккею с мячом, а в этом году возрождена женская волейбольная команда.
Миссия Хабаровска – служить городом-ориентиром, быть успешным, удобным, узнаваемым. Успешный город сам зарабатывает и даёт зарабатывать другим, в удобном городе хорошо всем, а не только жителям центра, а в узнаваемом городе каждый район имеет своё лицо. Мастер-план сочетает социально-экономическое и пространственное развитие, основа развития экономики – кластеризация базовых отраслей. Благодаря реализации экономической стратегии будет активно развиваться экономика свободного времени, усилится роль машиностроения, обрабатывающей промышленности, производства строительных материалов. 
Цель пространственного развития – превращение Хабаровска в город самобытных и самодостаточных районов. Новые производства будут сосредоточены во внешнем контуре, в северной и южной индустриальных зонах. 
Важный импульс городского развития – экономическая ревитализация центра. Она предусматривает создание якорных объектов, таких как новый дальневосточный художественный музей, объединённая набережная, благоустройство Амурского и Уссурийского бульваров, улицы Муравьева-Амурского. Центр города станет маленькой Европой в Азии. У нас сохранилась архитектура всех больших стилей XX века, много зелени, с берега открываются прекрасные виды на Амур и острова.
Новый драйвер развития экономики – креативные индустрии. В числе знаковых проектов (Вы отметили это, и спасибо Вам, Владимир Владимирович) – это центр анимации на базе первой дальневосточной анимационной студии «Мечталёт», которая недавно победила в конкурсе Фонда кино с проектом мультфильма «Невельской», и коворкинг-центр «Совкино».
Яркий, узнаваемый речной фасад города сформирует объединённая набережная, самая протяжённая в округе. У нас уже обустроено, построено три километра с одной стороны, и введена в строй дамба южного округа длиной более пяти километров, осталось их соединить. Проект мы сделали за свой счёт, за краевые средства, а реализуем его на основе государственно-частного партнёрства. 
Жемчужина объединённой набережной – новый дальневосточный художественный музей. В его залах будет представлено свыше 15 тысяч произведений искусства, включая работы Тициана, Рубенса, Айвазовского, Шишкина, других мастеров. Сегодня представлено только 2 тысячи, 13 тысяч хранятся в запасниках из-за недостатка площадей. 
Хочу особо поблагодарить Юрия Петровича Трутнева, потому что в августе на заседании комиссии проект поддержан в рамках дальневосточной концессии. Музей откроется для посетителей в 2027 году. Соглашение подписываем на ВЭФ завтра.
Пешеходный мост свяжет центральную часть набережной с дамбой. Это будет первый пешеходный мост у нас в регионе и станет уникальной видовой площадкой. Новый жилой район «Городская гавань» станет центром бизнеса, отдыха, спорта. Площадь жилой застройки превысит 930 тысяч квадратных метров и общественно-деловой – 150 тысяч квадратных метров.
Хабаровск – город линейный, большинство районов расположены вдоль реки. И ключевая задача пространственного развития – сделать районы интегрированными, обеспечить их полным спектром повседневных сервисов, услуг рядом с домом. Мы пошли путём создания центров городской жизни – открытых городских пространств с интенсивными пешеходными потоками, концентрацией объектов торговли, услуг, досуга и социальной сферы. Таких районов мы выделили 11. Каждый ЦГЖ будет складываться вокруг знаковых для района объектов, их у нас хватает, в том числе и кинотеатры Хабаровска.
Благоустроенные парки и скверы появятся в каждом интегрированном районе, всего будет создано 19. 
Комфортные условия для развития человеческого капитала обеспечат новые учебно-спортивные центры. Одним из них станет дальневосточный учебный спортивный центр на базе дальневосточной академии физкультуры и спорта. В его составе уже построены стадион, два учебных корпуса. Предлагаем развить его созданием крытого катка, легкоатлетического манежа и дополнительных залов.
Межвузовский кампус. Спасибо Вам, Владимир Владимирович, Вы поддержали его в своё время, с тех пор он прошёл конкурсный отбор Минобрнауки. На Петербургском форуме в этом году заключено концессионное соглашение, проект полностью готов и уже загружается в Главгосэкспертизу. Весной мы приступим к его строительству, он разместится на большом участке – более 40 гектаров. Как результат, к 2030 году в нём будут учиться 30 тысяч студентов. 
В соответствии с Вашим январским поручением мы прорабатываем с Максимом Станиславовичем Орешкиным создание современной школы по модели «Летово». Участок мы под строительство определили, просим нас включить в перечень пилотных регионов. Мы готовы реализовать этот проект. 
У нас в городе действует уникальный краевой центр онкологии. Только здесь производятся радиофармпрепараты для диагностики и лечения. Однако наш центр нуждается в модернизации и обновлении оборудования. И мы просили бы поддержать этот проект.
На последней встрече в мае Вы ставили вопрос по заболеваемости туберкулёзом у нас в регионе. Одним из главных мероприятий по снижению заболеваемости станет завершение в марте следующего года оснащения нового палатного корпуса противотуберкулёзного диспансера. Проект обеспечен деньгами в рамках единой президентской субсидии. Большое за это спасибо.
В мастер-плане предусмотрена программа обновления общественного транспорта. За два года по разным программам мы уже обновили 17 троллейбусов, 201 автобус, в следующем году приобретаем за специальные казначейские кредиты ещё десять трамваев и 16 троллейбусов, а к 2026-му нарастающим итогом заменим ещё 187 автобусов и 16 трамваев, а также построим две станции заправки природным газом.
О жилье. У горожан есть запрос на новое комфортное доступное жильё. К 2030 году планируем ввести 3,7 миллиона квадратных метров жилья. Город будет застраиваться компактно, на основе механизмов комплексного развития территорий, мы уже определили семь площадок. Финансирование инфраструктуры будем осуществлять за счёт инфраструктурных бюджетных и казначейских кредитов и льготных программ «ДОМ.РФ», часть проектов уже реализуется, в том числе строительство долгожданной тепломагистрали ТМ-35, которая обеспечит новое строительство 1 миллиона квадратных метров жилья.
Жилая застройка разместится вблизи северной и южной индустриальных зон, где к 2030 году мы создадим более 25 тысяч рабочих мест. И в соответствии с Вашим поручением, данным на ВЭФ, в крае создан строительный промышленный кластер, он уже объединил 25 участников по девяти направлениям, и на его развитие только частных средств запланировано более 11 миллиардов инвестиций.
Обновление общественного транспорта мы будем обеспечивать в том числе на созданном дальневосточном автобусном промышленном кластере, который мы реализуем при поддержке ВЭБ.РФ. Инвестор уже заключил соглашение с ТОР, стал резидентом, зарегистрировал компанию. Мощность производства составит 525 автобусов в год, начинаем строительство в ближайшее время. Это обеспечит потребности всего округа. И там же мы планируем строить туристические автобусы, новые модели.
Новый импульс развития экономики – это освоение острова Большой Уссурийский. За прошедшие 10 лет было предложено несколько концепций его освоения. Движения, к сожалению, было мало. Мы же предлагаем сначала открыть пункт пропуска, начать торговлю, начать пропуск туристов. Именно это и привлечёт инвесторов к освоению острова – нужно поставить лошадь впереди телеги. К слову, на ВЭФ уже заключено два соглашения с инвесторами по освоению этого острова. Открытие пункта позволит загрузить действующие логистические комплексы, у нас они уже построены (это Ozon и Почта России), и запустить новые. 
 Горнолыжный комплекс Хехцир позволит получить дополнительный турпоток из Китая как раз через пункт пропуска.
По грузопассажирскому пункту мы уже представили все обосновывающие материалы в Минтранс, по грузовой базе получили одобрение, согласовали с соседями, с провинцией Хейлунцзян. К слову, грузовая база уже со второго года составит миллион тонн грузов и полтора миллиона пассажиров. 
Трасса в обход Хабаровска, запущенная в прошлом году по региональной концессии, начнёт давать реальный финансовый эффект. Проект внесён в протокол рабочей группы по пунктам пропуска подкомиссии по сотрудничеству в области транспорта, Комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств России и Китая. В инициативном порядке мы сами запроектировали к нему подъездную дорогу длиной 4 километра и весной начнём строительство за свой счёт. 
Достижение целевых показателей мастер-плана позволит сделать Хабаровск успешным, удобным, узнаваемым городом, ориентиром для развития всего Востока. И рост благосостояния жителей – это главный результат нашего мастер-плана.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович, прошу Вас поддержать наш мастер-план.
За помощь и поддержку в разработке документа хочу поблагодарить персонально Юрия Петровича Трутнева, Максима Станиславовича Орешкина, Правительство России, ВЭБ.РФ, ДОМ.РФ, команду КБ «Стрелка» и самое главное – всех жителей нашего города.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Василий Александрович. Амурская область.
В.Орлов: Добрый день, глубокоуважаемый Владимир Владимирович, уважаемые товарищи!
Владимир Владимирович, у нас по Вашему поручению четыре мастер-плана в Амурской области должно быть утверждено, первый из которых – мастер-план города Тынды – был Вами утверждён в апреле. И мы уже видим реальные результаты, мы получили финансирование в рамках специальных казначейских кредитов в размере 1600 миллионов рублей. И эти средства сегодня идут на подготовку празднования 50-летия БАМа, мы модернизируем дорожно-уличную сеть, ремонтируем социальные объекты. Поэтому спасибо за это поручение, оно действительно меняет жизнь к лучшему.
Что касается мастер-плана города Благовещенска. Благовещенск – это один из самых динамично развивающихся городов на Дальнем Востоке. У нас численность населения – 246 тысяч человек, и на протяжении 10 лет численность населения города постоянно растёт, темпы к 2013 году составляют 110 процентов, в 2013 году у нас было 223 тысячи человек. 
Как Вы правильно сказали, ключевое преимущество Благовещенска – это уникальная близость к Китаю. Развиваются российско-китайские отношения, растёт товарооборот, реализуются совместные проекты.
Направление развития города мы сформировали совместно с жителями, провели социологические опросы. В топ-5 направлений, волнующих людей, вошли развитие экономики, городской среды, транспортная доступность, жильё и экология. В том числе из этих запросов жителей и выросли те решения, о которых я ниже скажу.
В экономике определили четыре ключевых направления развития города. К 2030 году Благовещенск должен стать экспортно-импортным хабом, центром сотрудничества российских и китайских компаний, культурного взаимодействия, туристическим и образовательным центром. Чуть подробнее остановлюсь на каждом из этих направлений.
Первое. Торговля и логистика. Грузооборот по новому международному автомобильному мосту через реку Амур растёт, и за последний год он увеличился в 2,6 раза. С открытием постоянного пункта пропуска ожидаем постепенное наращивание грузопотока до плановых 4 миллионов тонн в год. У нас развивается предмостовая зона, построена первая очередь крупного логистического комплекса «Каникурган», ведём работу по мультимодальным перевозкам, в планах запустить сухой порт с выходом на Транссиб. Частные инвестиции в эти проекты превышают 10 миллиардов рублей.
На перспективу у нас сформированы четыре площадки для размещения транспортно-логистических центров. Кроме того, завершается строительство второй взлётно-посадочной полосы в аэропорту города Благовещенска, и там же по концессии строится международный пассажирский терминал мощностью 1,5 миллиона пассажиров в год. Запланировано расширение автодороги, ведущей к аэропорту. 
По Вашему поручению завершается строительство ещё одного автомобильного моста, уже внутрироссийского, через реку Зея. Планируем запустить движение в октябре. 
Второе направление развития – это туризм и сервисная экономика. У нас развивается туристическая инфраструктура. Ключевой проект, о котором Вы уже сказали, – намывная территория набережной реки Амур «Золотая миля», 40 гектаров намывной территории. Этот проект включает в себя международную канатную дорогу, гостиницы, конгрессно-выставочный центр, благоустройство центральной городской площади, которая, в свою очередь, включает в себя Музей российско-китайской дружбы, музей динозавров, детский центр, аллею фонтанов, крупнейшую в стране, и многое другое. Объём частных инвестиций – более 30 миллиардов рублей. 
К 2030 году ожидаем рост туристического потока в два раза, который составит 700 тысяч человек в год, а также увеличится средняя продолжительность туризма в городе, и она составит 2,5 дня.
Третье направление развития – это промышленное производство. На базе образовательных и научных учреждений города, а также действующих производственных предприятий считаем необходимым создать несколько кластеров: кластер по производству пищевой продукции, увеличив долю переработки внутри региона и сократив объёмы экспортируемого сырья, кластер строительной промышленности, а также кластер сборочного производства. У нас уже есть потенциальный инвестор.
Наконец, четвёртое направление развития города – это образование и наука. На территории Благовещенска расположено пять высших учебных заведений и 19 учреждений среднего профессионального образования, и существует высокий запрос на создание в Благовещенске международного университетского кампуса. 
По Вашему поручению строится молодёжный центр «Авангард». Первый этап реализовали за счёт регионального бюджета, а по второму этапу требуется поддержка со стороны Правительства России. Мы работаем над созданием креативного кластера, который объединит на своей площадке уже действующую школу креативных индустрий и научно-производственные площадки для стартапов и объектов сервисного обслуживания.
Чуть подробнее остановлюсь на международном университетском кампусе, его предполагается создать на базе нашего главного университета (политехнического университета) – Амурского государственного университета. Здесь же ведётся подготовка специалистов для космодрома, газохимического кластера, и очень высоким спросом этот университет пользуется у китайских студентов. Инфраструктурой кампуса смогут пользоваться Всероссийский научно-исследовательский институт сои, Институт геологии и природопользования ДВО РАН, Дальневосточный государственный аграрный университет, совместная интеграция бизнеса и промышленных предприятий.
Подытоживая экономический блок, для раскрытия этого экономического потенциала требуется федеральная поддержка. Несколько решений.
Первое. Необходим импульс развития экономики, здесь мы увидим в новых преференциях для инвесторов, на базе территории опережающего развития «Амурская» считаем возможным пилотировать режим международных территорий опережающего развития, свободные площадки имеются.
Второе. Включение новых пунктов пропуска города Благовещенска в режим единой электронной визы. О каких пунктах пропуска речь идёт? Это вышеупомянутая канатная дорога, международный аэропорт, строящийся постоянный пункт пропуска международного автомобильного моста. Это обеспечит развитие международного транспортного коридора с Китаем и создаст комфортные условия для пересечения границы.
Третье. Создание в Благовещенске конгрессно-выставочного центра, который станет площадкой российско-китайского делового сотрудничества федерального уровня.
Четвёртое. Это строительство международного университетского кампуса международного уровня, это позволит в том числе сократить отток молодых специалистов из региона.
Далее коротко о перспективах развития городской среды. Эти проекты разделены у нас на краткосрочные, среднесрочные и долгосрочные. 
За последние несколько лет была проведена большая работа по улучшению облика города Благовещенска, было благоустроено более 20 скверов и парков, запущена большая программа ремонта и подсветки фасадов. С 2021 года у нас отремонтировано и подсвечено более 70 зданий, в том числе исторических. У нас внедряется дизайн-код по опыту Москвы, Казани, других ведущих городов, который приводит в порядок объекты торговли, вывески, рекламу в городе. До конца 2024 года планируем благоустроить ещё семь общественных пространств и завершить модернизацию сети общественного транспорта. 
Особенный акцент получит благоустройство берегоукреплений рек Амура и Зеи и открытие новой городской площади, на которой появится крупнейший в России фонтанный комплекс, Музей российско-китайской дружбы, музей динозавров и многое другое. 
На следующем этапе запланировано продолжение благоустройства, строительство новой газовой котельной, модернизация очистных сооружений. Причём по котельной и по очистным сооружениям работы уже развёрнуты, строители на площадках. 
Планируем проводить благоустройство дворовых территорий как продолжение Федеральной программы «Тысяча дворов». Эту программу у нас инициировал Юрий Петрович Трутнев, за что ему большое спасибо, видим очень хороший отклик от людей. По этой программе в Благовещенске было благоустроено 75 дворовых территорий за два года. 
Также комплексно развиваем опорную дорожную сеть, связывающую центр города, и активно застраиваемые новые районы, отделённые от центра железнодорожными путями.
Один из ключевых проектов – это путепровод, который решит проблему пробок и загруженности существующих дорог. В рамках данного этапа завершим строительство ключевых объектов туристической инфраструктуры на намывной территории «Золотая миля». 
До 2030 года планируется построить 2200 тысяч квадратных метров жилья. Крупнейший объект жилой застройки – это северный жилой район, который реализуется в рамках программы «Дальневосточный квартал». Здесь площадь застройки превысит 500 тысяч квадратных метров. 
Кроме того, мы повысим плотность жилой застройки в городском центре благодаря реализации комплексного развития территорий в размере 570 тысяч квадратных метров на месте существующей застройки деревянными индивидуальными домами, которые занимают значительную историческую часть городского центра. 
Планируем ряд проектов застройки и других перспективных территорий. Например, ещё один проект на берегу Амура, напротив китайского города Хэйхэ, площадью 14 гектаров, называется «Серебряная миля». Здесь у нас также определён федеральный застройщик – группа компании «ПИК». Уверены, что они смогут построить очень красивый, достойный микрорайон. 
У нас сформирован перечень ключевых мероприятий, вошедших в сводный перечень поручений. Отрабатывали с Максимом Станиславовичем Орешкиным, благодарю его за работу, он очень подробно у нас в регионе прорабатывал по всем мастер-планам. Готовы приступить к разработке плана комплексного социально-экономического развития. 
И завершить хотел бы макроэффектами. Реализация мастер-плана Благовещенска позволит к 2030 году добиться роста валового городского продукта в 1,4 раза, повысить численность населения города на 19 тысяч человек. И к 2030 году городская среда станет не только пространством для комфортной жизни, но и витриной, я хочу это подчеркнуть, витриной российской культуры и площадкой для взаимодействия бизнеса двух государств – России и Китая.
Спасибо. Доклад закончил.
В.Путин: Благодарю Вас. Спасибо большое.
Пожалуйста, Ростислав Эрнстович, Еврейская автономная область.
Р.Гольдштейн: Многоуважаемый Владимир Владимирович!
Благодарю Вас за возможность представить мастер-план города Биробиджана – столицы Еврейской автономной области. Мастер-план разрабатывался экспертами «ДОМ.РФ» и специалистами «Востокгосплана», при этом, конечно же, основываясь на мнении жителей.
Город появился, когда в СССР начал реализовываться уникальный проект выделения земель на Дальнем Востоке для нужд сплошного заселения трудящимися евреями. Впервые в современном мире в территориальное образование еврейского народа приехали переселенцы из различных стран. Биробиджан – достаточно молодой город, ему всего 86 лет. При этом не могу не добавить, что сама Еврейская автономная область в следующем году будет отмечать своё 90-летие. 
Советское руководство к этому проекту относилось весьма серьёзно, его курировал Гипрогор РСФСР, а сам проект застройки города разрабатывался под руководством профессора Майера. Это швейцарский архитектор, его имя в 20–30-х годах прошлого столетия было прекрасно известно в Европе и в СССР и связано с одним из направлений в мире архитектуры – это Bauhaus, или конструктивизм. 
Город расположен непосредственно на Транссибе, в 2022 году на его ветке введён в эксплуатацию единственный железнодорожный мост через реку Амур – это Нижнеленинское–Тунцзян. 
По опросам жителей города и всей автономии, главное достоинство Биробиджана – уникальное наследие национальной культуры. Сам город уникальный, а проблемы, которые волнуют жителей, общие. Продолжается отток населения, он связан и с местными особенностями: в конце 80-х – начале 90-х алия вымыла огромное количество людей, за короткий период уехали целые династии врачей, учителей, служащих. Но вместе с тем, Владимир Владимирович, имеется и обратная тенденция – люди стали возвращаться.
Что заботит сегодня жителей? Конечно же, это недостаточное развитие городской среды, слабая транспортная инфраструктура, низкие заработные платы. [Численность] населения с уровнем бедности у нас очень большая – это больше 20 процентов, что при условии разницы в заработных платах с ближайшим соседом – Хабаровском – почти на треть приводит к постоянному оттоку квалифицированных кадров. 
Для создания новой экономической модели, диверсификации экономики в городе и области уже реализуются достаточно крупные инвестиционные проекты. После почти пятилетнего периода затишья возобновилось строительство жилья, в том числе стартует проект «Дальневосточный квартал». Хочу поблагодарить Юрия Петровича Трутнева, что поддержал этот проект, и, конечно же, Марата Шакирзяновича Хуснуллина, который помог нам перезапустить целую отрасль.
Создаётся медицинский кластер, планируем с нуля запустить отрасль, которая никогда ранее не существовала в экономике области, – это медицинское производство. За десять лет будет создано более 10 тысяч рабочих мест, которые перестроят экономику областного центра, вернув его из сервисной модели в индустриальную. Также впереди газификация области. По Вашему поручению, Владимир Владимирович, ПАО «Газпром» приступило к проектно-изыскательским работам по перемычке между газопроводами «Сила Сибири» и «Сахалин–Хабаровск–Владивосток». Учитывая богатейший сельскохозяйственный потенциал, в Биробиджане в ближайшие годы появится перерабатывающий комплекс, что даст до тысячи рабочих мест ещё в городе.
Кроме того, должен сказать о крупнейших инвестиционных проектах области, связанных с добычей и переработкой полезных ископаемых: горно-обогатительном железорудном комбинате, недавно введённом в эксплуатацию – сегодня уже ведутся переговоры с потенциальными инвесторами о развитии производства окатыша и ГБЖ, горячебрикетированного железа, – графитовом комбинате, расположенном на крупнейшем месторождении мира, готовящемся к запуску в 2024 году. 
Пользуясь случаем, Владимир Владимирович, хочу пригласить Вас на открытие комбината. Уверен, что Ваше внимание ускорит развитие принципиально новой отрасли промышленности, энергетики – это производство графена и всего, что с ним связано, за этим будущее. Мировой рынок оценивается почти в 800 миллиардов долларов, и это может стать новым национальным приоритетом, национальным проектом.
Эксперты рассчитали, что реализация ключевых инвестиционных проектов позволит добиться значительных эффектов, в том числе роста валового городского продукта, занятости и производительности труда. Рост оценивается экспертами к 2030 году плюс 40 процентов. Также прогнозируется выход на положительное сальдо естественного прироста населения. Мы убеждены, что уже через пять лет регион совершит рывок в экономическом развитии, но в настоящий момент нам требуется поддержка для того, чтобы сохранить человеческий трудовой капитал.
Экспертным сообществом и жителями сформирован пакет из 36 ключевых мероприятий, необходимых сегодня городу. Часть из них мы уже начали реализовывать, город вышел на опережающие темпы реализации программы «БКД», реализуется программа «Тысяча дворов». Впервые за десятки лет происходит масштабное асфальтирование тротуарной сетки, замена остановочных павильонов по всему городу. Ведётся ремонт главного учреждения здравоохранения – областной больницы. Подписано концессионное соглашение, результатом которого станет полная реновация уличного освещения города. 
При значительном внимании федерального центра, Владимир Владимирович, нам необходима Ваша поддержка. Прежде всего нуждается в дальнейшем развитии транспортная сеть, в том числе железнодорожная. Необходимы дополнительные решения по расширению пропускной способности ЖД-ветки, ведущей к трансграничному мосту. 
Кроме того, для реализации туристического потенциала, который экспертами оценён до 500 тысяч человек, необходимо Ваше поручение по открытию международных пассажирских перевозок по этому железнодорожному мосту и созданию соответствующей инфраструктуры. Городу требуется ряд объектов социального значения. Отдельно выделю строительство нового корпуса университета, капитальный ремонт и оснащение учреждений профессионального образования. Для воспитания и обучения будущих поколений людей труда хотим создать самые лучшие условия и просим Вашего поручения по этим объектам. 
Конечно, для реализации градостроительного потенциала необходимы объекты коммунальной инфраструктуры: модернизация очистных сооружений, сетей, а также строительство новых котельных, работающих на газе, с учётом ближайшей газификации области.
Учитывая уникальное национальное наследие, в будущем Биробиджан должен стать центром туризма, для этого необходимо благоустраивать городскую среду, также хотим создать туристический кластер «Еврейский квартал», также просим поэтому Вашего поручения.
Владимир Владимирович, при разработке мастер-плана мы учли исторический колорит, экономический потенциал, эксперты помогли нам посмотреть на город как на единый молодой организм. Мастер-план решит ключевые проблемы города, позволит привлечь дополнительные инвестиции, а главное, убедит жителей, что Еврейская автономная область – место, где можно и нужно жить.
В завершение хочу поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за уникальный опыт. Поручение по разработке мастер-плана позволило нам по-иному посмотреть на город, его перспективы. И позволю себе предположить, что масштабирование разработки мастер-планов и на другие города, особенно на сельские населённые пункты, принесёт огромную пользу нашей стране.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое. 
Алексей Олегович, пожалуйста.
А.Чекунков: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Я кратко доложу о планах развития ещё восьми дальневосточных городов – центров промышленности и логистики. Эти города имеют стратегическое значение для Дальнего Востока и для России, это центры федерального значения в авиа- и судостроении, вертолётостроении, газопереработке, добыче и переработке урана, угольной промышленности, крупные логистические центры. В этих восьми городах проживают 826 тысяч жителей, вместе с окружающими районами они являются центрами жизнеобеспечения для 1,5 миллиона человек. 
Сегодня всех их объединяют похожие вызовы, ответом на которые должны стать системные решения, заложенные в мастер-планах. Это прежде всего диверсификация экономики, развитие инфраструктурного каркаса городов, формирование комфортной городской среды. По каждому городу подготовлены детальные планы мероприятий и посчитаны эффекты, которых эти мероприятия позволят достичь.
Сейчас я в интересах времени кратко доложу об основных параметрах, заложенных в каждый мастер-план.
Комсомольск-на-Амуре – наша столица авиастроения. Владимир Владимирович, в 2021 году Вашим решением этому городу присвоено почётное звание Города трудовой доблести. И с 2016 года по Вашему поручению уже идёт реализация комплексного плана развития Комсомольска-на-Амуре: построены два спортивных центра, станция скорой помощи, завершается строительство детской больницы, реконструирован драматический театр, инженерная школа.
Мастер-план делает упор на обеспечение транспортной доступности, обновление общественного транспорта, создание объектов культуры и общественных пространств. Основные объекты мастер-плана – это реконструкция аэропорта и запуск скоростного электропоезда до Хабаровска (сейчас технико-экономическое обоснование просчитывается), реконструкция культового для комсомольчан Дома культуры судостроителей, сооружение круглогодичной набережной реки Амур. 
Город Уссурийск – транспортный и логистический центр рядом с российско-китайской границей, девятый крупнейший город на Дальнем Востоке с населением 180 тысяч человек. Только что прошёл через очередное наводнение, которое подтверждает приоритеты, заложенные в мастер-план, в первую очередь – это повысить защищённость города от стихийных бедствий, построить новые и реконструировать существующие гидротехнические сооружения. Также мастер-план Уссурийска предусматривает строительство мостов, путепроводов, реконструкцию улично-дорожной сети, строительство школ, детских садов, поликлиники, спортивных и культурных центров. Для развития приграничной торговли будет создан экспоцентр и гостиница. 
Находка – один из крупнейших морских портов в России. С 2022 года в рамках утверждённого комплексного плана развития уже завершается строительство физкультурно-оздоровительного комплекса, благоустройство озера «Солёное» в центре города, отремонтировано девять детских садов и девять школ. 
Для дальнейшего развития Находки мастер-план предполагает завершение строительства автомобильной дороги до Владивостока, строительство туристско-развлекательных комплексов, благоустройство пляжей, строительство сетей, новой поликлиники, школ и детских садов.
Белогорск – агропромышленный центр в Амурской области. Амурская область – лидер в России по переработке сои, в Белогорске сейчас работает крупнейший на Дальнем Востоке маслоэкстракционный завод, и уже начато строительство ещё одного, в два раза мощнее. По мастер-плану в Белогорске должна быть построена дамба, произведено благоустройство набережной реки Томь, построен путепровод через Транссиб, реконструирована улично-дорожная сеть, модернизировано освещение города, построены школа, детский сад и новый корпус больницы.
Нерюнгри на юге Якутии – это легендарный город угольщиков, который в последние несколько лет быстро развивается благодаря реализации новых проектов Инаглинского, Денисовского, Эльгинского ГОКов. Основные вопросы, которые ставили перед разработчиками мастер-плана жители Нерюнгри, – это медицина и жильё. Мастер-план отвечает на эти вопросы, предусматривает реконструкцию центральной районной больницы, комплексную застройку, строительство парка культуры.
Краснокаменск в Забайкальском крае – опорный город «Росатома», основной в России центр добычи и переработки урана. Мастер-план развития Краснокаменска предусматривает реконструкцию аэропорта, капитальный ремонт больницы, детских садов, школ, техникума, создание центра «Патриот», строительство ледовой арены и нового жилья. 
Город Свободный в Амурской области. Здесь компаниями «Газпром» и «Сибур» строятся одни из крупнейших в России и мире газоперерабатывающие и газохимические заводы. С 2017 года в рамках комплексного плана развития города уже построены новая школа, физкультурно-оздоровительный комплекс, модернизирована коммунальная инфраструктура. В соответствии с мастер-планом в городе также будут построены новый роддом, поликлиника, молодёжный центр, новая школа, детская школа искусств, благоустроен парк, реконструированы коммунальные сети и улично-дорожная сеть. 
Город Арсеньев в Приморском крае – это наш центр вертолётостроения, где находится завод «Прогресс», выпускающий лучшие в мире боевые вертолёты Ка-52. В соответствии с мастер-планом город получит более быстрое транспортное сообщение с Владивостоком, для этого должна быть электрифицирована железная дорога, запущен скоростной электропоезд. Также готовится технико-экономическое обоснование. Будет построена городская больница, отремонтированы роддом, поликлиника, детские сады и школы. По механизму дальневосточной концессии уже ведётся строительство горнолыжного курорта «Арсеньев». 
В результате реализации мастер-планов эти дальневосточные города с богатой историей предоставят жителям новое качество жизни, к 2030 году валовой городской продукт должен увеличиться совокупно в 1,7 раза. Средняя заработная плата – в 1,6 раза, и индекс качества городской среды вырастет в 1,5 раза. Для реализации намеченных мероприятий необходимо будет сконцентрировать ресурсы государства, институтов развития и бизнеса. Приоритизировать мероприятия в отраслевых государственных программах, естественно, в программе развития Дальнего Востока, задействовать инструменты специальных казначейских кредитов, конкурс на благоустройство городов.
По Вашему поручению мы активно используем для создания объектов, предусмотренных мастер-планами, инструмент дальневосточной концессии. Для того чтобы удешевить стоимость привлечённого финансирования в этом инструменте, задействуем льготное финансирование по линии ВЭБ.РФ.
Уважаемый Владимир Владимирович, просим поддержать проект поручений сегодняшнего совещания, в который включены предложения регионов по основным мероприятиям и решения для их реализации. Итоговый набор мероприятий, источники финансирования будут зафиксированы в комплексных долгосрочных планах развития так же, как это уже сделано по первым шести мастер-планам.
Благодарим Вас за возможность провести такую системную работу по ключевым городам Дальнего Востока. Она позволила не только расставить приоритеты в отдельных городах, но и построить новые связи, обменяться лучшим опытом, дополнительно объединила весь Дальний Восток.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Разумеется, в такой масштабной работе есть вопрос, без решения которого двигаться невозможно, – это вопрос определения приоритетов и финансирования. Я хотел бы у коллег, которые принимают сейчас участие в нашем совещании, поинтересоваться и хотел бы спросить, какие здесь есть проблемы, на которые вы хотели бы обратить ваше внимание. Если нет, тогда будем завершать.
Пожалуйста.
Сергей Кужугетович, прошу Вас.
С.Шойгу: Владимир Владимирович, у меня достаточно короткое выступление по этому поводу. Здесь, в перечне поручений, практически в каждом пункте, который касается Министерства обороны, написано: обеспечить передачу, обеспечить отдачу, обеспечить ремонт взлётно-посадочной полосы в Комсомольске-на-Амуре и так далее, и так далее. 
Во-первых, хотелось бы, чтобы мы всё-таки рассмотрели это предварительно. Это первое.
Второе – то, что касается передачи земельных участков. Здесь, наверное, надо идти по механизму, который был в своё время определён Вами по другим субъектам Российской Федерации, – это через «ДОМ.РФ». Это первое. 
Второе – мы в своё время, ещё в 2013 году, определили механизм с Игорем Ивановичем Шуваловым. Он тогда достаточно активно занимался этим вопросом. И за это время только по Приморью, Владимир Владимирович, было передано 23 тысячи гектаров разного рода земельных участков, которые, естественно, представляли интерес для инвестиционных проектов в том же самом Приморье. Поэтому, может быть, нам такой же механизм сейчас избрать, чтобы мы это делали через «ДОМ.РФ», там ясная и понятная схема, по которой мы работаем, и работаем достаточно эффективно.
И наконец, третье – хотелось бы, чтобы, наверное, по линии Марата Шакирзяновича был проведён определённый аудит того, что передано за эти десять лет и что в результате этой передачи всё-таки реализовано. Потому что передать такие гигантские объёмы – это только по одному Приморью 28 тысяч гектаров, по остальным субъектам – то же самое. Это касается и Хабаровского края, и Сахалина, это касается и многих других субъектов. На Камчатке – там своя, отдельная история.
Поэтому хотелось бы посмотреть всё-таки, насколько эффективно используется всё переданное в данном случае. 
Вот, собственно, две просьбы, Владимир Владимирович. 
По перечню поручений – я думаю, что коллеги прислушаются и там действительно будут не такие категоричные определения: обеспечить передачу. Земли все эти так или иначе были и на сегодняшний день многие задействованы в наших работах – Министерства обороны, работе флота. И те поручения, которые были даны Вами в своё время по острову Русский, по многим другим вещам, – они все, безусловно, выполнены, и здесь каждый год получаем всё больше и больше просьб по передаче. Но в данном случае просто категорично «обеспечить» – может быть, мы сначала всё-таки действительно рассмотрим, а потом уже будем говорить о передаче. Спасибо.
В.Путин: Хорошо. 
На каждой презентации, на каждом проекте примерно стоит стоимость определённых мероприятий. В целом, если посчитать, то это будет больше триллиона рублей. Но надо тоже понять, у нас источники проработаны или нет? 
Марат Шакирзянович, пожалуйста.
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, я прокомментирую сразу слова Сергея Кужугетовича [Шойгу]. Мы, на самом деле, по Вашему поручению сделали полный анализ передаваемых земельных участков федеральной собственности. Скажу прямо: не совсем эффективно это всё используется. Поэтому мы подготовили целый комплекс мер, считаем, что передавать можно и нужно только при жёстко подписанной «дорожной карте» по освоению данных земельных участков. Если мы видим чёткий план, что мастер-план есть этого участка, деньги есть, сети есть, застройщики есть, тогда мы передаём – и используем. Если этого нет, просто взять, чтобы это стояло, смысла нет. Мы, наоборот, сейчас часть неиспользуемых участков возвращаем и начинаем готовить градпотенциал и выставляем на аукцион на продажу. Поэтому я здесь с Сергеем Кужугетовичем согласен, мы полный анализ представим, это первое.
Второе. Я вообще горячо поддерживаю ту работу, которую коллеги делают по мастер-плану. Огромная работа сделана, она очень полезна, эта работа, но ряд моментов, на которые я просил бы обратить внимание. 
Ключевой вопрос в мастер-плане – это количество людей, которые будут проживать в этих населённых пунктах. Надо понимать чётко: откуда эти люди приедут, как они приедут, где они будут жить и где они будут работать. Если исходить из этого параметра мастер-плана, то, например, программу жилищного строительства ряд коллег обозначили. Но в то же время я могу сказать, что мы со всеми регионами, Минстрой со всеми регионами Дальнего Востока подписал предварительные программы, но ни один регион практически не выходит на полноценный показатель – 0,82 метра строительства на человека в год. То есть для того, чтобы обеспечить такой прирост населения, отдельно в мастер-плане должна быть уточнённая программа жилья. В уточнённой программе жилья должны быть чётко прописаны территории, которые попадут под комплексное развитие территорий. У нас есть прекрасный закон, который начал работать, и, если его сегодня эффективно использовать, можно не только земли Минобороны, но и все неэффективно используемые участки вовлекать в оборот. Поэтому я бы очень просил на это обратить внимание. Это первое.
Второе. Я бы просил обратить внимание на внебюджетные источники. Очень красивая табличка с 1 триллионом 400 [миллиардами] привлечённых на сегодняшний день внебюджетных инвестиций. Но когда я начинаю эти инвестиции смотреть, то инвестиции, например, в Еврейском автономном округе – это 200 миллиардов на подключение газопровода, это, по сути, деньги «Газпрома», и 8 миллиардов – это газификация. 
Если посмотреть по другим регионам по внебюджетным источникам, это в основном либо деньги госкомпаний, либо очень условные деньги – непонятно, [они] будут или не будут. В то же время деньги, которые федеральному Правительству [предлагается выделить], на 1 триллион рублей, – прописаны на 45 страницах, вот такой перечень поручений.
Поэтому мне кажется, что было бы всё-таки справедливо проанализировать с учётом того, что у нас пятилетняя программа строительства пообъектовая до 2028 года включительно уже расписана. Проанализировать, что мы можем по линии федерального бюджета, что мы можем по линии инвестиционных бюджетных кредитов и специальных казначейских [кредитов], которые у нас уже выбраны. У нас есть ряд источников, которые пока мы «подвесили» и дальше не продолжаем, – это продление национальных проектов и комплекс плана модернизации коммунальной инфраструктуры. И, посмотрев эти источники, всё-таки сделать программу более приближенной к жизни, которую точно надо утвердить и точно надо выполнять.
Следующий момент, на что я хотел бы обратить внимание. Что всё-таки в той же программе заложены очень небольшие деньги из региональных бюджетов, при этом, наверное, Антон Германович [Силуанов] скажет, у нас достаточно большая доходная база, во всяком случае в последние два года, у нас у всех регионов большой профицит средств. Но если посмотреть на табличку, то региональных денег заложено просто ничтожно мало. Мне кажется, этот вопрос тоже надо проработать и посмотреть, как его увеличивать.
А по инвестициям надо просто расписать конкретный план действий. Например, на острове Русском – градостроительный и строительный шедевр с мостом, но в своё время закладывалось ещё и вложение частных инвестиций, эти площадки сегодня до сих пор не освоены, по ним же надо принять решение, тогда инвесторов надо привлекать и работать. 
Если мы говорим про развитие туризма, что мы считаем очень большой точкой роста для данных территорий, тогда должны быть градостроительные планы, должно быть в мастер-планах указано, сколько будет создано гостиничных номеров, сколько будет создано инфраструктуры, кто эту будет инфраструктуру создавать, – это отдельный вид бизнеса.
Если говорить об аэропортах на Дальнем Востоке – это, конечно, та программа, которую, действительно, мы очень поддерживаем, но надо принять решение по комплексному плану модернизации инфраструктуры. 
Поэтому, Владимир Владимирович, заканчивая, хочу сказать, что тема мастер-планов очень хорошая. Она, кстати, требует уточнения в Градкодексе, что такое мастер-план. Я бы тоже просил это поручение [дать], всё-таки уточнить, потому что мы сегодня законодательно уже соединили возможности и генплана, и ПЗЗ [правил землепользования и застройки], и проектов планировок, то есть у нас градостроительные ограничения практически сняты. Поэтому нам надо определить, что такое мастер-план в упрощённом варианте, определить, сколько будет людей, сколько будет инвестиций, сколько недвижимости. И уже реальный план, который мы будем выполнять, его утвердить до 2030 года. 
А так работа очень хорошая, коллегам большое спасибо за эту работу. И спасибо, Владимир Владимирович, Вам за то, что Вы уделяете столько времени и внимания. Уже мы не первые города рассматриваем, это очень полезно для всех нас. Спасибо огромное. 
В.Путин: Спасибо.
Коллеги, пожалуйста, кто-то ещё?
А.Силуанов: Силуанов. Можно, Владимир Владимирович?
В.Путин: Да, пожалуйста, Антон Германович.
А.Силуанов: Спасибо.
Планы грандиозные сейчас были озвучены, но они должны быть исполнимы с точки зрения финансового обеспечения. Потому что действительно те цифры, которые Вы называли и Марат Шакирзянович [Хуснуллин], требуют дополнительного обсуждения. Федеральный бюджет сейчас напряжённый, поэтому все эти предложения должны быть ещё проработаны на предмет их реализуемости по финансам.
На что хотел бы обратить внимание. Мы в последнее время очень серьёзное внимание уделяли регионам Дальнего Востока с точки зрения инструментов, которые мы принимали. Здесь и программа Дальнего Востока: только на трёхлетку – я называл цифру 218 миллиардов, сейчас уже с учётом уточнённого макропрогноза 229 миллиардов рублей определили. Инициативу Правительства приняли – 153 миллиарда рублей, в том числе 87 миллиардов из Фонда национального благосостояния на арендное жильё. Отраслевые госпрограммы. Вы давали поручение: за счёт всех субсидий инвестиционного характера [дальневосточные регионы должны получать] 7,2 процента [от всего объёма трансфертов на инвестиции из федерального бюджета, а получают], я уже эту цифру называл, 15 процентов. 15 процентов за счёт всех программ идёт на Дальний Восток, а не 7,2. 
Дополнительные меры поддержки, казначейские кредиты, инфраструктурные кредиты, «ДОМ.РФ» – всё это огромные деньги. Если посмотреть только по этому году, за счёт всех субсидий и трансфертов более 460 миллиардов рублей направляется на регионы Дальнего Востока, то есть это тот ресурс, который необходимо использовать и задействовать. 
И я хотел бы попросить, уважаемый Владимир Владимирович, не жёстко поручать нам в проекте протокольного решения, а действительно проработать с учётом всех возможностей и дать поручение министерствам и ведомствам учитывать эти мероприятия в приоритетном порядке при определении и распределении своих бюджетов. Сейчас уже бюджетный процесс идёт, бюджетный процесс практически на выходе, но министерства и ведомства готовы и могут отработать эти приоритеты вместе с регионами. 
Просьба в таком ключе [поручить] нам рассмотреть эти все предложения. Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, ещё кто-то?
А.Осипов: Забайкалье, Осипов. Разрешите, Владимир Владимирович?
В.Путин: Да, прошу Вас.
А.Осипов: Я сделаю предложение, Владимир Владимирович. Раз речь идёт про финансы, у нас, благодаря ранее принятым Правительством решениям, большое количество средств направлялось на развитие экономики, инвестиционные проекты, инфраструктурные проекты, и, соответственно, сложились задолженности у бюджетов регионов Дальнего Востока перед Министерством финансов по бюджетным кредитам. Благодаря этому, например, в Забайкальском крае более чем на 70 процентов за последние годы выросли собственные доходы, то есть эти деньги реально работают. С 2025 года наступают сроки их возврата у большинства регионов ДФО. 
Предложение такое. Так как мы сейчас говорим о больших средствах, где их взять, – можно было бы отсрочить возврат этих кредитов. Мы бы их пустили на экономические проекты, включая предусмотренные мастер-планами, на рост экономики регионов, дальневосточных городов и благодаря этому увеличили бы собственную налоговую базу. Таким образом, по существу так бы «схлопнули» [долги], получили бы таким образом источник, дополнительные доходы и в качестве соответствующих доходов возвратили бы потом эти кредиты. 
И второе предложение. Принята с этого года крайне важная для таких регионов, как Забайкальский край, многих других [регионов] Дальнего Востока и Сибири, программа по модернизации коммунальной инфраструктуры. Она нам позволяет, Владимир Владимирович, во многих населённых пунктах впервые даже обеспечить людей коммунальными услугами: централизованным водоснабжением, теплоснабжением, канализацией и так далее.
Сейчас, во-первых, хотелось бы с учётом утверждаемых мастер-планов увеличения финансирования. Но у нас наблюдается пока обратная ситуация, мы подготовились к реализации, подготовились к контрактованию по выделенным средствам. Сейчас пока её [программу] временно приостановили, есть риск либо уменьшения финансирования, либо вообще прекращения.
Очень просили бы эту программу сохранить для Краснокаменска. Мастер-план, который мы сегодня утверждаем, крайне важен, потому что там коммунальная инфраструктура изношена на 100 процентов.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо за идеи, за предложения.
Пожалуйста, коллеги, кто-то ещё? Всё?
Давайте подведём некоторые итоги.
Во-первых, я присоединяюсь к тем, кто сказал о том, что такие планы нужны. Когда появляются ориентиры, тогда легче двигаться по достижению необходимых результатов. Поэтому я хочу поблагодарить всех, кто работал над этим, а Правительство прошу всё-таки до конца текущего года вместе с теми, кто работал над проектами этих документов, всё-таки утвердить планы этого комплексного развития. 
Конечно, мы сейчас только что сказали, очень важно определить и приоритеты, и источники финансирования, проработать с ведомствами. Одно из предложений, которое сейчас прозвучало, – отсрочка возвратов кредитов. Наверное, можно над этим поработать, я не знаю, насколько Минфин там учитывал в доходах федерального бюджета эти возвраты, но надо посмотреть, потому что в целом работа-то в правильном направлении делается, абсолютно правильном. Если не будем создавать нормальных условий для жизни людей, то и посчитать, сколько приедет сюда человек, будет очень сложно. Никто не поедет. Поэтому здесь, я считаю, что в целом мы двигаемся в правильном направлении, но, конечно, нужно действовать очень аккуратно.
На что хотел бы обратить внимание? Во-первых, важно организовать надлежащий контроль за теми решениями, которые мы принимаем. Это можно делать на площадке Восточного экономического форума, в дальнейшем предусмотреть ежегодную информацию, во всяком случае по работе над этими мастер-планами. Такая обобщённая информация позволит с большей точностью и эффективностью готовить дополнительные меры по развитию населённых пунктов, а также корректировать уже действующие программы.
Второе. Неоднократно поднимался вопрос о необходимости создания типовой структуры для мастер-планов, и, конечно, эту задачу также надо решать. Думаю, что все согласятся, – нужно закрепить само понятие «мастер-план» (здесь уже тоже, по-моему, Марат Шакирзянович [Хуснуллин] об этом говорил), определить его место в системе стратегических документов. И к этой работе, безусловно, нужно привлечь широкое экспертное сообщество, в том числе представителей науки и наших институтов развития.
Теперь о некоторых конкретных вопросах, которые, может быть, не прозвучали или прозвучали не очень акцентированно. Что имею в виду? Например, для Хабаровской агломерации я прошу Правительство до конца текущего года определить поставщика, который на основе долгосрочных контрактов гарантирует поставку газа в регион. И прошу также зафиксировать, что газификация Приморского и Хабаровского краёв, Амурской области и Еврейской автономии входит в число наших ключевых приоритетов. Я сейчас не буду вдаваться в детали, я думаю, что многим понятно, о чём я говорю. Там наши компании между собой выясняют отношения, но люди не должны от этого страдать. Это важно для повышения качества жизни людей, для динамичного развития этих территорий.
Что касается земель, которые числятся за Министерством обороны. Конечно, нужно всё это проработать и посмотреть, как используются уже переданные объекты, участки, это понятно. Но то, что действительно, реально не используется и может быть использовано, нужно проработать, – здесь тоже с Маратом Шакирзяновичем согласен, – проработать, посмотреть, как это будет использоваться, не просто так всё чохом отдавать, но проработать и после этого решать вопросы о передаче на баланс региона. Простаивать – смысл-то какой? Никто не использует, там всё зарастает берёзами и так далее. Это в том числе касается и Уссурийской агломерации, касается Владивостока, Благовещенска.
Далее. По нефтебазе – я уже сказал об этом и прошу Правительство подготовить план-график по её переносу за черту города [Владивостока]. Такие объекты не должны быть в центре городов. Конечно, региону совместно с владельцем этого объекта нужно подобрать альтернативный, удобный для тех, кто там работает, для собственников участок. И нужно, конечно, помогать собственникам, не просто «выдирать» у него и перевешивать на него какие-то дополнительные расходы. Это должна быть совместная работа.
Также прошу РЖД совместно с Владивостоком рассмотреть возможность ускорить создание лёгкого метро в городе. Это очень важно, это позволит разгрузить трассы и продвинуться в решении проблемы пробок.
Уважаемые коллеги, как уже говорил, мы сегодня практически завершаем обсуждение мастер-планов для дальневосточных городов. И это действительно хорошая основа для развития других российских территорий, городов, посёлков. 
Так, мы уже договорились, опираясь на опыт Дальнего Востока, начать подготовку мастер-планов для опорных арктических городов. В дальнейшем будем формировать такие проекты и для других наших регионов.
Я ещё раз хочу поблагодарить всех за проделанную работу и прошу перечень поручений, конечно, доработать, взять его за основу, с учётом замечаний коллег доработать и представить его для подписания в таком виде, чтобы это был рабочий документ, основанный на наших возможностях и на целях, которые мы должны перед собой ставить и добиваться их реализации.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72250