
Российско-корейские переговоры


2023-09-13 08:50:00

Амурская область

Владимир Путин и Председатель Государственных дел Корейской Народно-Демократической Республики Ким Чен Ын провели переговоры на космодроме Восточный.

По окончании переговоров с участием делегаций лидеры провели отдельную беседу в формате тет-а-тет.
* * *
Начало российско-корейских переговоров в расширенном составе
В.Путин: Уважаемый господин Председатель! 
Я очень рад Вас вновь видеть и принимать в России – на этот раз, как мы и договорились, на нашем космодроме Восточный.
Мы гордимся тем, как развивается эта отрасль у нас, и это наш новый объект. Надеюсь и Вам, и Вашим коллегам это интересно.
Но наша встреча проходит в особое всё-таки время. Совсем недавно Корейская Народно-Демократическая Республика отмечала 75 лет своего создания, основания. 75 лет установления дипломатических отношений между нашими странами. Напомню, что именно наша страна была первой, кто признал суверенное, независимое государство – Корейскую Народно-Демократическую Республику. 
Затем совсем скоро будем отмечать и 70 лет окончания войны за независимость и победу корейского народа в этой войне. Это знаковая дата, поскольку наша страна также помогала нашим друзьям в Корейской Народно-Демократической Республике бороться за эту независимость.
Нам, конечно, нужно поговорить по вопросам экономического взаимодействия, по вопросам гуманитарного характера, по ситуации в регионе.
Вопросов у нас много. Я хочу сказать, что очень рад Вас видеть. Благодарю за то, что Вы приняли приглашение и приехали в Россию. Добро пожаловать!
Ким Чен Ын (как переведено): Выражаю Вам признательность за то, что Вы пригласили нас, несмотря на занятость государственными делами. 
В очень важный период совершается наш визит в Россию. И сейчас российская сторона с очень тёплым чувством принимает нашу делегацию Корейской Народно-Демократической Республики. Мы с первого момента прибытия на территорию России могли почувствовать искренность российских друзей. И от имени всей Корейской Народно-Демократической Республики выражаю Вам и народу Российской Федерации чувство благодарности. И выражаю Вам благодарность за то, что Вы уделяете такое большое внимание нашему посещению России.
Также мы своими глазами смогли увидеть настоящее и будущее России в строительстве космической державы. И мы сейчас проводим с Вами в очень особое время встречу, именно в сердце космической державы, России.
Как Вы сказали, Советский Союз сыграл очень большую роль в освобождении нашей страны, а также в обретении независимости нашим государством, и наша дружба имеет глубокие корни. И сейчас для нашей страны самым первым приоритетом являются отношения с Российской Федерацией. Я уверен, что наша совместная встреча будет ещё одним моментом для поднятия на новый уровень наших отношений. 
Как Вы сейчас сказали, у нас очень много вопросов для развития отношений, включая политику, экономику и культуру, – для того чтобы это помогло улучшению благосостояния наших народов. 
Сейчас Россия поднялась на священную борьбу для защиты своего государственного суверенитета и защиты своей безопасности в противовес гегемонистическим силам, которые противостоят России. И сейчас мы хотим и дальше развивать отношения. Мы всегда поддерживали и поддерживаем все решения Президента Путина, также решения Правительства России. Также я надеюсь, что мы всегда будем находиться вместе в борьбе против империализма и за строительство суверенного государства.
Ещё раз выражаю Вам благодарность за то, что Вы предоставили нам такую возможность посетить Россию, а также уделяете такое большое внимание.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72265