
Посещение ООО «Аэроскан»


2023-09-19 19:00:00

Ижевск

В Ижевске Владимир Путин посетил предприятие «Аэроскан» – головную организацию группы компаний ZALA Aero, специализирующейся на разработке и производстве беспилотных воздушных судов.

Глава государства осмотрел линии изготовления комплектующих и сборки планеров, новейшие образцы спецоборудования и беспилотных аппаратов, а также учебный центр завода. «Аэроскан», в частности, выпускает барражирующие боеприпасы «Ланцет» и беспилотники-разведчики.
Президента сопровождали Заместитель Председателя Правительства – Министр промышленности и торговли Денис Мантуров, полномочный представитель Президента в Приволжском федеральном округе Игорь Комаров, глава Удмуртии Александр Бречалов, заместитель Министра обороны Алексей Криворучко. Пояснения давал главный конструктор ООО «Аэроскан» Александр Захаров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72298