
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2023-09-20 20:45:00

По инициативе армянской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

Обсуждалось последнее развитие обстановки вокруг Нагорного Карабаха. Владимир Путин с удовлетворением отметил, что удалось преодолеть острую фазу конфликта, и приветствовал достигнутую при активном участии российских миротворцев договорённость о полном прекращении боевых действий и проведении 21 сентября переговоров между представителями Баку и Степанакерта. Эти переговоры состоятся при посредничестве руководства российского миротворческого контингента.
Несмотря на сложные условия, миротворцы продолжают чётко выполнять поставленные задачи, оказывают всестороннюю помощь мирному населению и беженцам, в том числе силами военных медиков.
Была выражена надежда, что в дальнейшем ситуация будет развиваться в направлении деэскалации и стабилизации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72309