
Встреча с губернатором Новгородской области Андреем Никитиным


2023-09-21 19:05:00

Великий Новгород

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Новгородской области Андреем Никитиным.

В.Путин: Пожалуйста, Андрей Сергеевич.
А.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите Вас поблагодарить за решение посетить центр фонда «Защитники Отечества». Спасибо Вам за это огромное.
Мы, как и вся страна, работаем на победу по всем направлениям: и с точки зрения поддержки ветеранов, и с точки зрения бойцов, которые находятся там, и с точки зрения участия в восстановлении мирной жизни. Наш подшефный регион – это Запорожье, город Энергодар. Мы работаем там по восстановлению объектов, по помощи во всей этой работе – не буду на этом много останавливаться.
Огромное спасибо Вам за решение 2018 года, когда Вы поддержали меня в создании особой экономической зоны, тогда они были приостановлены. Сегодня семь резидентов, есть инвестиции, построен первый корпус, и это очень хорошо влияет и на объём частных инвестиций, и на рост реальной заработной платы.
Мы немножко поотстали в прошлом году, потому что предприятия лесопереработки на северо-западе тогда «присели» – Вы проводили совещание в Архангельске по этому поводу.
В.Путин: Да, конечно, помню.
А.Никитин: Во-первых, те решения, которые Вы приняли, отрасль поддержали – все заводы запустились. А во-вторых, сегодня мы развиваемся опережающими темпами и догоняем те отставания, которые были.
С коллегами из наших больших компаний работаем по разным направлениям. С «Роскосмосом» планируем строить завод по производству химических источников тока и солнечных батарей, открываем космические классы, и даже набор космонавтов сейчас идёт в отряд – у нас новгородцы активно участвуют в конкурсе. Не было никогда новгородских космонавтов, может быть, появятся.
А со «Сбербанком» помимо той работы, которую ведём, обсуждаем производство «СберДевайсов» – это тоже производство. И на нашей территории строится современный дом ветеранов. Мы хотим его сделать цифровым, чтобы все эти современные устройства не только молодёжь использовала, но и наши пожилые люди активно этим занимались.
Не буду много говорить про образование, я сказал об этом на презентации. Скажу только – Вы задавали мне вопрос в прошлый раз – о том, что есть достаточно большое количество школ, которые требуют ремонта. Мы активно участвуем в программе, Владимир Владимирович, и сегодня порядка 60 зданий до 2026 года мы отремонтируем. У нас процент [требующих ремонта] снизится до 38 – тоже немало, но тем не менее динамика будет хорошая, то есть больше половины мы сделаем, пойдём дальше, на этом, конечно, не остановимся.
В.Путин: Да, там есть над чем работать.
А.Никитин: Там есть над чем работать, особенно в сельских школах. 
По водоподготовке, по качеству питьевой воды – тоже был Ваш вопрос. Спасибо Марату Шакирзяновичу [Хуснуллину], спасибо Правительству за программу инфраструктуры: те решения, которые приняты, и средства [на них] выделены из регионального бюджета и федерального – до 90 процентов в Новгороде, это половина населения [области], будут обеспечены чистой водой, которую можно пить без кипячения, и 78 процентов в целом по области в 2024 году.
И не могу не сказать, ещё раз поблагодарить «Газпром» – газификация идёт полным ходом: и социальная газификация, и новые районы, где газа никогда не было. Программу я назвал «Пять за пятьдесят»: мы за пять лет планируем с «Газпромом» газифицировать столько же районов, сколько за предыдущие 50 было сделано. Спасибо Вам за решение о социальной газификации.
По дорогам – известная проблема, Вы о ней часто говорили, Владимир Владимирович. На сегодня мы целевой показатель в 50 процентов перевыполнили, у нас уже 60 и будет больше, а в городской агломерации – 83. Обновили благодаря поддержке Правительства и Вашим решениям на Госсовете парк автобусов: был 15 лет средний возраст, сейчас – пять. И как следствие, 35 процентов жителей [области] в 2019 году были довольны дорогами, сейчас – 63. Тоже не все, и на этом нельзя останавливаться. Болевая точка – мосты. Мы вплотную приступаем к этой работе.
Хотел ещё по отдельным вопросам доложить, если можно.
В.Путин: Хорошо. 
Я, знаете, хотел обратить внимание на вопросы здравоохранения. Вы как оцениваете, какие там наиболее острые проблемные точки? 
А.Никитин: Самая острая проблема на сегодня в регионе – это кардиология. Основные объёмы смертности у нас там. 
Что мы сделали? Мы создали кардиологическую службу. В прошлом году мы были лидерами по темпам снижения кардиологических заболеваний в стране. Для этого мы должны обеспечить быстрый доступ людей к современному оборудованию. Такое оборудование мы закупили для Боровичей, Старой Руссы – чтобы не всем в Новгород надо было ехать с инфарктами и инсультами, чтобы побыстрее можно было человека прооперировать.
Есть программа, мы по ней работаем совместно с Правительством благодаря Вашему поручению. Планируем, что кардиоцентр начнём строить в ближайшие годы.
В.Путин: Есть и более прозаическая задача – это количество специалистов, врачей-специалистов на определённое количество населения. Явно не хватает на область.
А.Никитин: Владимир Владимирович, это правда, поэтому мы непростое решение приняли: мы даём квартиры тем, кто остаётся у нас. Если человек семь лет работает в бюджетной системе, то через семь лет она [квартира] безо всяких выплат переходит в собственность. На сегодняшний день больше 150 квартир уже получено людьми за последние три года. Это позволило остановить отток. Притока мы ещё не видим, но за счёт целевого набора, за счёт резкого роста набора мы рассчитываем, что придут дети из медицинского института, – слава богу, он у нас есть. Но по крайней мере нам сейчас есть что предложить врачам, которые у нас остаются, – хорошие, потенциально интересные условия. 
Будем этим заниматься.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72318