
Совещание с членами Правительства


2023-09-27 16:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Перед тем как мы перейдём к основному вопросу сегодняшней повестки дня, [рассмотрим] несколько текущих. Мы вчера с Александром Валентиновичем Новаком – и сегодня с утра с ним ещё говорили, с Михаилом Владимировичем [Мишустиным] по поводу ситуации с ценами на топливо в регионах, связанных, конечно, прежде всего с работами в области сельского хозяйства. Сейчас вдаваться в детали не буду, рассчитываю на то, что Александр Валентинович сейчас погрузит нас в эти детали и скажет о предлагаемых мерах по нормализации ситуации. Мы уже говорили об этом на встречах с Правительством.
Пожалуйста, Александр Валентинович.
А.Новак: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович.
Ещё раз хочу подчеркнуть, что для нашего топливно-энергетического комплекса ключевой задачей является прежде всего обеспечение внутреннего рынка необходимыми, качественными и по доступным ценам нефтепродуктами. 
Хотел бы отметить, что за восемь месяцев этого года мы отмечаем рост производства бензина и дизельного топлива: по автобензину – на 3,3 процента, по дизельному топливу – на 6,4 процента по отношению к прошлому году. То есть, таким образом, за счёт тех мер, которые принимались по модернизации нефтеперерабатывающих заводов и стимулированию производства, у нас экологически высокий пятый класс – объёмы производства [такого топлива] увеличились.
Что касается цен на внутреннем рынке: на автозаправочных станциях в рознице рост в течение года в среднем по стране близок к уровню инфляции. Понятно, что есть и масса независимых автозаправочных станций, на которых в текущей ситуации сейчас цены несколько выше, чем уровень инфляции, но на тех, которые относятся к вертикально интегрированным компаниям, ограничение цен на АЗС позволило сохранить цены на уровне инфляции.
Что касается оптовых цен, за последние два месяца отмечается рост биржевых цен: в среднем по бензину – на 15 процентов, на дизельное топливо – на 30 процентов. Отмечаю, что это именно за два последних месяца, когда сразу несколько факторов повлияли одновременно: рост мировых цен на нефть, снижение дисконтов по продажам российской марки Urals и ослабление рубля по отношению к курсу доллара. Безусловно, это в свою очередь повлияло на наполняемость бюджета. Но при этом мы видим, что нефть в рублёвом выражении выросла с начала года в полтора раза и в сентябре превысила восемь тысяч рублей за баррель. Поэтому одновременно с этим увеличилась экспортная альтернатива на нефтепродукты. 
Данный диспаритет, увеличение экспортной альтернативы, привёл к тому, что появилась экономическая мотивация к росту «серого» экспорта и росту спроса на биржевых торгах. При этом маржинальный доход с учётом того, что цены росли примерно на уровень инфляции, ушёл в отрицательную зону на АЗС. 
Владимир Владимирович, наблюдались, безусловно, и отдельные логистические сложности, связанные с тем, что возник дополнительный спрос на заправках у вертикально интегрированных компаний, а также были проблемы с вывозом топлива с нефтеперерабатывающих заводов. Эти вопросы решались в штабном режиме и продолжают решаться. 
В целях стабилизации той ситуации, о которой я сказал, – по росту цен на внутреннем рынке моторного топлива, корректировке биржевых цен и надёжному обеспечению российских потребителей – в качестве экстренной меры 21 сентября Правительство ввело запрет на экспорт автомобильного бензина и дизельного топлива для насыщения внутреннего рынка топлива объёмами. Благодаря этим решениям отмечается снижение биржевых оптовых цен на моторное топливо. За последнюю неделю, с 21-го числа, они снизились в среднем на 20 процентов по автомобильному бензину и на 16 процентов – по дизельному топливу. 
Отмечаю, что в последние два дня наблюдается коррекция примерно на один-два процента после резкого падения – и это нормально, поскольку те текущие уровни, которые сейчас достигнуты на бирже, они отражают реальную конъюнктуру. При этом отпускные цены на дизельное топливо мы также мониторим по всем субъектам Российской Федерации. В 23 регионах с 21-го числа, с момента принятия запрета, цены снизились в среднем уже на пять процентов на мелкооптовом рынке и на нефтебазах, разброс примерно от одного до 17 процентов по регионам. 
При выравнивании ценовой ситуации в оптовом сегменте мы ожидаем дальнейшую стабилизацию рынка и снижение цен в мелкооптовом и розничном сегментах, в первую очередь у независимых АЗС. Нефтяным компаниям даны также соответствующие рекомендации.
Кроме этого ещё одна мера, которая принята Правительством, – это совершенствование биржевых торгов для сдерживания роста цен, снижения ценовой волатильности. Речь идёт об увеличении биржевых нормативов по продаже на бирже бензина и дизельного топлива. Приняты регуляторные меры, а также административные, то есть отстранён ряд трейдеров, применявших недобросовестные практики по торгам.
Как Вы отметили, также особое внимание уделяется поставкам топлива сельхозпроизводителям. Здесь также организована совместная работа в штабном режиме Минэнерго, Минсельхоза, «Российских железных дорог». Подписан помесячный график обеспечения в разрезе регионов, а также в разрезе нефтяных компаний, приблизительный объём – 1,8 миллиона тонн дизельного топлива по ноябрь включительно. 
Также компаниям доведены дополнительные объёмы поставок дизельного топлива в адрес сельхозтоваропроизводителей по субъектам Российской Федерации на период сентябрь–ноябрь для завершения полевых работ. Также внимательно следим за тем, чтобы соответствующая трансляция цен снижения биржевых торгов отражалась на нефтебазах и на мелкооптовом звене и доходила до сельхозпроизводителей. За этим внимательно смотрим вместе с субъектами Российской Федерации
В настоящее время, уважаемый Владимир Владимирович, для того чтобы обеспечить долгосрочную балансировку внутреннего рынка и создание экономических стимулов для поставок нефтепродуктов на внутренний рынок, Правительство предлагает ряд дополнительных системных мер.
Первое – это корректировка параметров демпфера с учётом текущей макроэкономической ситуации. Речь идёт о повышении коэффициента, который был снижен с 1 сентября, что позволит нам компенсировать разницу между экспортной альтернативой и биржевыми ценами на внутреннем рынке и повысить эффективность поставок на внутренний рынок, насытить объёмы внутреннего рынка необходимыми нефтепродуктами.
Второе – ограничение так называемого серого экспорта, чтобы не допускать «вымывания» топлива с внутреннего рынка спекулянтами. Это касается в первую очередь повышения заградительной пошлины для тех перекупщиков, которые не являются производителями нефтепродуктов, а покупают их для перекупки и поставки на экспорт. То есть мы введём, повысим заградительную пошлину с 20 тысяч до 50 тысяч рублей. 
Также считаю возможным полный запрет на продажу на экспорт любых нефтепродуктов, которые куплены на внутреннем рынке и не были произведены, то есть тем самым также ограничим возможность спекулятивных поставок на экспорт. Здесь важна также будет совместная работа Минэнерго с Федеральной налоговой службой, с Федеральной таможенной службой по соблюдению этих требований. 
Также нам необходимо контролировать уровни наценки, в том числе вместе с Федеральной антимонопольной службой, на АЗС, поскольку при падении биржевых цен это должно отражаться, как я уже сказал, особенно на независимых автозаправках.
Правительством, Владимир Владимирович, также прорабатывается возможность субсидирования стоимости мазута, поставляемого в отдельные регионы с высокой долей его использования в энергетике. В первую очередь речь идёт о Мурманской области и Камчатском крае. 
Речь идёт о том, что в результате повышения биржевых цен – а они превысили средний уровень, который складывался за прошлые годы, – для регионов это дополнительная бюджетная нагрузка, которую необходимо компенсировать, поскольку, естественно, в тарифах для потребителей эти цены не учтены.
Уважаемый Владимир Владимирович, в целом в заключение хотел бы сказать, что ценовая ситуация на внутреннем рынке стабилизируется, принятые меры оперативного характера обеспечивают восстановление и стабильную работу мелкооптового сегмента, независимых сетей АЗС, работу сельхозпроизводителей. 
В ближайшее время по тем системным дополнительным мерам, о которых я сказал, мы примем решение. Это окажет долгосрочное влияние на стабильную ситуацию на внутреннем рынке. 
Спасибо. 
Доклад окончен.
В.Путин: Смотрите, мы же знаем, из-за чего это происходит –, и в связи с ценами на нефть, понимали же, что будет дальше. Это же не первый раз, правильно? Цены растут, компании хотят получить по максимуму прибыль, отправляя на экспорт – всё понятно, они свою работу выполняют, а мы с вами, Правительство, должны другую делать работу, согласованную, конечно, с компаниями, но у нас задачи-то другие. 
В сентябре, по данным Международной биржи в Петербурге, стоимость одного литра бензина АИ-92 выросла на восемь рублей. Мы 21-го числа ввели эти запреты – на экспорт бензина и «дизельки». Вроде как снижение наблюдается на бирже, а за вчерашний день в рознице литр бензина АИ-92 [стоил] 51,6 рубля, до 21-го числа был 49,7 – то есть цена-то растёт в розницу. Меры приняты, а цены растут. Что происходит в других звеньях, потребителя мало интересует, потребителю же результат нужен. 
То же самое касается и сельхозпроизводителей. Я вам говорил и вчера, и сегодня уже говорил, в некоторых регионах люди ездят – условно, конечно, «ездят», – покупают «дизельку» в соседних регионах, потому что у них ничего не снижается. А в отдельных регионах даже подросла цена на «дизельку», подросла. 
Поэтому будем рассчитывать на то, что предлагаемые меры сработают, и с компаниями надо плотнее работать, мы уже с вами говорили, чтобы они тоже и свою ответственность понимали. Ясно, что экономика компаний и для нас важна, это курица, которая приносит золотые яйца, это понятно, мы должны бережно к ним относиться, всё понятно. Но тем не менее реагировать на происходящие события я бы просил вас более оперативно.
Что касается Мурманской области, Камчатки, то в связи с предпринимаемыми мерами стоимость тем не менее вырастет на мазут. У них выпадающие [доходы] сколько там получаются? Вы смотрели, разговаривали с коллегами?
А.Новак: Да, Владимир Владимирович, мы, конечно, отрабатывали с коллегами. Но мы считаем, что по этому году, учитывая, что в начале были цены на мазут значительно ниже, чем среднегодовые, и только в последние два месяца отмечался рост цен на мазут, то примерно выпадающие составляют около 10–12 тысяч за тонну для этих регионов. То есть суммарно получается, что для Мурманской области, например, у них потребление годовое составляет один миллион тонн, это порядка 10 миллиардов рублей.
В.Путин: 11 миллиардов.
А.Новак: Да, совершенно верно.
В.Путин: А для Камчатки – где-то пять [миллиардов рублей], по-моему.
А.Новак: Да, там у них потребление поменьше – около 200 тысяч тонн в год, и поэтому разница примерно такая.
В.Путин: Пять миллиардов, получается. А с Минфином договорились о том, что там будет компенсация? Антон Германович?
А.Силуанов: Да, Владимир Владимирович, у нас есть несколько вариантов решения проблемы. Мы это тоже обсуждали с Александром Валентиновичем [Новаком]. 
Если оперативно решать проблему, конечно, можно и дополнительное финансирование регионам предоставить, хотя там, мы видим, есть неплохие результаты. Предположим, только по Мурманской области допдоходы – девять миллиардов. 
Мы готовы в этом году оперативно отреагировать, предоставив часть дополнительных ресурсов в виде дополнительной финансовой помощи, но надо, я согласен, решать системно. Предположим, мы с «удобренщиками» приняли системное решение: часть они поставляют на внутренний рынок по фиксированным ценам, оставшуюся часть – на экспорт. 
Или можно какой-то определённый объём мазута закупать для государственных нужд, в первую очередь для регионов. И можно это делать у тех компаний, которые сейчас получают определённые преференции после тех «маневров» в нефтепереработке, которые предлагает Минэнерго. То есть чтобы это было не накладно ни для региональных бюджетов, ни для федерального бюджета.
Но чтобы оперативно решить вопросы, можно рассмотреть вопрос, конечно, и о какой-то дополнительной финансовой помощи при необходимости, если она востребована у субъектов Российской Федерации. 
В.Путин: Послушайте, я с Вами согласен в той части, когда Вы сейчас говорили о том, что у нас есть практика по другим отраслям. Допустим, по удобрениям. Действительно, поставили на внутренний рынок необходимые объёмы, а потом зарабатывайте на внешнем. Есть же, работает – ну и работает. Ясно, что здесь есть своя специфика, у «нефтянки», но тем не менее большой разницы-то нет. Но надо только своевременно эти решения принимать, и всё. 
Есть и другие варианты: своевременное принятие решений по демпферу и так далее. Есть и другие варианты. Но есть и вопросы, связанные с налогообложением: они [компании] начали зарабатывать на большой цене – бюджет тоже зарабатывает. Здесь тоже можно подумать о каких-то уточнениях. Бюджет зарабатывает, они говорят: верните нам эти деньги, которые бюджет заработал.
Подумайте. Мы же видели, что происходит. И заранее можно предложить эти варианты решения, и своевременно, автоматически будем тогда реагировать на происходящие события при повышении и понижении цен.
А что касается того, что Мурманская область заработала, у них допдоходы есть, девять миллиардов, – молодцы, дай им бог здоровья, значит, команда работает хорошо. Во-первых, на мазуте они потеряют не девять, а 11 [миллиардов], по предварительным подсчётам, а во-вторых, ну что же мы, они работали-работали, а мы их чик сразу – и забрали даже не все девять, а ещё и плюс два к тому же. Это же не по-честному, демотивируем людей к хорошей работе. Поэтому надо посмотреть, как им помочь. Они-то здесь совсем ни при чём, федеральный бюджет получает доходы от повышения цен на нефть, а они нет. Они поработали, ну заработали, хорошо. Что же мы теперь, всё отнимем? Да ещё их нагрузим, ещё два миллиарда. 
Пожалуйста, посмотрите вместе с коллегами из регионов, ладно?
Михаил Альбертович, вопрос по борьбе с сахарным диабетом – вопрос очень актуальный, важный. Вы знаете, мы и со специалистами постоянно в контакте, и у меня они бывают, я с ними встречаюсь, и бумаги пишет ведущий наш специалист в этой области – Иван Иванович [Дедов]. Поэтому хотел бы Вас попросить рассказать о том, как ситуация складывается.
М.Мурашко: Спасибо большое. 
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Спасибо большое за неустанное внимание к этой проблеме. Хочу сказать, что общая заболеваемость сахарным диабетом первого и второго типа в 2022 году – у нас количество наблюдающихся пациентов составило 5,3 миллиона человек, из них порядка 58 тысяч – это дети, страдающие сахарным диабетом первого типа. 
Почему так важен сахарный диабет? Потому что это реальная угроза для развития инвалидизации, повышенных показателей смертности, в первую очередь от сосудистых катастроф. Среди этих пациентов, конечно же, в том числе есть и заболевания, связанные с инвалидизацией, – это [заболевания] зрительного аппарата и многое другое. Поэтому наиболее опасным является, конечно же, течение диабета с осложнениями по гипогликемии, особенно у детей, [с осложнениями,] которые вызывают поражения головного мозга.
Сегодня лекарственное обеспечение пациентов с сахарным диабетом формируется из нескольких источников как регионального, так и федерального бюджета – 60 миллиардов рублей. В большей степени это региональные бюджеты, составляют 50 миллиардов рублей. 
В Российской Федерации зарегистрировано всего 165 препаратов для лечения сахарного диабета и первого, и второго типа, половина из них – отечественного производства. На рынке государственных закупок в этом году уже 70 процентов – это отечественные препараты. Отечественная промышленность позволяет, в том числе сегодня, уже активно экспортировать данную группу препаратов. Активно развивается и рынок медицинских изделий. Зарегистрировано уже шесть отечественных тест-полосок для определения уровня сахара в крови. 
По Вашему поручению, Владимир Владимирович, Правительством разработан и одобрен решением управляющего комитета государственной программы развития здравоохранения новый федеральный проект «Борьба с сахарным диабетом». Он разрабатывался совместно с Национальным медицинским исследовательским центром эндокринологии с привлечением ведущих экспертов и, конечно же, академика Ивана Ивановича Дедова.
Проект предусматривает пять направлений, источники по нему определены. Во-первых, это развитие инфраструктуры службы диабета, прежде всего в регионах, в сельской местности и на удалённых территориях, это дооснащение оборудованием для выявления и контроля состояния пациентов. 
Все 89 субъектов в этом году получат оборудование для контроля наиболее критичных показателей, которые говорят о контроле за состоянием сахарного диабета, и 39 субъектов в этом году получат уже первое оборудование для лечения диабетической стопы и ретинопатии. 
Вторая группа мер – это обеспечение работы школ [с учащимися] с сахарным диабетом. Для пациентов с первым типом – это адаптация, а для второго типа сахарного диабета – это в том числе и возможность приостановить течение, поскольку образ жизни в определённой степени влияет на агрессивность и развитие этого заболевания.
Третья группа мер – это обучение медицинских работников, повышение квалификации, на это заложены средства. В том числе проектом предусмотрено создание единого координационного центра под руководством Центра эндокринологии, президентом которого является Иван Иванович Дедов, главный внештатный эндокринолог Минздрава.
Следующей мерой предусмотрено обеспечение детей с сахарным диабетом первого типа системой непрерывного мониторинга глюкозы. Сегодня они обеспечиваются за счёт средств субъекта. Мы поддержим регионы.
Для стабильности рынка сегодня зарегистрировано четыре медицинских изделия. Это непрерывный мониторинг глюкозы, два из которых – из дружественных стран. Кроме того, отечественные производители уже разрабатывают системы нашего производства для мониторинга, и, по словам разработчиков, планируется в первой половине 2024 года выйти на клинические исследования.
И пятая группа – это важная составляющая, это научно-техническое развитие. Крайне востребованы сегодня препараты, и хочу отметить, что сегодня отечественными производителями разработан оригинальный препарат для лечения диабета второго типа, проходят процедуру регистрации отечественные препараты, действующим веществом которых является семаглутид. Они заменят зарубежный препарат на рынке. 
Поэтому весь этот комплекс мер, безусловно, носит уже системный характер.
Ещё одним современным инструментом контроля сегодня стал проект «Персональные медицинские помощники». В этом году пилотный проект проводится в шести субъектах, при апробации технологии дистанционного наблюдения пациентов помимо контроля глюкозы он предусматривает ещё и артериальную гипертензию на длительном дистанционном наблюдении. 
И в завершение хочу отметить, что кроме значительных усилий по лечению уже сформированных заболеваний и осложнений сахарного диабета, конечно же, отдельное направление – это диспансеризация населения, в том числе выявление состояния преддиабета и непосредственно нарушения углеводного обмена. Уже в этом году на 20 сентября диспансеризацию прошли 60 миллионов граждан нашей страны, от наших плановых показателей это составляет 69 процентов. Поэтому важно прохождение профилактических осмотров, важно регулярно проходить профилактические осмотры, диспансеризацию, это позволяет своевременно сформировать комплекс лечебных мероприятий.
Доклад закончил. 
Спасибо большое, Владимир Владимирович.
В.Путин: Михаил Альбертович, а как у нас всё-таки с глюкометрами обстоят дела? Мы же их закупали в основном?
М.Мурашко: Сами глюкометры – сейчас я уже сказал – шесть компаний выпускают.
В.Путин: Нет, Михаил Альбертович, они выпускать-то выпускают, а в целом их достаточно, недостаточно? Что там в целом-то происходит? И что будет в ближайшее время?
М.Мурашко: Непосредственно тест-полоски – глюкометры, которые разово определяют, – их достаточно производится сегодня в Российской Федерации, и рынок обеспечен. Мониторинг глюкозы – это приборы, которые постоянно снимают [данные], – их сегодня зарегистрировано четыре, и два отечественных разрабатывается сейчас; пока это зарубежного производства, два из которых – из дружественных стран. Производители обещают, что в первом квартале выйдут на клинические исследования. Пока эти приборы закупаются за счёт средств регионов. 
В.Путин: Хорошо, но их хватает, по Вашим оценкам, или их не хватает? Достаточное количество закупается после такого сбоя? 
М.Мурашко: Были определённые сложности, поэтому Росздравнадзором было зарегистрировано ещё два прибора для того, чтобы обеспечить стабильность рынка. Сегодня, по данным Росздравнадзора, это обеспечено, и плюс есть ещё заявки на регистрацию. Поэтому мы видим, что ситуация сейчас выровнялась, поставки начнутся.
В.Путин: Хорошо. Спасибо. 
Я у Кузнецова Михаила Михайловича хотел бы спросить. Как Ваша оценка, Михаил Михайлович?
М.Кузнецов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, Михаил Альбертович [Мурашко] сказал о том, что касается тест-полосок и глюкометров, – у нас поступает минимальное количество обращений. А вот что касается доступности устройств непрерывного мониторинга глюкозы, приборов, здесь есть определённые сложности. 
Мы на этой неделе опросили 4200 человек, из них две трети – это родители детей-диабетиков, самой трудной категории. Общие цифры нам показывают, что более 70 процентов из опрошенных сталкивались с дефицитом устройств и более 80 процентов опрошенных – с дефицитом расходников к этим устройствам. 
Из чего они складываются? Первое – есть долгое ожидание или отказ в выдаче систем, оборудованных инсулиновой помпой. В подавляющем большинстве регионов выявлены случаи, когда пациенты ждут её от полугода до трёх лет. При этом в первую очередь она необходима детям от нуля до четырёх [лет], которые не могут самостоятельно колоть себе инсулин.
Есть примеры, когда жители Новосибирской области, не дождавшись медизделия от региона, едут в Томск для того, чтобы получить там систему, в другой регион.
Второе – это дефицит сенсорных систем, которые не подкалывают инсулин, а передают данные на телефон, для более старшей категории детишек. Это самая распространённая проблема, мы её фиксируем в 63 регионах. При поиске решения некоторые субъекты даже идут на самостоятельное снижение возраста обеспечения медизделием, то есть вообще он составляет 18 лет, а они снижают до 12, и после 12 не выдают. 
И третье – это дефицит расходников, мы его фиксируем в 65 регионах, в первую очередь это сенсоры для тех помп, которые были установлены.
Владимир Владимирович, у людей есть законное право получать эти приборы и расходники. Вместе с тем мы ещё посмотрели конкурсные процедуры и видим, что на сегодняшний день торги по ним не проводились в 27 регионах, а в 21 регионе не обеспечена деньгами региональная льгота, она просто не забюджетирована. Своё право родители больных детей отстаивают в судах. Если зайти в интернет, посмотреть, как получить устройство, то самый лучший способ – это обратиться в суд, где прокуратура людей поддерживает. И после этого с решением суда они уже приходят в регион и дальше получают это устройство. 
Владимир Владимирович, есть просьба к Правительству – поддержать на федеральном уровне те регионы, которые соответствующим образом не обеспечивают эту льготу. 
Спасибо.
В.Путин: Вы слышали же, Михаил Альбертович [Мурашко] сейчас рассказывал о том, как Правительство делает это и как планирует это делать. По Вашей оценке, такие действия, Вам и Вашим коллегам как людям, которые со стороны смотрят на происходящие события и могут оценить ситуацию изнутри, как вы считаете, предложенных Минздравом мер достаточно или этого недостаточно?
М.Кузнецов: Владимир Владимирович, просто регистрации двух дополнительных устройств недостаточно. Нужно, чтобы Минздрав разработал программу и закупил в нужном объёме либо помог регионам закупить в нужном объёме и выдать людям эти системы, потому что сейчас ситуация выглядит следующим образом, что, действительно, [получают] через решение судов или через очень длительное ожидание. И немного субъектов, которые выдают это в быстрый срок.
В.Путин: Ладно, я понял.
Михаил Альбертович, у меня к Вам просьба: Вы обязательно посмотрите на ту информацию, которая «Народным фронтом» получена, и через недельку мне всё-таки ещё раз передоложите, что и как Вы предполагаете сделать в ближайшее время, чтобы ситуацию менять к лучшему, в нужном нам направлении, хорошо? Сейчас не будем дискутировать на эту тему, просто я Вас прошу это проанализировать и мне отдельно доложить, хорошо?
М.Мурашко: Есть, принято.
В.Путин: Хорошо, договорились.
У нас за предыдущие пару лет хороший прогресс наблюдается в сервисах выдачи лицензий, разрешений различных через портал госуслуг. Мы много раз говорили, что на те незаконные ограничения, которые некоторые страны вводят в отношении России, мы можем ответить многими вещами, но одна из таких вещей – это разбюрокрачивание, это предоставление больших свобод всем участникам экономической деятельности, гражданам и так далее. Это тоже одно из направлений, и действительно, я смотрю, сокращение сроков оказания услуг в два-три раза у нас произошло. Это хороший, очень положительный опыт. 
Я бы попросил Дмитрия Юрьевича Григоренко два слова рассказать о сегодняшней ситуации и о том, что Правительство предполагает дальше [делать] для того, чтобы продолжить эту работу.
Пожалуйста.
Д.Григоренко: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Здравствуйте, коллеги!
Действительно, Правительство комплексно и последовательно работает над снижением административной нагрузки на бизнес, и одна из целей этой работы – это упрощение процедур и правил, которые необходимо соблюдать при ведении бизнеса. 
Владимир Владимирович, есть отдельное Ваше поручение, по которому, собственно говоря, мы и работаем, – это работа, направленная на упрощение процедур получения лицензий и разрешений разного рода, без которых невозможно осуществлять предпринимательскую деятельность в Российской Федерации. Цель очень простая – проект сделать быстро, удобно, прозрачно и при этом не снижать планку регуляторных требований. То есть мы просто работаем над процедурами. 
Дело в том, что для получения любой лицензии или разрешения необходимо подать по ним заявление, целый пакет документов, представить эти документы, ведомство дальше рассматривает их в течение какого-то периода времени и принимает соответствующее решение.
Мы начали с лицензий. Работу начали в 2021 году, разобрали все виды лицензий, которые существуют, на предмет того, какие документы представляют для получения лицензий, и сделали очень просто: если какие-то из видов документов, которые необходимо представить для получения лицензии, уже есть у государства в других ведомствах, мы просто-напросто сделали в цифровом виде обмен информацией между ведомствами и освободили предпринимателей от необходимости представлять лишние документы, которые и так уже есть у государства. Параллельно мы полностью оцифровали всю процедуру получения лицензий. Это яркий пример цифровой трансформации, о которой очень много говорят. 
И, естественно, сократили сроки. В результате это позволило нам на портале госуслуг вывести соответствующий специальный сервис на получение лицензий. На сегодняшний день из существующих 54 видов лицензий 51 вид лицензий можно через портал госуслуг получить. Три не вывели, это специфические лицензии, связанные с безопасностью, там необходимо личное посещение. 
С точки зрения результатов – именно по лицензиям результаты следующие: у нас в среднем количество документов, которые предоставляются для получения лицензий, сократилось действительно в два раза – с десяти до пяти документов; сроки уменьшились в среднем в три раза, притом что мы не трогали регуляторику, – с 45 до 15 рабочих дней. Важно, что эти сроки не аналитические, они счётно фиксируются в информационной системе, от начала до конца мы видим соблюдение всех сроков, соблюдение всех процедур. 
Естественно, сервис оказался очень востребованным нашим бизнесом, и на сегодняшний день более 70 процентов лицензий, заявлений на них подаётся через портал госуслуг. Начинали мы фактически с нуля, как говорится.
Подведя промежуточные итоги несколько лет назад, мы поняли, что аналогичную работу необходимо распространить и на процедуру выдачи разрешений. Для осуществления бизнеса в России существует очень много видов каких-то разрешительных процедур, в рамках которых необходимо получить соответствующее разрешение: аккредитацию, сертификацию, экспертизу, согласование и так далее. Чтобы мы понимали объём, это чуть более 500 различных видов разрешений, и в год у нас выдаётся не менее миллиона разного рода разрешений. 
Если уж говорить про лицензии, то лицензии составляют не более пяти процентов от общего объёма всех разрешительных документов. То есть за девять месяцев мы на сегодняшний день уже выдали порядка 800 тысяч разрешительных документов. Так как объём большой, мы эту работу проводили очень аккуратно, можно сказать, точечно. Проводилась эта работа несколько лет по аналогии с лицензиями и разрешениями. Цель была точно такая же – упростить процедуру получения этих разрешений, оцифровав их, естественно, и сделав прозрачными, отказаться от предоставления тех документов, которые уже есть в других ведомствах, сократив их количество, и, естественно, сократить сроки получения соответствующих разрешений. 
На сегодняшний день все востребованные виды разрешений – это порядка 372 видов разрешений – выведены на портал госуслуг, соответственно, этим уже можно воспользоваться. Введена единая процедура, это действительно очень удобно. Я ещё раз обращаю внимание: мы не снижали регуляторные требования, мы ничего не меняли с точки зрения регуляторики, мы только упростили процедуры и убрали лишние документы, которые и так есть уже в других государственных ведомствах, сделав обмен этими документами в цифровом виде между этими ведомствами. При этом также обращаю внимание, что мы не отменяли существующие способы получения лицензий и разрешений, включая существующие информационные системы, принцип «одного окна», бумажные способы получения разрешений – это всё параллельно у нас существует. 
В итоге предварительные результаты на сегодняшний день следующие. У нас уже количество документов для получения разрешений уменьшилось в 1,6 раза – с восьми документов в среднем до пяти. Средний срок получения разрешений – тех, которые мы вывели на портал госуслуг, я сказал, 372 вида разрешений, – сократился почти в два раза – в 1,9 раза, с 43 дней до 23 дней. 
Также хочу обратить внимание, что акцент мы сделали на сервисной составляющей. Мы очень много времени потратили в том числе на то, чтобы сделать сервис интуитивно понятным, лёгким и способ получения лицензий и разрешений таким, чтобы можно было без специальных знаний и понимания подать это заявление и получить соответствующие документы. Даже тестировали через свои лаборатории пользовательского тестирования, которые мы открываем в разных городах, на предмет времени и трудозатрат со стороны как бы рядового бизнесмена, насколько это удобно и комфортно.
Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим поручением Правительство должно было обеспечить доступ на портале госуслуг ко всем востребованным лицензиям и разрешениям до конца 2023 года. 
Я хочу Вам доложить, что на сегодняшний день Ваше поручение выполнено, все запланированные к выводу на портал госуслуг лицензии и разрешения выведены. 
Естественно, мы на этом работу не заканчиваем. На сегодняшний день у нас в планах через систему обратной связи, Вы об этом тоже прекрасно знаете, – повышение качества сервиса.
Второе. Мы ещё дальше идём в упрощении процедуры и сокращении сроков на получение лицензий и разрешений, потому что даже пять дней по лицензиям или 23 дня по разрешениям – мы всё равно считаем, что это много, мы можем ещё больше сократиться.
И третье. Мы сейчас активно работаем над тем, чтобы аккуратно внедрять возможности проактивного автопродления лицензий и разрешений там, где предприятие или бизнесмен соответствуют всем регуляторным требованиям, с тем чтобы вообще исключить какие-то контакты бизнеса с государством, чтобы это работало «автоматом».
Планируем по итогам первого полугодия представить Вам подробный доклад о ходе выполнения соответствующих задач.
У меня всё. 
Спасибо. Доклад закончен. 
В.Путин: Спасибо большое. 
Действительно, прогресс очевидный, заметный. Благодарю Вас за эти результаты. Надеюсь, что работа действительно, как Вы сейчас сказали, будет продолжена, там есть над чем работать. 
Мы, разбюрокрачивая все процессы, о которых сейчас было сказано, снижая нагрузку на граждан, на бизнес, снижая количество различного рода необходимых разрешений и так далее – и проверок, кстати говоря, – не должны забывать о том, чтобы гарантировать интересы потребителя, чтобы у нас качество продукции и услуг оставалось на высоком уровне. Этому посвящена другая линия работы – это маркировка. 
Я попросил бы Дениса Валентиновича здесь сказать несколько слов, как идёт эта работа. Пожалуйста.
Д.Мантуров: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Государственную систему маркировки «Честный знак» мы начали внедрять ещё в 2016 году с Федеральной налоговой службой, которую возглавлял тогда Михаил Владимирович Мишустин. Количество меховых изделий в легальном обороте выросло тогда в 13 раз только за первые четыре месяца с момента введения маркировки на меховые изделия. Это был очень показательный и продуктивный опыт, который затем постепенно распространялся на другие категории товаров. 
На сегодняшний день это уже 16 категорий товаров, которые формируют порядка 15 процентов всего несырьевого внутреннего валового продукта страны. В их числе продукция обрабатывающей и пищевой промышленности и потребительского спроса: это молоко, вода, соки, лекарства, парфюмерия, шины, фототехника. Ключевая цель маркировки – это защита, как Вы правильно сказали, Владимир Владимирович, наших граждан от контрафакта и, соответственно, высвобождение спроса для продукции добросовестных участников рынка. 
Здесь уже есть ощутимые результаты. В частности, доля нелегальных товаров парфюмерной отрасли сократилась на четверть, по обуви – на треть, по шинам и покрышкам – в два раза. Наличие цифрового инструмента контроля товарооборота вынуждает многие компании выходить из «серой» зоны. Особенно хорошо это видно на примере рынка воды, где маркировка выявила около 450 производителей, которые ранее не отчитывались в органы власти. Сейчас все они встали на учёт и начали платить налоги. И в целом видимый сегмент рынка по воде увеличился более чем на четверть.
Социальный эффект маркировки лучше всего отражает фармацевтическая отрасль. Только за один прошлый год удалось в три раза снизить реализацию просроченных лекарств. Также маркировка позволяет бороться с проникновением на чёрный рынок дорогостоящих препаратов для лечения онкологических заболеваний, терапии ВИЧ и для борьбы с COVID. Они выделяются больницам и льготным категориям граждан за счёт бюджетных средств и, конечно же, не подлежат продаже. Именно цифровой контроль позволяет пресекать мошеннические схемы. 
В этом же ключе отмечу внедрение с 1 сентября удалённого контроля за отпуском рецептурных сильнодействующих и наркотических препаратов. Помимо Росздравнадзора доступ к системе получило МВД. Реализация рискориентированного подхода позволяет выявлять аптеки, которые нарушают правила отпуска лекарственных средств обозначенной категории.
И конечно, не могу не сказать про роль маркировки в переходе к электронной торговле безрецептурными препаратами. Наши граждане через бесплатное мобильное приложение «Честный знак» могут меньше чем за минуту у дверей своего дома проверить подлинность товара. Это существенно сужает простор для махинаций. 
Приложение «Честный знак» сегодня работает по всем группам маркируемых товаров. Оно позволяет узнать всю информацию о производителе, о составе продукта, сроке годности, а также о других характеристиках. Функционал также позволяет мгновенно сообщить о выявленном нарушении. На сегодня приложение на телефоне установлено уже более 11 миллионам наших граждан, которые суммарно воспользовались им свыше 150 миллионов раз. Я сам, Владимир Владимирович, периодически сканирую коды. 
Это очень просто, удобно и информативно. Этот своего рода инструмент общественного контроля должен быть под рукой у всех россиян. Скачать его можно бесплатно в магазинах приложений. Кроме того, этим летом в сканер «Честного знака» добавлен сервис государственных услуг. Мы сейчас с Минцифры работаем над включением этого приложения в перечень программ для обязательной предустановки на все телефоны, которые ввозятся в Россию. 
Помимо граждан и ответственного бизнеса эффект от внедрения маркировки получает и наша бюджетная система. За годы реализации механизма прямые и косвенно дополнительные налоговые поступления составили 471 миллиард рублей. 
Что важно? Фискальные результаты возникают практически сразу после включения в проект новой товарной группы. В частности, уже за первый год объём налоговых сборов по молочной продукции вырос на треть. Тем самым, Владимир Владимирович, сегодня можно уверенно говорить, что институт маркировки состоялся и она поставлена на поток. 
Сейчас проходят эксперименты по её расширению, в частности на титановую продукцию, на средства реабилитации, на икру, и в ближайших планах распространить инструмент на оптоволокно, электронику, препараты и корма для животных, растительные масла, косметику, бытовую химию и ряд других товарных категорий. При планировании этой работы мы всегда исходим из состояния рынка и готовности самих производителей плавно внедрять маркировку. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Вы сказали, что многие производители вынуждены были встать на налоговый учёт. Я так понимаю, что и для бюджета это тоже дало соответствующие результаты. 
Д.Мантуров: Абсолютно верно, Владимир Владимирович. Я поэтому и привёл цифры за этот период времени, что мы более 450 миллиардов рублей получили только ввиду дополнительных доходов от маркировки продукции.
В.Путин: Но надеюсь, что в диалоге с производителями этот процесс будет продолжен так, чтобы действовать спокойненько, поэтапно, чтобы люди понимали, что и в какие сроки, когда будет происходить, с тем чтобы обеспечить интересы потребителей и с бизнесом своевременно прорабатывать все следующие шаги. 
Спасибо.
Давайте перейдём к основному вопросу о программе социально-экономического развития Калининградской области. Пожалуйста, Максим Геннадьевич.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72366