
Встреча с главой Чечни Рамзаном Кадыровым


2023-09-28 13:15:00

Москва, Кремль

Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с главой Чеченской Республики Рамзаном Кадыровым.

В.Путин: Рамзан Ахматович, добрый день!
Мы договаривались увидеться сегодня, поговорить по ситуации в республике: в экономике, в социальной сфере. 
В целом динамика положительная. Это в значительной степени происходит благодаря Вам, Вашей команде, – уверенно люди работают, – и хорошему взаимодействию с Правительством Российской Федерации. У нас есть ряд серьёзных задач, программ, о которых Вы сами всё время говорите.
Знаю, что Вы подготовили список вопросов, которые хотели бы обсудить. Пожалуйста.
Р.Кадыров: Владимир Владимирович, добрый день!
Спасибо, что нашли время, чтобы увидеться, встретиться.
Я хотел бы до того, как начать про республику, [сказать о] том, чем мы занимались с начала СВО и по сегодняшний день. Похвастаться даже хотели – и гуманитарным направлением, и боевым. Ваш отряд показывает хорошие результаты: каждый день берут в плен, каждый день уничтожают технику. Никакие танки «Абрамсы» не страшны нам. Я считаю, что мы им делали «рекламу».
А так сегодня у бойцов дух хороший. Я иногда заглядываю – как, что. Абсолютно все их вопросы решаем – никаких проблем у них нет: связь, техника. Мы с начала [операции] и по сегодняшний день купили 1100 с чем-то машин, из них 100 с чем-то – бронированные машины. От республики мы даже другим тоже помогаем – это наше общее дело, поэтому мы вместе должны выиграть.
Весь народ Вас поддерживает. Мы единственный регион…. Я могу Вам сказать, что создали пять полков и три батальона за это время в республике, и они все сегодня на СВО занимаются.
В.Путин: Ребятам самые наилучшие пожелания передавайте, их семьям самые наилучшие пожелания. Знаю, что Вы лично занимаетесь всё время этими вопросами, в том числе поддержкой семей наших ребят, которые на переднем краю воюют, – воюют уверенно, хорошо, мужественно и героически. 
Меня очень радует, что очень хорошие контакты сложились с другими подразделениями, я знаю отношение командиров, в том числе вышестоящего звена. Я уже, по-моему, говорил: одного спросил, как там ребята из Чечни воюют. Ответ был в ту же секунду: не подведут, я в них полностью уверен. Понимаете, это всё-таки о многом говорит. Это оценка командиров, которые реально принимают участие в боевых действиях.
Поэтому всем самые наилучшие пожелания и членам их семей.
Р.Кадыров: Владимир Владимирович, мы если Ваш приказ не выполним, значит нам не жить в этом государстве. Мы 100 процентов выполним Ваш приказ.
В.Путин: Спасибо. 
А ситуацию в республике в целом Вы, по-моему, тоже оцениваете именно так же.
Р.Кадыров: У нас в республике особых проблем нет – эти проблемы мы давно решили. Сейчас есть технические вопросы, по которым, как всегда, нужна Ваша помощь.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72377