
Торжественный вечер, посвящённый 100-летию Расула Гамзатова


2023-09-28 20:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин посетил праздничный концерт, посвящённый 100-летию со дня рождения народного поэта Дагестана Расула Гамзатова. Мероприятие состоялось в Государственном Кремлёвском дворце.

В.Путин: Дорогие друзья!
Сегодня здесь, в этом зале, будут звучать проникновенные, мудрые строки, стихи, песни нашего народного поэта – Расула Гамзатова.
Верный сын древнего аварского народа, душа Дагестана, да и всей России, он был и остаётся ярчайшей звездой отечественной культуры. Сквозь годы, эпохи и поколения творчество Гамзатова несёт свет добра, созидания и любви, как камертон настраивает чувства людей на понимание того, что в нашей жизни действительно значимо и важно. 
8 сентября исполнилось ровно 100 лет со дня рождения Гамзатова. Благодарен судьбе за встречи с этим поистине великим человеком, за возможность слушать его образную, сочную, поистине народную речь, восхищаться глубиной его мыслей и филигранным, жизнелюбивым юмором. 
Помню 80-летие Расула Гамзатова. В его адрес звучало много искренних и даже восторженных слов, на что поэт сказал, что относится к юбилеям с иронией, ведь, по его мнению, «юбилей – это преувеличение заслуг». 
Но уверен: преувеличить заслуги поэта, переводчика, публициста, прозаика, общественного деятеля Гамзатова невозможно, как невозможно переоценить творческий, просветительский, гражданский вклад Расула Гамзатова в отечественную, да и в мировую литературу, в утверждение гуманизма, дружбы между народами, наших традиционных ценностей. 
Корней Чуковский называл Гамзатова «пытливым мудрецом», который старался познать «полный смысл вещей». И это, наверное, самая точная характеристика. Наследие Расула Гамзатовича выходит далеко за рамки искусства – это скорее учебник жизни, где можно найти ответы на самые острые, самые чувствительные вопросы. 
Масштабность его художественного мышления просто потрясает. Он воспевает природу, человека, патриотизм, обращается к истории, прошлому, как к урокам, даёт наказ молодым хранить верность не только обычаям отцов, но и их мужеству, совести и чести. 
И конечно, нам бесконечно дороги легендарные «Журавли» и другие пронзительные стихи Гамзатова о фронтовиках, о поколении победителей, о Великой Отечественной войне. 
О чём бы Расул Гамзатов ни слагал стихи, источником его огромной души и поэзии всегда был родной Дагестан. Он любил его самозабвенно, и – знаю – эта любовь взаимна. 
Гамзатов буквально вдохновлял дагестанцев и на трудовой, и на ратный подвиг. Так было и в 1999 году, когда мы вместе, всей страной дали отпор агрессии международного терроризма. Никогда не забуду те дни, месяцы и недели, мужество людей, их твёрдую решимость отстоять свой родной дом, всё наше Отечество. Вся страна будет помнить Дагестан того времени.
(Аплодисменты.)
Стихи Гамзатова, так же как и вся наша культура, литература, великая история, вдохновляют нас и сегодня, когда решается судьба России, когда мы защищаем всё то, что нам дорого, наше будущее, правду и справедливость.
Знаю, что Гамзатов для земляков – много больше, чем национальный герой: он просто родной человек, поэтому 100-летний юбилей поэта отмечают в Дагестане очень многие, во всяком случае, отмечают как семейный праздник. 
При этом, посвятив сотни произведений кавказским горам и просторам, лучшей песней о России сам он считал «Русское поле». Даже предлагал сделать её государственным гимном России, с которой он себя никогда не разделял, часто представлялся «посланником великой страны» и добавлял: «От всех национальностей». 
Помните его знаменитое: «В Дагестане я аварец, в России я дагестанец, за границей – русский». Вот она, гамзатовская формула России, уникальной своим языком, национальным многообразием, сильной единством самобытных культур, которые из века в век рождают блистательные, выдающиеся таланты.
В одном из интервью Расул Гамзатов заметил, что в высказываниях «часто цитируют государственных деятелей», а надо бы и наоборот – чтобы «государственные деятели цитировали поэтов». И он, как великий мыслитель, безусловно, был прав. Его стихи – это собрание истин, вселенная, где правит всё лучшее, рассказ о подлинном предназначении человека. 
Безусловно, всем нам близки его строки о том, что «есть только две достойные причины», которые должны побуждать мужчину к действию. Одна из них – любовь к женщине: хранительнице очага, матери, супруге, дочери. Другая: 
Любовь к земле родимой, 
Которая вошла нам в плоть и кровь 
И сделалась звездой неугасимой.
Эти причины были главными и для самого поэта. Гамзатов всегда писал только о том, что знал, понимал, любил и чувствовал. Он жил и творил с раскрытым для людей сердцем. И эта искренность придаёт его словам, убеждениям и заветам ту особую силу, над которой не властно время.
Благодарю вас за внимание. Хорошего вечера!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72389