
Российско-южносуданские переговоры


2023-09-28 15:00:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Республики Южный Судан Салвой Кииром, который находится в России с официальным визитом.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые друзья!
Я очень рад видеть Вас в Москве с официальным визитом.
Вы уже были в нашей стране в 2019 году, на первом саммите Россия – Африка в Сочи. Хочу Вас поблагодарить за то, что Вы на высоком уровне обеспечили представительство Южного Судана в Петербурге, на втором саммите Россия – Африка, который мы проводили этим летом. Хочу отметить, что он прошёл весьма успешно.
Отношения между нашими странами развиваются весьма интенсивно. Мы были одной из первых стран, которые признали суверенитет и независимость Южного Судана.
Должен сказать, что мы считаем, что многое предстоит ещё сделать, прежде всего в сфере экономического развития. 
В прошлом году у нас наблюдался некоторый спад товарооборота, а в этом году, правда, мы являемся свидетелями того, что товарооборот растёт. Правда, и это только самое начало, у нас много хороших возможностей в самых разных областях, в том числе в энергетике. Надеюсь, что те наработки, которые есть, имею в виду и строительство НПЗ в вашей стране с участием нашей компании, и планы создания второй очереди этого завода, пойдут на пользу развитию наших торгово-экономических связей. 
Мы продолжаем работать в гуманитарной области. В учебных заведениях нашей страны проходят подготовку граждане вашего государства, и мы намерены расширять это сотрудничество. 
Знаю, что такие же прямые контакты есть и с регионами Российской Федерации, в том числе с Татарстаном, и рассчитываю на то, что и это направление деятельности будет только развиваться.
Конечно, мы отдаём себе отчёт в том, что дальнейшее поступательное развитие связано с обеспечением безопасности, с урегулированием всех тех проблем и сложностей, которые достались вам ещё с прежних времен, поэтому будем делать всё, для того чтобы вас поддержать и по этому направлению.
Я очень рад тому, что Вы нашли возможность приехать в Россию, обсудить все эти вопросы, так же как и вопросы региональной стабильности, безопасности. Мне было бы очень интересно узнать Ваше мнение по этим вопросам. 
Уважаемый господин Президент, добро пожаловать в Россию!
С.Киир (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент.
Я рад тому, что нам оказан такой тёплый, радушный приём – я имею в виду нашу делегацию.
Сегодня я присутствую здесь в качестве первого шага на длинном пути нашей совместной работы в будущем. Мы будем работать сообща с Российской Федерацией, для этого я и приехал.
Как Вы справедливо сказали, в первый раз мы встретились с Вами в Сочи в 2019 году. Но после этого, к сожалению, контактов не было. Я с удовлетворением отмечаю, что сегодня мы присутствуем здесь с визитом.
Мы можем многое обсудить на этой встрече, на последующих наших контактах. Мы будем работать сообща – с Вами и с Российской Федерацией, потому что сегодня ситуация в мире показывает, что в одиночку никому не выжить, не добиться успеха, и наша страна не исключение. 
Мы самая молодая нация на планете. Нам необходимо иметь сильных, влиятельных друзей, одним из которых являетесь вы. Мы не видим каких-либо альтернатив дружбе с вами. 
Сегодня я не могу сказать, что у нас уже есть серьёзный задел, но я должен поблагодарить Вас, господин Президент, за приглашение посетить Российскую Федерацию, Москву.
Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72381