
Открытие международной парламентской конференции «Россия – Латинская Америка»


2023-09-29 17:20:00

Москва

Владимир Путин выступил на открытии международной парламентской конференции «Россия – Латинская Америка», проходящей в Москве с 29 сентября по 2 октября.

В.Путин: Уважаемые дамы и господа, друзья!
Хотел бы искренне поприветствовать всех участников международной парламентской конференции «Россия – Латинская Америка».
По инициативе руководства российской Думы в Москве собрались представители законодательных органов власти и лидеры различных политических партий, главы общественных организаций, эксперты и дипломаты из большинства латиноамериканских государств.
Приезд представительной группы законодателей из Латинской Америки, выражающих волю своих избирателей и призванных работать в их интересах, – это дополнительное свидетельство стремления народов наших стран развивать всестороннее взаимовыгодное партнёрство с Россией. Убеждены, что активизация прямого диалога по линии парламентов открывает очень хорошие возможности для углубления нашего сотрудничества и расширения его за счёт новых направлений совместной деятельности.
Я знаю, что у вашей конференции очень насыщенная, большая программа, Председатель Государственной Думы России мне вчера рассказывал об этом. В ходе тематических сессий и «круглых столов» вам предстоит обсудить роль парламентской дипломатии в укреплении взаимодействия России и стран Латинской Америки, причём в самых разных областях: в политике и сфере безопасности, социально-экономической и гуманитарной областях.
Отмечу, что во взглядах на международные вопросы у России и государств Латинской Америки традиционно очень много общего. Латиноамериканцы всегда стремились к самостоятельности, независимости, и история вашего континента полна тому самых ярких примеров.
Так было в период борьбы с колониализмом во времена прославленного Симона Боливара, ставшего символом свободы не только для Латинской Америки, но, пожалуй, для всего мира, для всего человечества. Так было и во второй половине прошлого века, когда континент дал миру таких беззаветных борцов за справедливость и социальное равенство, как Сальвадор Альенде, Эрнесто Че Гевара, Фидель Кастро.
(Аплодисменты.)
Я должен сказать, что это аплодисменты к месту, что называется, аплодисменты, которые говорят о роли тех людей, которых я сейчас назвал. Я помню свои встречи с Фиделем Кастро, их было несколько. Это был глыба, понимаете? Это был человек, который думал о людях каждую секунду, и не только о кубинцах – он думал и о всей Латинской Америке, думал о всех людях на планете, на земле. И действительно, всё его сознание было проникнуто заботой о достижении всеобщего блага и справедливости. Это была уникальная личность. Вот таких людей рождает Латинская Америка. 
Не будет преувеличением сказать, что и сейчас латиноамериканские страны проявляют закономерность в успехе прогрессирующего [процесса] формирования многополярной системы международных отношений, основывающейся на равноправии, справедливости, уважении международного права и законных интересов друг друга. 
В такой новой, полицентричной архитектуре государствам Латинской Америки с их огромным экономическим потенциалом и человеческими ресурсами, стремлением проводить суверенную, независимую внешнюю политику будет принадлежать одна из ведущих ролей в мире. В этом нет никаких сомнений.
И Россия искренне желает, чтобы страны Латиноамериканского региона поступательно и динамично развивались, укрепляли позиции в мировой экономике и политике. Мы выступали и выступаем за то, чтобы Латинская Америка в своём единстве и многообразии была сильной, самостоятельной и успешной. 
И в этих целях готовы выстраивать взаимодействие как на двусторонней основе, так и тесно работать с интеграционными объединениями региона Латинской Америки: с Сообществом латиноамериканских и карибских государств, с Боливарианским альянсом для народов Америки, с Южноамериканским общим рынком. В частности, будем способствовать тому, чтобы эти структуры в практическом плане налаживали связи с Евразийским экономическим союзом, сверяли подходы по актуальным вопросам торговой политики, тарифного регулирования, стимулирования инвестиций, трансфера технологий.
И конечно, Россия приветствует намерения целого ряда государств Латинской Америки подключиться к деятельности БРИКС в качестве как полноправных членов, так и партнёров. 
Вы знаете, я, отклоняясь от текста [выступления], могу вот что сказать. У нас разная есть информация, разное есть понимание того, что происходит в различных странах Латинской Америки, и по-разному разные политические силы относятся к тем объединениям, о которых я сказал, в том числе и к процессу присоединения к БРИКС. Мы это всё знаем, знаем различные веяния в разных политических сферах, особенно в преддверии различных политических событий внутри этих стран. Но БРИКС – это такая организация, это не какой-то военный союз, это просто площадка для согласования позиций и выработки приемлемых, взаимоприемлемых решений, основанных на суверенитете, независимости и уважении друг друга. 
И я просто уверен, что какие бы политические партии в тех странах, которые присоединяются, присоединились, хотят присоединиться, работать с этими организациями, в том числе с БРИКС, – чего бы там ни происходило в политических сферах и политических партиях, всё равно все вынуждены будут ориентироваться на настроения людей. А настроение избирателя в широком смысле этого слова во всех странах Латинской Америки таковы, что они устремлены к свободе и независимости. И это вынуждены будут учитывать все страны и политические партии Латиноамериканского региона. А это значит, что по сути, стратегически мы, безусловно, будем сотрудничать, в том числе и по тем вопросам, которые являются ключевыми в повестке БРИКС.
Почему я об этом говорю? Потому что к России переходит председательство в БРИКС, и я уверен, что мы сделаем всё, чтобы так называемое мировое большинство чувствовало, что оно не просто большинство по числу жителей наших стран, а что оно большинство, имея в виду перспективы своего развития.
(Аплодисменты.)
Что касается непосредственно наших отношений с латиноамериканскими странами, я выделил бы несколько вещей, которые считаю приоритетными. Эти отношения носят, во-первых, дружеский характер, конструктивный и взаимовыгодный характер. Они развиваются на основе равноправия и взаимного учёта интересов.
Товарооборот России и Латинской Америки за последние пять лет прибавил 25 процентов. В 2,3 раза вырос российский экспорт, причём таких товаров, в которых нуждаются страны Латинской Америки: пшеница, удобрения, нефтепродукты и многие другие жизненно важные товары. Это вообще наши традиционные рынки. Дальнейшему развитию встречных товарообменов, без сомнения, способствует более энергичный переход в финансовых расчётах на национальные валюты, выстраивание каналов кредитно-банковского сотрудничества, налаживание новых транспортно-логистических цепочек.
Что касается финансовой сферы: совсем недавно у нас проходил в Петербурге саммит «Россия – Африка». И вот африканские лидеры как бы между прочим так сказали, что совокупная долговая нагрузка на Африку – свыше триллиона долларов. Это просто невозможно выплатить, имея в виду уровень экономического развития этих стран. 
К чему я это говорю? Я говорю это к тому, что современные финансовые, кредитные отношения выстроены в мире таким образом, что они обслуживают исключительно интересы так называемого золотого миллиарда. Они, этот «золотой миллиард», точнее сказать, руководители этих стран «золотого миллиарда», они эксплуатируют практически все другие страны мира. Они злоупотребляют своим положением и технологическим, и информационным, и финансовым. Они выстроили таким образом международные финансовые институты и такие правила внедряют в сферу финансово-экономической деятельности, что они выгодны практически, хочу это подчеркнуть, так всё выглядит довольно благообразно, но в конечном итоге все эти правила и институты обслуживают интересы этого «золотого миллиарда». И над этим, безусловно, надо думать. Мы думаем над этим, в том числе в рамках той организации, о которой я уже упоминал, – в рамках БРИКС. 
Я уверен, знаю об этом, что и в латиноамериканских интеграционных объединениях тоже об этом думают, обсуждают эти вопросы. Эти кредитные обязательства, которые на многие развивающиеся рынки сформулированы, они уже носят даже не форму каких-то кредитных обязательств – это какой-то оброк. Понимаете, это какая-то контрибуция. Этого не должно быть. Поэтому мы все вместе, объединяя усилия, должны менять правила и в этой международной сфере.
В нашем общем активе – целый ряд крупных взаимовыгодных инвестиционных и высокотехнологичных проектов. Напомню, например, о том, что сейчас – это просто некоторые примеры – в Боливии при участии России сооружается Центр ядерных исследований и технологий, в Никарагуа и Венесуэле расширяют свою деятельность совместные биофармацевтические предприятия, на Кубе модернизируется металлургический завод. Это только отдельные примеры. 
Наше дружеское отношение к странам региона отражается и в том, что мы всегда готовы прийти на помощь латиноамериканцам и неизменно протягивать руку помощи и поддержки в преодолении разрушительных последствий стихийных бедствий, в борьбе с терроризмом, экстремизмом, организованной преступностью и наркотрафиком.
С государствами Латинской Америки поддерживается высокий уровень сотрудничества и в гуманитарной сфере. Последовательно растёт число стран, с которыми у нас установлен безвизовый режим – в настоящее время он охватывает 27 латиноамериканских государств. Тем самым открываются всё новые возможности для деловых, научных и культурных обменов, наращивания встречных туристических потоков.
Сейчас в нашей стране обучается почти пять тысяч латиноамериканских студентов, при этом ежегодная квота их приёма на бюджетные места в российских вузах в нынешнем учебном году тоже увеличивается. Мы готовим профессиональные кадры и для национальных правоохранительных органов латиноамериканских государств.
С хорошей отдачей реализуются российско-латиноамериканские проекты в медицине и здравоохранении, обеспечении биологической и эпидемиологической безопасности. В период пандемии коронавирусной инфекции наша страна одной из первых осуществила поставки в Латинскую Америку больших партий вакцин, тест-систем, санитарно-гигиенических средств, других медицинских и гуманитарных грузов.
И конечно, я не могу не сказать о том, дорогие друзья, что, мы знаем, в Латинской Америке живёт около 300 тысяч выходцев из России и СССР. Многие из них полностью интегрировались в жизнь своих новых стран, а некоторые продолжают жить своими русскими общинами, сохраняя национальную духовную культуру, язык, идентичность. И мы благодарны – хочу это подчеркнуть, сказать именно вам, парламентариям, потому что вы представляете интересы своих избирателей, и прошу, чтобы вы передали эти слова благодарности тем людям, с которыми вы работаете на территориях ваших стран, – мы благодарны латиноамериканским партнёрам, гражданам ваших стран за внимание к нуждам, к интересам наших российских соотечественников, за память о том, какую роль русские люди сыграли в становлении некоторых государственных институтов стран континента, развитии их экономики, культуры и искусства. 
Завершая своё выступление, хотел бы акцентировать, что полагаю весьма правильным и своевременным активизировать межпарламентский формат отношений России с латиноамериканскими государствами. Поддержка законодателей действительно востребована во многих вопросах, касающихся дальнейшего расширения многоплановых российско-латиноамериканских связей. Именно на это нацелена и нынешняя международная парламентская конференция «Россия – Латинская Америка». 
Позвольте мне искренне пожелать вам, участникам этих мероприятий, организаторам успешной работы и всего самого доброго. И конечно, хочу пожелать вам как парламентариям успешной работы в вашей благородной деятельности в ваших странах. 
Спасибо вам большое. 
Добро пожаловать в Россию!
Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72401