
Утверждён перечень поручений по итогам заседания президиума Государственного совета


2010-07-21 10:00:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам заседания президиума Государственного совета состоявшегося 13 июля 2010 года «О мерах по ускоренному развитию мясного животноводства как приоритетного направления обеспечения продовольственной безопасности России».

1. Правительству Российской Федерации:
а) разработать стратегию развития мясного животноводства на период до 2020 года и учесть её положения в Государственной программе развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2008–2012 годы, действующих программах по развитию свиноводства, птицеводства, мясного скотоводства, первичной переработки и комбикормовой промышленности, а также в проекте государственной программы развития сельского хозяйства на период 2013–2017 годов, при этом обратив особое внимание на:
меры по стимулированию реконструкции и модернизации откормочных комплексов, предприятий по убою и переработке скота и птицы, объектов инфраструктуры и логистического обеспечения, предприятий утилизации биологически опасных отходов производства на базе передовых отечественных и зарубежных ресурсо- и природосберегающих технологий;
обеспечение поддержки племенного животноводства, в том числе селекционно-генетических центров, включая поддержку проектов по внедрению в сельскохозяйственное производство достижений отечественной и мировой генетики с целью совершенствования генетического потенциала в отечественном мясном животноводстве, а также оптимизацию импорта племенных животных и племенного материала;
меры по стимулированию производства и использования высококачественных комбикормов и кормовых добавок, обеспечивающих высокую конверсию, в том числе за счёт зерна интервенционного фонда;
подготовку и привлечение высококвалифицированных кадров, а также модернизацию материально-технической базы научно-исследовательских институтов в сфере животноводства с учётом задач по модернизации отрасли и современных инновационных подходов.
Срок – 1 апреля 2011г.;
б) разработать комплекс мер, направленных на создание условий для выхода отечественной мясной продукции на внешние рынки и стимулирование экспорта, обратив особое внимание на:
приоритетное значение экспорта мясной продукции с высокой добавленной стоимостью;
определение перечня стран, потенциал внутренних рынков которых с учётом действующих тарифных и нетарифных барьеров позволяет рассматривать их в качестве перспективных рынков для российского экспорта мяса и мясной продукции;
финансовые механизмы и инструменты поддержки экспорта, включая возможность использования экспортных субсидий.
Срок – 15 ноября 2010г.;
в) разработать и принять комплекс мер по обеспечению эпизоотической безопасности в Российской Федерации как условия устойчивого развития отрасли и беспрепятственного выхода отечественной продукции на внешние рынки, обратив особое внимание на:
гармонизацию законодательства Российской Федерации в области ветеринарии с документами, принятыми в рамках формирования таможенного союза Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации, а также международных организаций (кодексы МЭБ, ФАО, ВОЗ и ВТО);
повышение эффективности работы ветеринарных служб органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, в том числе ветеринарных лабораторий, с целью обеспечения устойчивого эпизоотического благополучия территорий и осуществления контроля за качеством и безопасностью животноводческой продукции;
г) представить предложения о наделении Главного государственного ветеринарного инспектора Российской Федерации в условиях распространения или угрозы распространения эпизоотии, опасных болезней животных полномочиями по изданию директивных документов прямого действия, обязательных для исполнения органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, физическими и юридическими лицами, осуществляющими хозяйственную деятельность в сфере животноводства, предписывающих реализацию мер по предотвращению возникновения и распространения опасных болезней, а также о введении или исключении ограничений на убой и реализацию продукции животноводства в этих условиях;
д) представить предложения о внесении изменений в законодательство Российской Федерации, касающихся наделения полномочиями органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации правом устанавливать на уровне муниципальных районов, образований и городских округов нормативы содержания сельскохозяйственных животных в личном подсобном хозяйстве в целях обеспечения эпизоотического благополучия, а также осуществлять контроль за соблюдением данной нормы;
е) представить предложения по расширению интеграционных связей в области животноводства со странами таможенного союза, в том числе по реализации совместных программ в области мясного животноводства;
ж) обеспечить обмен достоверной и оперативной информацией в необходимых объёмах между компетентными службами стран таможенного союза при регулировании и контроле ввоза продукции, импортируемой из третьих стран, а также осуществить комплекс мер по внедрению информационной системы Россельхознадзора и ФТС России в целях унификации единых информационных систем таможенного союза.
Срок – 1 октября 2010г.;
з) обеспечить формирование общего баланса производства и потребления основных видов сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия стран таможенного союза, предусмотрев краткосрочные прогнозы такого баланса в целях формирования ключевых направлений сельскохозяйственной политики Российской Федерации в увязке с созданием единого открытого рынка стран таможенного союза;
и) подготовить долгосрочный прогноз производства и потребления основных видов мяса с учётом тенденций социально-экономического развития страны и положений Доктрины продовольственной безопасности.
Срок – 1 декабря 2010г. Ответственный: Путин В.В.
2. Рекомендовать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
а) разработать региональные программы развития мясного животноводства на период до 2020 года с учётом основных положений доклада «О мерах по ускоренному развитию мясного животноводства как приоритетного направления обеспечения продовольственной безопасности Российской Федерации»;
б) разработать план противоэпизоотических мероприятий и обеспечения ветеринарной безопасности на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации.
Срок – 1 сентября 2010г.
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8390