
Указ о мерах по реализации положений закона о противодействии коррупции


2010-07-21 10:50:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О мерах по реализации отдельных положений Федерального закона «О противодействии коррупции».


Справка Государственно-правового управления к Указу
В соответствии со статьей 12 Федерального закона от 25 декабря 2008г. №273-ФЗ «О противодействии коррупции», пунктом I статьи 17 Федерального закона от 27 июля 2004г. №79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации», статьями 1, 2, 3, 8 и 11 Федерального закона от 25 декабря 2008г. №280-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с ратификацией Конвенции Организации Объединённых Наций против коррупции от 31 октября 2003 года и Конвенции об уголовной ответственности за коррупцию от 27 января 1999 года и принятием Федерального закона «О противодействии коррупции» гражданин Российской Федерации, замещавший должности государственной или муниципальной службы, перечень которых устанавливается нормативными правовыми актами Российской Федерации, в течение двух лет после увольнения с государственной или муниципапьной службы имеет право замещать должности, а также выполнять работу на условиях гражданско-правового договора в коммерческих и некоммерческих организациях, если отдельные функции по государственному управлению этими организациями входили в должностные (служебные) обязанности государственного или муниципального служащего, с согласия соответствующей комиссии по соблюдению требований к служебному поведению государственных служащих и муниципальных служащих и урегулированию конфликта интересов.
Указом Президента Российской Федерации устанавливается, что положения статьи 12 Федерального закона «О противодействии коррупции» распространяются на граждан, замещавших должности федеральной государственной службы, включённые в раздел I или раздел II перечня должностей федеральной государственной службы, при назначении на которые граждане и при замещении которых федеральные государственные служащие обязаны представлять сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, утверждённого Указом Президента Российской Федерации от 18 мая 2009г. №557, или должности федеральной государственной службы, включённые в перечень должностей федеральной государственной службы в федеральном государственном органе, при назначении на которые граждане и при замещении которых федеральные государственные служащие обязаны представлять сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, утверждённый руководителем федерального государственного органа в соответствии с разделом III перечня, утверждённого Указом Президента Российской Федерации от 18 мая 2009г. №557.
Несоответствие заключаемого гражданско-правового договора, одной из сторон которого выступает бывший государственный служащий, требованиям закона или иных нормативных правовых актов в соответствии со статьями 168 и 169 Гражданского кодекса Российской Федерации является основанием для констатации факта ничтожности сделки и взыскания полученного по сделке в доход Российской Федерации.
Указом предписывается руководителям федеральных государственных органов в 2-месячный срок принять меры по обеспечению исполнения настоящего Указа, а также рекомендуется органам государственной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления в 2-месячный срок разработать и утвердить соответствующие перечни должностей государственной гражданской службы субъектов Российской Федерации и должностей муниципальной службы, руководствуясь при этом настоящим Указом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8391