
Глава ФСБ и Президент Кабардино-Балкарии доложили Дмитрию Медведеву о мерах по ликвидации последствий взрывов на Баксанской ГЭС


2010-07-21 11:10:00

Дмитрий Медведев провёл телефонные разговоры с Президентом Кабардино-Балкарии Арсеном Каноковым и директором ФСБ Александром Бортниковым.

А.Бортников доложил о мерах, предпринимаемых по расследованию случившегося, по нормализации обстановки и усилению охраны объектов стратегического назначения.
А.Каноков информировал о мерах, предпринимаемых по ликвидации последствий взрывов, а также о том, что электричество в республику поступает в полном объёме.
Ранним утром в среду на Баксанской ГЭС в Кабардино-Балкарии прогремели взрывы. В результате взрывов на ГЭС из строя выведены три генератора и другое техническое оборудование. В машинном зале произошло возгорание. Работа станции временно приостановлена.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8392