
Российско-финляндские переговоры


2010-07-21 13:00:00

Наантали

Дмитрий Медведев и Президент Финляндии Тарья Халонен обсудили подходы к вопросам формирования обновленной архитектуры европейской безопасности, развитие стратегического партнёрства России и Евросоюза, включая продвижение к безвизовому режиму и инициативу «Партнёрство для модернизации», проблематику ядерного разоружения и нераспространения, ряд региональных вопросов.
Стороны рассмотрели вопросы сотрудничества в рамках международных региональных форматов на Балтике, Севере Европы в целом и в Арктике.
В ходе переговоров обсуждались ключевые вопросы двустороннего сотрудничества. Финляндия входит в число приоритетных деловых партнёров России. За последнее десятилетие двусторонний товарооборот увеличился более чем в пять раз, а объём накопленных прямых финских инвестиций на российском рынке – в восемь раз. Несмотря на снижение объёма торговли в 2009 году до 13,1 миллиарда долларов против 22,4 миллиарда годом ранее, Россия сохранила первое место среди торговых партнёров Финляндии. За первый квартал текущего года товарооборот возрос более чем на 20 процентов, составив 5 миллиардов долларов. К приоритетам российско-финляндского экономического взаимодействия относится сотрудничество в сфере инноваций и высоких технологий.
Завершив переговоры, Дмитрий Медведев и Тарья Халонен дали совместную пресс-конференцию.
Перед началом российско-финляндских переговоров Тарья Халонен представила Дмитрию Медведеву нового главу финского правительства Мари Кивиниеми.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8394