
Посещение станции исследования Балтийского моря


2010-07-21 17:00:00

о.Сейли

Дмитрий Медведев и Президент Финляндии Тарья Халонен посетили научно-исследовательский центр на острове Сейли в Балтийском море, близ города Турку.

Станция по изучению Балтийского моря университета Турку расположена на крошечном острове Сейли площадью всего 1,6 кв. км. Здесь проводятся различные научные исследования акватории Финского залива. Основные направления деятельности центра – акватическая экология, долгосрочный мониторинг ситуации в акватории Балтийского моря и её моделирование, а также историко-культурные и археологические исследования.
Дмитрий Медведев и Тарья Халонен также посетили церковь-музей, расположенную на месте первого финского госпиталя на острове Сейли.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8396