
Дмитрий Медведев внёс кандидатуру Михаила Игнатьева на должность Президента Чувашии


2010-07-21 23:00:00

Президент России внёс на рассмотрение Госсовета Чувашии кандидатуру Михаила Игнатьева для наделения его полномочиями Президента Чувашской Республики.

Кандидатура внесена в соответствии со статьёй 18 Федерального закона от 6 октября 1999 года №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и статьёй 261 Федерального закона от 11 июля 2001 года №95-ФЗ «О политических партиях».
Ранее кандидатура Михаила Игнатьева на должность руководителя Чувашии была представлена главе государства в ходе встречи с руководством партии «Единая Россия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8400