
Владимир Путин с супругой посетили Алексия II


2002-02-25 17:45:15

Москва

Владимир и Людмила Путины приехали в резиденцию Патриарха Московского и всея Руси Алексия II в Чистом переулке в центре Москвы, чтобы поздравить Святейшего с днем рождения и тезоименитством.
Поздравляя Патриарха, Президент выразил надежду, что Алексий II и дальше будет вносить вклад в становление новой России на основе духовных ценностей, поблагодарил его за все, что тот делает для страны, пожелал здоровья и всего самого доброго.
Алексий II заметил, что сейчас все больше людей нуждаются в духовной поддержке, и главное – помочь душам россиян.
Сегодня же глава государства направил Патриарху Московскому и всея Руси Алексию II поздравление по случаю дня тезоименитства. В послании, в частности, говорится:
«На ответственном посту Предстоятеля Русской православной церкви Вы неизменно проявляете пример твердой защиты интересов Православия, искренней заботы о благе людей, большой работоспособности и крепости духа.
За годы своего патриаршества Вы внесли большой вклад в определение нравственного вектора России, оказали заметное влияние на возрождение традиционных для нашего Отечества духовных и культурных ценностей.
Вы активно развиваете конструктивное взаимодействие Церкви и государства, последовательно отстаиваете принципы цивилизованного межрелигиозного диалога. Ваш подвижнический труд, направленный на упрочение гражданского мира и согласия, реализацию масштабных социальных программ, заслуживает глубокого уважения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42439