
Встреча с руководством парламентских партий


2012-05-02 15:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев встретился с руководством партии «Единая Россия», Коммунистической партии Российской Федерации, партии «Справедливая Россия» и Либерально-демократической партии России.

* * *
Д.Медведев: Добрый день!
Прежде всего, уважаемые коллеги, позвольте вас поприветствовать, поздравить с прошедшим Первомаем и с наступающим Днём Победы. Это действительно наш великий праздник, который нас всех объединяет независимо от политических пристрастий и тех политических ценностей, которые мы так или иначе разделяем.
Я пригласил вас прежде всего, конечно, для того, чтобы поблагодарить за ту работу, которую мы совместно вели на протяжении последних четырёх лет. За это время Государственная Дума приняла в общей сложности более двухсот президентских законов. Не все, естественно, присутствующие их поддерживали, но в любом случае даже своей критикой вы способствовали выработке конструктивной позиции, выработке наиболее точных формулировок законов.
Но по основным направлениям мы всё равно двигались вместе. Я имею в виду и социально-экономическую работу, я имею в виду борьбу с кризисом, я имею в виду противодействие коррупции (мы все исходим из того, что это зло, которое требует нашей совместной работы), я имею в виду и вопросы, связанные с политическим движением, и тот набор политических преобразований, которые эти четыре года я как Президент страны проводил, начиная с мая 2008 года и заканчивая большим пакетом политической реформы, которая состоялась совсем недавно.
Хотел бы вас проинформировать: я только что подписал закон о порядке выборов губернаторов в Российской Федерации. Этот закон вступает в силу, и впоследствии все высшие должностные лица субъектов нашей страны будут избираться прямым, равным и тайным голосованием всех граждан, проживающих на территории соответствующего субъекта.
Я также подписал закон об освобождении политических партий от необходимости собирать подписи, кроме одного случая – это выборы Президента. Но и там (вы знаете, вы принимали этот закон) количество подписей, необходимых для участия в президентских выборах, радикально снижается, что, естественно, будет способствовать более интересной политической жизни. Все мы в этой жизни будем принимать участие в том или ином виде.
С учётом того, что на 8-е число намечено заседание Государственной Думы в связи с необходимостью создания нового Правительства, если я получу мандат Государственной Думы, если Государственная Дума окажет мне доверие, то я продолжу работать со всеми присутствующими, но, может быть, в несколько иных форматах. Но их тоже будет значительное количество, и я буду готов к встречам на разных уровнях и по разным поводам.
Ещё раз хотел бы искренне вас поблагодарить за всё то, что мы за последние четыре года обсуждали, что друг другу объясняли и доказывали и в конечном счёте что мы делали.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15189