
Подписан закон, освобождающий партии от сбора подписей избирателей при проведении выборов


2012-05-02 14:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с освобождением политических партий от сбора подписей избирателей на выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, в органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 апреля 2012 года и одобрен Советом Федерации 27 апреля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
В соответствии с Федеральным законом при проведении любых выборов, за исключением выборов Президента Российской Федерации, все политические партии освобождаются от сбора подписей избирателей. Таким образом, только общественные объединения, не являющиеся политическими партиями и обладающие статусом избирательного объединения на выборах в органы местного самоуправления, должны собирать подписи в поддержку выдвинутых ими кандидатов.
На выборах Президента Российской Федерации сохраняется требование о сборе подписей избирателей политическими партиями, которые не представлены в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации, законодательных (представительных) органах государственной власти не менее чем одной трети субъектов Российской Федерации. Однако количество подписей существенно уменьшено.
Так, минимальное количество подписей, необходимое для поддержки кандидата, выдвинутого такой политической партией на должность Президента Российской Федерации, сокращено с двух миллионов до 100 тысяч. При этом на один субъект Российской Федерации должно приходиться не более 2500 подписей избирателей.
Кандидату на указанную должность, выдвинутому в порядке самовыдвижения, вместо минимальных двух миллионов подписей избирателей потребуется собрать не менее 300 тысяч подписей. В одном субъекте Российской Федерации может быть собрано не более 7500 подписей.
Соответствующие изменения вносятся в федеральные законы «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», «О выборах Президента Российской Федерации» и «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15187