
Подписано распоряжение о повышении квалификации госслужащих в сфере борьбы с коррупцией


2012-05-02 12:20:00

Дмитрий Медведев подписал распоряжение «Об организации в 2012 году повышения квалификации федеральных государственных служащих, в должностные обязанности которых входит участие в противодействии коррупции».

Справка к распоряжению Президента
Распоряжение Президента Российской Федерации «Об организации в 2012 году повышения квалификации федеральных государственных служащих, в должностные обязанности которых входит участие в противодействии коррупции» (далее – проект распоряжения) подготовлен во исполнение абзаца второго подпункта «в» пункта 1 Национального плана противодействия коррупции на 2012 – 2013 годы, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 13 марта 2012г. №297, и в соответствии с пунктом 17 части 2 статьи 55 Федерального закона от 21 июля 2005г. №94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд».
В целях формирования единого подхода к целям, задачам и функциям подразделений кадровых служб федеральных государственных органов по профилактике коррупционных и иных правонарушений распоряжением определено, что в 2012 году единственным исполнителем государственного заказа на повышение квалификации по образовательной программе «Функции подразделений федеральных государственных органов по профилактике коррупционных и иных правонарушений» (далее – образовательная программа) является федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации» (далее – РАНХиГС).
РАНХиГС имеет опыт реализации в 2010 – 2011 годах образовательной программы и располагает необходимым научным и методическим потенциалом.
Предложение об определении РАНХиГС единственным исполнителем по реализации образовательной программы поддержано президиумом Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции (протокол заседания от 26 января 2012г. №30).
Учитывая потребность федеральных государственных органов в обучении по образовательной программе, в распоряжении предусмотрено повышение квалификации в 2012 году до 1000 федеральных государственных служащих, в должностные обязанности которых входит участие в противодействии коррупции.
Распоряжением также определён порядок финансового обеспечения расходных обязательств, связанных с реализацией настоящего распоряжения.
Расчёт цены государственных контрактов, которые будут заключены Минздравсоцразвития России и иными федеральными государственными органами с РАНХиГС, произведён в соответствии с экономическими нормативами стоимости образовательных услуг по профессиональной переподготовке, повышению квалификации и стажировке федеральных государственных гражданских служащих, утверждёнными постановлением Правительства Российской Федерации от 26 мая 2008г. №393, и составляет 3780 тыс. руб.
Распоряжением рекомендовано органам государственной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления организовать в установленном порядке повышение квалификации государственных гражданских служащих субъектов Российской Федерации и муниципальных служащих, в должностные обязанности которых входит участие в противодействии коррупции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15184