
Президент принял отставку губернатора Ставропольского края Валерия Гаевского


2012-05-02 17:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Ставропольского края». Этим же Указом временно исполняющим обязанности главы региона назначен Валерий Зеренков.

Полный текст документа:
В связи с заявлением губернатора Ставропольского края Гаевского В.В. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку губернатора Ставропольского края Гаевского В.В. по собственному желанию.
2. Назначить Зеренкова Валерия Георгиевича временно исполняющим обязанности губернатора Ставропольского края до вступления в должность лица, наделенного полномочиями губернатора Ставропольского края.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15190