
22 августа Владимир Путин проведёт переговоры с Президентом Мозамбика Филипе Ньюси


2019-08-21 15:00:00

Владимир Путин проведёт переговоры с Президентом Мозамбика Филипе Ньюси, который будет находиться в России с официальным визитом.

Будут обсуждены перспективы дальнейшего развития российско-мозамбикских отношений. Состоится обмен мнениями по основным вопросам международной и региональной повестки дня.
По итогам переговоров запланировано подписание ряда двусторонних соглашений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61346