
Встреча с победителями и призёрами Всемирной зимней универсиады


2013-12-25 13:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с победителями и призёрами XXVI Всемирной зимней универсиады 2013 года, завершившейся в итальянском городе Трентино.

В универсиаде принимали участие 1698 спортсменов из 50 стран мира. Соревнования проходили по 12 видам спорта, было разыграно 78 комплектов наград. В общекомандном зачёте российская сборная одержала уверенную победу, завоевав 50 медалей, из которых 15 золотых, 16 серебряных и 19 бронзовых.
* * *
Выступление на встрече с победителями и призёрами XXVI Всемирной зимней универсиады
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Собрались мы по известному поводу. Вы гремите медалями – приятный звук. Я хочу вас поздравить с блестящим выступлением на зимней универсиаде. Совсем недавно наши атлеты проявили себя с наилучшей стороны на летней универсиаде в Казани, теперь вы подтвердили этот высокий класс.
Очень бы хотелось – и вам лично, знаю, и болельщикам, всем любителям спорта, – чтобы то, что вы сделали на универсиаде в Италии, нашло своё подтверждение в будущем олимпийском цикле в 2018 году в Южной Корее. Я уверен, что многие из вас там будут выступать и тоже добьются выдающихся результатов.
В общем и целом вы смогли подтвердить, что наш студенческий спорт (а выступают на универсиадах студенты и аспиранты) находится на очень хорошем уровне.
И кроме всего прочего, своим блестящим выступлением вы подаёте замечательный пример своим сверстникам, всем молодым людям – да вообще практически всем гражданам страны – по поводу того, как нужно относиться к спорту, к физической культуре и к своему здоровью.
Это очень важная общегосударственная функция, общегосударственная цель, и вы способствуете достижению этой цели, за что вам отдельное большое спасибо.
Я вас сердечно поздравляю с этим блестящим выступлением и желаю вам новых успехов. И, разумеется, поздравляю вас с приближающимся Новым годом. Желаю вам счастья, здоровья и таких же блистательных выступлений, как это было на прошедшей универсиаде в Италии.
Поздравляю вас ещё раз.
&lt;…&gt;
Что я не сказал и что, конечно, должен был сделать: нужно поблагодарить всех, кто вас сопровождал к этому успеху – вёл вас, помогал, всячески содействовал. Имею в виду, конечно, тренерский состав, имею в виду массажистов, врачей, специалистов самых разных направлений и профилей. От их работы в сегодняшнем большом спорте очень много зависит. Конечно, прежде всего всё зависит от вас, от спортсменов, но и от тех, кто работает вместе с вами, тоже очень многое зависит. За это им отдельное спасибо.
Я говорил о большом успехе. В целом, если мне память не изменяет, 50 медалей вы завоевали, это абсолютный рекорд на этих соревнованиях, больше всех других команд. Это конечно здорово. Но что ещё радует, это то, что у нас начали появляться результаты в тех видах, в которых мы давно результатов не добивались, имею в виду горные лыжи, прыжки с трамплина, кёрлинг.
Конечно, нужно обращать внимание на совсем новые виды спорта, которые появляются в олимпийских программах, но и не забывать про то, что у нас есть школы по традиционным спортивным видам олимпийской программы. И не упускать это из виду, а наоборот, совершенствоваться, имея в виду, что конкуренция только растёт.
Здесь уже прозвучало пожелание нашим олимпийцам. Некоторые из вас будут выступать на Олимпийских играх. Но я думаю, что мы будем держать кулаки за всех без исключения – и за участников универсиады, и за тех, кто готовится по другим программ. Будем желать им успехов.
Вас поздравляю ещё раз и желаю всего самого доброго. Обычно нам шампанское подают на таких мероприятиях, но я не знаю, лимонад, наверное, должны были принести – нет, шампанское.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19919