
Заседание Высшего Государственного Совета Союзного государства


2013-12-25 17:20:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялось заседание Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии.

Обсуждались основные вопросы российско-белорусского интеграционного сотрудничества, перспективы дальнейшего углубления торгово-экономических и культурно-гуманитарных связей.
Ранее в этот день Владимир Путин и Президент Белоруссии Александр Лукашенко провели переговоры в узком составе.
По итогам заседания Высшего Госсовета Союзного государства подписан пакет документов.
Президенты России и Белоруссии также сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19921