
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2013-12-25 13:30:00

Москва, Кремль

Перед началом заседания Высшего Государственного Совета Союзного государства Владимир Путин встретился с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко, который находится в России с рабочим визитом.

В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич, уважаемые коллеги! Мы, как и договаривались, проводим сегодня Госсовет.
Встречи у нас проходят регулярно, и последнюю встречу в Минске я хорошо помню, где мы достаточно глубоко погрузились вместе с вами в наши экономические, прежде всего, вопросы: изучали их, давали опредёленные поручения нашим коллегам поработать на экспертном, на правительственном уровне. И у нас есть возможность сегодня дальше продолжить эти дискуссии, эту совместную работу и в узком составе, а потом и в широком – поговорить о нашей совместной работе.
Безусловно, всё, что мы делаем в рамках Союзного государства, и Вы вчера, Александр Григорьевич, тоже об этом говорили, это очень важно для всех интеграционных процессов на постсоветском пространстве. И по многим направлениям мы работаем даже с опережением других структурных объединений интеграционного характера, в чём‑то даже задаём, можно сказать, тон, способствуем развитию процессов по другим направлениям. Всё это для нас чрезвычайно важно.
Мы очень рады вас видеть. Ещё раз добро пожаловать!
А.Лукашенко: Спасибо, Владимир Владимирович.
Нынешняя форма придумана в Правительстве Российской Федерации накануне заседания Высшего Госсовета. Считаю, что она жизнеспособна, даже очень эффективна, потому приживётся.
Мы с Вами вдвоём премьеров приглашали, обсуждали вопросы – здесь более широкий состав. Это будет способствовать тому, что мы очень оперативно проведём заседание Высшего Госсовета, сняв, как Вы сказали, те возможные острые вопросы и перспективные вопросы, о работе на перспективу.
Я хочу Вас поблагодарить за вчерашний день, он был очень эффективен и продуктивен. Я посмотрел средства массовой информации. Обычно в России они разные, иногда подкритиковывают, но тут все едины во мнении, что мы провели хорошее мероприятие и сделали ещё один шаг к той заветной цели, к которой мы стремимся – к созданию экономического союза. Думаю, что это будет хорошим фундаментом на будущее, и не только как пример для подражания другим государствам, каковыми сегодня являются Армения, Кыргызстан и другие. Они стремятся к нам.
Поэтому вчерашний день, сегодняшний день – это мероприятия очень масштабные, мероприятия, нацеленные на будущее, мероприятия интеграционные. Кому‑то это может не нравится, но мы определились и идём своим путём. И я убеждён, что мы достигнем желаемого результата.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19920