
Вручение государственных наград Российской Федерации


2013-12-25 19:40:00

Москва, Кремль

В Екатерининском зале Кремля Владимир Путин вручил государственные награды выдающимся гражданам России.

Орденами и медалями награждены более 40 человек. Присвоены также почётные звания за заслуги в различных отраслях народного хозяйства. Среди награждённых – деятели культуры и науки, спортсмены, военные и космонавты, представители бизнеса и работники сельского хозяйства.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Начать хочу с того, с чего мы начинаем традиционно в таких ситуациях и в такое время. Последние дни уходящего года – это традиционное время подведения итогов. Скоро мы откроем новую страницу календаря, новую страницу жизни. В преддверии новогодних праздников особенно приятно отметить, уважаемые друзья, ваши заслуги, профессиональные, творческие, общественные успехи вручением высоких государственных наград.
Здесь присутствуют талантливые и достойные люди, известные люди в нашей стране. Ваши победы – это лучшее подтверждение развития страны в самых разных областях. Вы убедительно доказали, что успех непременно сопутствует тем, кто смело и решительно реализует свои планы, работает на совесть, болеет за дело, за своих сограждан, за честь, престиж, будущее Отечества, дерзает и добивается, казалось бы, невозможного, вызывая при этом восхищение миллионов граждан нашей страны, да и за рубежом тоже.
Именно так, со смелой мечты, начиналось и покорение космоса. С тех пор в его освоении сделан огромный рывок вперёд, космические технологии вошли в нашу повседневную жизнь, но здесь по‑прежнему очень многое держится на личном мужестве, самообладании тех людей, которые занимаются этой профессией.
Отлично проявили себя в ходе длительной космической экспедиции Анатолий Алексеевич Иванишин и Антон Николаевич Шкаплеров. Ваши имена теперь в золотом списке Героев России, вам также присвоено почётное звание «Лётчик-космонавт Российской Федерации».
Особо хочу отметить тех, кто с честью выполнял задачи, связанные с обеспечением национальных интересов страны, безопасности наших граждан и государства в целом. Ордена Мужества вручаются сегодня Владимиру Васильевичу Иванову, Чрезвычайному и Полномочному Послу России в Ливии Ивану Николаевичу Молоткову, майору полиции Алексею Александровичу Никитину.
Среди награждённых и Председатель Верховного Суда Российской Федерации Вячеслав Михайлович Лебедев. Он многое, очень многое сделал для реализации судебной реформы в России, для повышения доверия граждан к судебной системе в целом, к правосудию и к судейскому сообществу.
Высокими государственными наградами отмечена и блестящая плеяда мастеров отечественной культуры. Сегодня здесь присутствуют Андрей Дмитриевич Дементьев, Василий Семёнович Лановой, Андрей Васильевич Мягков, Алексей Ефимович Учитель, многие известные люди, которые не нуждаются в особом представлении не только в этом зале, но и для широкой публики, для всей нашей страны. В ваших творческих работах всегда ставятся вопросы нравственности и духовности, сохранения нашего исторического наследия. Именно на это, на утверждение ценностей, которые в любые времена служат нам опорой, скрепляют народное единство, будут направлены предстоящие проекты Года культуры, который стартует в России.
Убеждён, что, только соединяя традиции и современные подходы, верность своим корням и самые передовые новации, можно добиться успеха, уверенно двигаться вперёд. Хороший пример здесь показывают власти столицы. Москва развивается как крупный мировой мегаполис и при этом растущее внимание уделяет сохранению исторического, культурного облика города. Во многом это заслуга руководителя строительного комплекса столицы, заместителя мэра Москвы Марата Шакирзяновича Хуснуллина, его коллег, которые успешно решают масштабные задачи развития Москвы.
Уважаемые друзья! Ещё раз сердечно поздравляю всех вас с высокими наградами Родины. Желаю новых достижений и всего самого-самого доброго в наступающем году.
Спасибо большое за внимание.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19924