
Российско-индийские переговоры


2013-10-21 17:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в Кремле переговоры с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом.

По итогам переговоров Владимир Путин и Манмохан Сингх приняли Совместное заявление «Дальнейшее углубление стратегического партнёрства в интересах мира и стабильности на планете». В присутствии глав государств подписан ряд двусторонних документов о сотрудничестве.
По окончании переговоров Владимир Путин и Манмохан Сингх сделали заявления для прессы.
Премьер-министр Индии Манмохан Сингх находится в России с официальным визитом по приглашению главы Российского государства.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Дорогие друзья!
Мы очень рады приветствовать вас в России.
Индия – наш давний, надёжный стратегический партнёр и союзник, и многое из того, что было достигнуто за последние годы, уважаемый Премьер-министр, было сделано под Вашим прямым руководством и с Вашим личным участием, за что мы Вам, безусловно, очень благодарны.
Мы развиваем активно экономические связи, при этом радует не только объём торгового оборота, который, конечно, может и должен быть больше. Но самое главное – качество этого торгового оборота, в котором значительную долю составляют продукты высокой степени переработки. При этом мы сотрудничаем по самым разным направлениям, практически во всех важнейших сферах.
Мы развиваем сотрудничество в военно-технической и военной сферах, и прямо сейчас в Индии проходят очередные российско-индийские военные антитеррористические учения.
Мы сотрудничаем в политической сфере и являемся активными участниками работы на площадке ООН, в рамках БРИКС.
Мы очень рады возможности принять Вас, уважаемый господин Премьер-министр, и всю вашу делегацию в Российской Федерации. Добро пожаловать.
М.Сингх (как переведено): Спасибо, господин Президент, за Ваше щедрое гостеприимство и за Ваше любезное приглашение. Я очень рад, что снова нахожусь здесь, в Москве, на 14-м ежегодном российско-индийском саммите.
Господин Президент, Вы играли ключевую роль для развития и укрепления нашего партнёрства более 10 лет, и мы очень благодарны Вам за Ваш постоянный личный интерес и приверженность.
Взаимоотношения с Российской Федерацией для Индии занимают особое место в нашей внешней политике. Мы дорожим нашей истинной дружбой с Россией, которая прошла испытания временем и сегодня остаётся такой же крепкой и актуальной, несмотря на большие перемены в мире. Уровень доверия и уверенности, которые мы имеем в наших отношениях с Россией, не имеют равных в любых других отношениях.
Я хочу ещё раз подтвердить, что наши отношения с Россией и сегодня являются стратегическим приоритетом для нас и будут и в будущем развиваться не только на двусторонней основе, но также будут распространяться на глобальные и региональные вопросы.
Господин Президент, отрадно отметить, что у нас есть хороший постоянный прогресс в наших взаимоотношениях в разных областях, таких как оборона, энергетика, наука, высокие технологии, а также в области туризма, торговли, инвестиций. Углубляется наше сотрудничество и на международных форумах, таких как БРИКС, «большая двадцатка» и саммит Восточной Азии.
У нас действительно особое привилегированное стратегическое партнёрство, и это благодаря тому, господин Президент, что Вы сделали огромный вклад в развитие этого партнёрства.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19442