
Телефонный разговор с Премьер-министром Нидерландов Марком Рютте


2013-10-21 21:00:00

По инициативе голландской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Нидерландов Марком Рютте.

Владимир Путин и Марк Рютте обсудили ситуацию вокруг диппредставительства России в Гааге.
Кроме того, в ходе разговора состоялся обмен мнениями о проходивших перекрёстных годах России в Нидерландах и Нидерландов в России, была дана позитивная оценка состоявшимся в их рамках мероприятиям, а также условлено, что церемония закрытия годов состоится в Москве 8 ноября с участием Владимира Путина и Короля Нидерландов Виллема-Александра.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19456