
Президент представил руководителям регионов, входящих в Сибирский федеральный округ, своего полпреда Леонида Драчевского


2000-05-27 14:20:26

Москва

Меры по укреплению вертикали власти в России – это не федеральная, а управленческая реформа, сказал Владимир Путин, обращаясь к губернаторам и главам администраций Сибирского округа. 
Работу федеральных органов на местах сложно назвать эффективной, подчеркнул Президент. Именно на реорганизацию работы этих органов и направлены принимаемые меры. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38243