
Президент России направил приветствие главам государств и правительств стран – членов Экономического сообщества западноафриканских государств по случаю 25-летия со дня создания организации


2000-05-27 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«В России высоко оценивают усилия ЭКОВАС по развитию политической и экономической интеграции, укреплению доверия и взаимопонимания. Важное значение имеет и ваша деятельность по предотвращению и разрешению кризисных ситуаций, по борьбе с незаконным оборотом оружия и транснациональной преступностью в регионе. Твердо верю, что Сообщество во взаимодействии с Организацией Объединенных Наций и Организацией африканского единства будет и впредь вносить весомый вклад в урегулирование конфликтов, достижение прочного мира и безопасности, обеспечение стабильности на Африканском континенте.
Российская Федерация придает важное значение упрочению традиционно дружественных отношений со странами – членами ЭКОВАС и заинтересована в углублении взаимовыгодного сотрудничества с ними в двустороннем и многостороннем формате. Убежден, что совместными усилиями мы можем придать нашим связям новую динамику, эффективно реализовать значительный потенциал равноправного партнерства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38241