
Владимир Путин встретился с членами Национальной общественной комиссии по расследованию правонарушений и соблюдению прав человека на Северном Кавказе


2000-05-27 17:00:13

Москва, Кремль

Глава государства подчеркнул, что права человека в Чечне не должны быть «усечены». Несмотря ни на какие сложности, необходимо придерживаться неукоснительного соблюдения на территории республики закона, в том числе и Уголовно-процессуального кодекса, сказал Президент. 
Владимир Путин отметил, что члены комиссии уже успели побывать в Чечне и активно начали свою работу. Президент выразил готовность поддерживать работу комиссии, поскольку руководство страны заинтересовано в ее эффективности – а не по формальному признаку и не потому, что это вызывает позитивную реакцию в республике или за рубежом. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38244