
Владимир Путин посетил съезд общероссийского политического движения «Единство»


2000-05-27 12:30:18

Москва

Обращаясь к делегатам съезда, Президент указал на необходимость развития институтов гражданского общества и построения эффективной партийной системы, открытой и понятной избирателям. Решение этих вопросов является важнейшей задачей государственного масштаба. От этого зависит жизнеспособность и конкурентоспособность как общества, так и всего государства на длительную историческую перспективу, заявил Владимир Путин.
Должны появиться партии, активно формирующие власть, выдвигающие из своих рядов ярких лидеров, способных создавать команды, эффективно работающие и ответственные. 
Президент подчеркнул, что исполнительной и законодательной власти предстоит серьезная работа по преодолению бедности в стране. Как отметил глава государства, более важной задачи нет, и на ближайшее время не будет.
Владимир Путин также обратил внимание делегатов на необходимость восстановления единого правового пространства в стране, в то же время не подвергая сомнению приоритеты и принципы федерализма, самостоятельности регионов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38242