
Главы государств и правительств поздравили Владимира Путина с Днём рождения


2012-10-07 18:30:00

Состоялись телефонные разговоры Президента России с лидерами зарубежных стран. Кроме того, в адрес Владимира Путина поступили и письменные поздравления от лидеров практически всех стран мира.

В частности, состоялись телефонные разговоры с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым, Президентом Белоруссии Александром Лукашенко, Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель, Королём Испании Хуаном Карлосом I, Князем Монако Альбертом II, Президентом Монголии Цахиагийн Элбэгдоржем, Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым, Президентом Украины Виктором Януковичем, Президентом Финляндии Саули Ниинистё и Президентом ЮАР Джейкобом Зумой.
Кроме того, в адрес Президента России поступили письменные поздравления от лидеров практически всех стран мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16608