
Встреча с Сергеем Собяниным и педагогами столичных образовательных учреждений


2013-09-04 23:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с временно исполняющим обязанности мэра Москвы Сергеем Собяниным и педагогами московских школ.

Обсуждались вопросы, связанные с совершенствованием системы Единого государственного экзамена, распределением учебной нагрузки учителей и школьников, аттестацией педагогических работников.
Участники встречи представили Президенту ряд предложений по совершенствованию процедуры сдачи ЕГЭ. По мнению учителей, базу экзаменационных тестов нужно сделать открытой, чтобы школьники в течение года имели возможность проработать задания. Кроме того, педагоги считают возможным позволить учащимся сдавать ЕГЭ несколько раз до зачисления в вуз.
Глава государства поручил Сергею Собянину соответствующим образом оформить предложения столичных преподавателей для дальнейшей проработки.
Встреча состоялась после завершения торжественного приёма, посвящённого началу нового учебного года, собравшего в Государственном геологическом музее имени В.И. Вернадского РАН преподавателей и директоров столичных учебных заведений, получивших в 2012 и 2013 годах государственные награды.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19152