
Поздравление главам государств и правительств зарубежных стран с Новым годом


2020-12-30 12:00:00

Владимир Путин поздравил с Рождеством и наступающим новым, 2021 годом глав зарубежных государств и правительств, а также руководителей международных организаций.

В поздравительном послании с Новым годом и Рождеством Христовым Президенту Республики Абхазия Аслану Бжании Владимир Путин отметил, что в уходящем году отношения между двумя странами, основанные на принципах союзничества и стратегического партнёрства, развивались в конструктивном ключе. Глава Российского государства выразил надежду на продолжение совместной работы по наращиванию всего комплекса двусторонних связей на благо народов России и Абхазии, в интересах упрочения региональной безопасности и стабильности.
В поздравлении на имя Президента Азербайджанской Республики Ильхама Алиева отмечено, что даже в такой непростой год сторонам удалось убедиться в прочности отношений стратегического партнёрства между Россией и Азербайджаном. Кроме того, выражена надежда, что совместными усилиями Москва и Баку будут и впредь наращивать взаимовыгодные связи на всех направлениях – это, как подчёркивается, отвечает коренным интересам народов двух государств, идёт в русле упрочения мира, безопасности и стабильности в Закавказском регионе.
Российский лидер поздравил Президента Республики Армения Армена Саркисяна и Премьер-министра Республики Армения Никола Пашиняна, выразив надежду, что трудности и тяготы, которые принёс уходящий год, останутся в прошлом. «Важно, что мы в полной мере убедились в значимости дружественных, союзнических отношений между нашими странами», – подчеркнул Владимир Путин. Глава Российского государства отметил, что дальнейшее развитие многоплановых российско-армянских связей отвечает коренным интересам двух народов.
В поздравлении Президенту Республики Беларусь Александру Лукашенко подчёркивается, что, несмотря на все трудности уходящего года, совместными усилиями России и Белоруссии удалось достичь весомых результатов на различных направлениях. Российский лидер выразил надежду на продолжение в наступающем году работы по наращиванию взаимовыгодных двусторонних связей, укреплению Союзного государства, Евразэс, ОДКБ, а также СНГ, в котором Республика Беларусь вскоре будет председательствовать. Владимир Путин констатировал, что всё это отвечает интересам двух стран, идёт в русле упрочения безопасности и стабильности на евразийском пространстве.
В поздравительных посланиях Президенту Республики Казахстан Касым-Жомарту Токаеву и Первому Президенту Республики Казахстан, Почётному председателю Высшего Евразийского экономического совета Нурсултану Назарбаеву Владимир Путин отметил успешное развитие российско-казахстанских отношений в духе стратегического партнёрства и союзничества. Глава Российского государства подчеркнул, что политический диалог между странами идёт активно на всех уровнях, хорошую отдачу приносит сотрудничество в торгово-экономической, научно-технической, гуманитарной и других сферах. Кроме того, Владимир Путин высказался за тесную координацию усилий России и Казахстана в рамках Евразэс, ОДКБ, СНГ, ШОС, а также в ООН, ОБСЕ и других многосторонних структур. Выражена уверенность, что в наступающем году будет продолжена продуктивная совместная работа по актуальным вопросам двусторонней, региональной и международной повестки дня.
В поздравлении с Новым годом в адрес и. о. Президента Киргизской Республики Таланта Мамытова сделан акцент на высоком уровне российско-киргизских отношений союзничества и стратегического партнёрства. Владимир Путин подчеркнул, что Россия и Киргизия конструктивно взаимодействуют в рамках евразийских интеграционных процессов, объединяют усилия в борьбе с угрозами региональной и международной безопасности, в том числе – пандемией коронавирусной инфекции. Президент России выразил надежду, что и в наступающем году многоплановое сотрудничество между двумя странами будет развиваться во благо российского и киргизского народов.
В поздравлении Президенту Республики Молдова Майе Санду Владимир Путин отметил, что развитие дружественных российско-молдавских отношений, укрепление взаимовыгодного сотрудничества в различных сферах отвечало бы долгосрочным интересам двух стран.
В послании Президенту Республики Таджикистан Эмомали Рахмону отмечено поступательное развитие стратегического партнёрства и союзничества между Москвой и Душанбе. «Расширяется конструктивный политический диалог, реализуются взаимовыгодные проекты в различных сферах», – констатировал Владимир Путин. Президент России выразил уверенность, что и в наступающем году будет продолжена плодотворная совместная работа по актуальным вопросам двусторонней повестки дня, а также тесная координация усилий в рамках СНГ, ОДКБ и ШОС.
В обращении к Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову подчёркнуто, что уходящий год был ознаменован динамичным развитием российско-туркменистанских отношений, основанных на принципах стратегического партнёрства. По мнению главы Российского государства, удалось немало сделать для расширения конструктивных связей в торгово-экономической, энергетической и гуманитарной сферах. Президент России отметил, что Москва и Ашхабад успешно координировали усилия в рамках СНГ, а также взаимодействовали в ООН и ОБСЕ. Владимир Путин выразил уверенность, что, опираясь на достигнутые результаты, Россия и Туркменистан продолжат тесное сотрудничество в двустороннем и многостороннем форматах на благо народов обеих стран, в интересах упрочения мира и стабильности в Центрально-Азиатском и Каспийском регионах.
В адресованном Президенту Республики Узбекистан Шавкату Мирзиёеву поздравлении Владимир Путин с удовлетворением констатировал, что в уходящем году удалось обеспечить поступательное развитие всего комплекса российско-узбекистанских связей, и отметил расширение конструктивного сотрудничества в политической, торгово-экономической, гуманитарной и многих других областях, а также взаимодействие в рамках СНГ, ШОС, ООН и ОБСЕ. Кроме того, глава Российского государства подчеркнул, что предоставление Узбекистану статуса государства-наблюдателя при Евразэс позволило наметить новые перспективы многостороннего диалога на евразийском пространстве.
Обращаясь к Президенту Республики Южная Осетия Анатолию Бибилову, Владимир Путин отметил, что в 2020 году отношения между двумя странами развивались весьма успешно: расширялось торгово-экономическое и гуманитарное сотрудничество, реализовывались совместные инвестиционные проекты. Глава Российского государства выразил уверенность, что и в будущем Россия и Южная Осетия продолжат работу по укреплению двусторонних связей, основывающихся на прочных принципах союзничества.
В послании Президенту Аргентинской Республики Альберто Фернандесу Владимир Путин констатировал, что в уходящем году Россия и Аргентина, как и всё мировое сообщество, столкнулись с масштабной пандемией, и в этой ситуации особое значение имело налаживание между Москвой и Буэнос-Айресом тесного взаимодействия в борьбе с распространением коронавирусной инфекции, в том числе – заключение соглашений о поставках в Аргентину российской вакцины. Глава Российского государства выразил уверенность, что Россия и Аргентина и далее будут развивать продуктивное сотрудничество в сфере здравоохранения, как и на других ключевых направлениях, а также координацию усилий в рамках ООН, «Группы двадцати» и прочих многосторонних структур.
В поздравлении Президенту Федеративной Республики Бразилии Жаиру Болсонаро Президент Российской Федерации подчеркнул, что в уходящем году удалось сохранить позитивную динамику российско-бразильского сотрудничества. Владимир Путин также отметил, что Москва и Бразилиа координировали усилия в рамках БРИКС, «Группы двадцати» и других многосторонних структур. Глава Российского государства выразил надежду, что странам удастся обеспечить дальнейшее развитие отношений стратегического партнёрства на благо народов России и Бразилии, в интересах упрочения международной безопасности и стабильности.
Поздравляя с праздником Рождества Христова и Новым годом Его Святейшество Папу Римского Франциска, Президент отметил, что уходящий год был непростым, однако Россия и Святой Престол продолжали вести содержательный диалог, основанный на близости подходов к ключевым проблемам современности. Владимир Путин выразил уверенность, что совместными усилиями России и Ватикану удастся немало сделать для защиты гуманистических ценностей и нравственных начал в мировой политике, для укрепления мира и стабильности на планете.
В поздравлениях, адресованных Королеве Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Елизавете II и Премьер-министру Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Борису Джонсону, глава Российского государства подчеркнул, что развитие российско-британских отношений на основе принципов равноправия, взаимного уважения и учёта интересов друг друга способствовало бы решению многих ключевых проблем современности, укреплению безопасности и стабильности в Европе и в мире в целом.
В поздравительном послании, направленном в адрес Премьер-министра Венгрии Виктора Орбана, Владимир Путин отметил: «Важно, что, несмотря на трудности, связанные с пандемией коронавируса, российско-венгерские отношения продолжают успешно развиваться, поддерживается конструктивный политический диалог, реализуются значимые совместные проекты в энергетической сфере». Глава Российского государства выразил надежду, что в наступающем году Россия и Венгрия продолжат взаимодействовать по всем актуальным вопросам двусторонней повестки дня.
В поздравлении Президенту Боливарианской Республики Венесуэла Николасу Мадуро Владимир Путин констатировал, что в 2020 году удалось многое сделать для укрепления российско-венесуэльского стратегического партнёрства. Президент России отметил реализацию важных проектов в энергетической, торгово-экономической и других сферах, а также взаимодействие двух стран в борьбе с распространением коронавирусной инфекции. Глава Российского государства выразил надежду на продолжение совместной работы по развитию двусторонних связей и дальнейшую координацию усилий на международной арене.
Российский лидер направил поздравление с наступающим новым, 2021 годом, а также с традиционным праздником Тэт Генеральному секретарю Центрального комитета Коммунистической партии Вьетнама, Президенту Социалистической Республики Вьетнам Нгуен Фу Чонгу. В послании Владимир Путин отметил важность, несмотря на сложности, связанные с пандемией коронавирусной инфекции, сохранения позитивной динамики российско-вьетнамских связей на многих направлениях. Глава Российского государства выразил уверенность, что совместными усилиями России и Вьетнаму удастся обеспечить дальнейшее наращивание всеобъемлющего стратегического партнёрства, что в полной мере отвечает интересам дружественных народов двух стран, идёт в русле укрепления мира, безопасности и стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Президент Российской Федерации поздравил с Рождеством и Новым годом Федерального Президента Федеративной Республики Германия Франк-Вальтера Штайнмайера и Федерального канцлера Федеративной Республики Германия Ангелу Меркель. В посланиях отмечается, что российско-германские отношения весьма важны для обоих народов и имеют большое значение для стабильности и безопасности на европейском континенте. Президент России выразил надежду, что в 2021 году России и Германии удастся обеспечить развитие двустороннего сотрудничества в различных сферах, а также взаимодействия в решении актуальных проблем международной повестки дня.
В поздравлении с Рождеством и новым, 2021 годом в адрес Премьер-министра Греческой Республики Кириакоса Мицотакиса Владимир Путин подчеркнул, что российско-греческие отношения основываются на многовековых традициях дружбы, культурной и духовной близости. Глава Российского государства также выразил надежду, что в наступающем году удастся обеспечить конструктивное развитие двусторонних связей на благо народов России и Греции и всей Европы.
Поздравляя с наступающим Новым годом Премьер-министра Государства Израиль Биньямина Нетаньяху, Владимир Путин отметил, что в России придают большое значение дружественным отношениям с Израилем. Глава Российского государства выразил надежду, что в 2021 году страны продолжат совместную работу по наращиванию всего комплекса двусторонних связей, а также взаимодействия в решении актуальных проблем региональной и глобальной повестки дня, что, несомненно, отвечает коренным интересам народов двух государств, идёт в русле обеспечения безопасности и стабильности на Ближнем Востоке.
В поздравительных посланиях, адресованных Президенту Республики Индии Раму Натху Ковинду и Премьер-министру Республики Индии Нарендре Моди, Президент России отметил, что Россию и Индию связывают отношения особо привилегированного стратегического партнёрства, которые, несмотря на все трудности и проблемы уходящего года, включая пандемию коронавируса, уверенно развиваются. Владимир Путин подчеркнул, что между странами поддерживается содержательный политический диалог, реализуются перспективные совместные проекты в различных сферах, хорошую отдачу даёт взаимодействие в форматах ШОС и БРИКС. Глава Российского государства выразил надежду, что в наступающем году Россия и Индия продолжат активную работу по наращиванию конструктивного двустороннего сотрудничества, а также координации усилий в решении актуальных вопросов региональной и глобальной повестки дня.
Президент Российской Федерации направил поздравление с Рождеством и Новым годом Королю Испании Филиппу VI и Королеве Летиции, выразив надежду, что наступающий год будет благополучным для российско-испанских отношений, откроет новые возможности для развития взаимовыгодного сотрудничества между двумя странами.
Обращаясь к Президенту Итальянской Республики Серджо Маттарелле и Председателю Совета Министров Итальянской Республики Джузеппе Конте, Владимир Путин подчеркнул, что в России придают особое значение отношениям с Италией. «Уходящий год был весьма непростым для наших стран и для всего мирового сообщества. Важно, что в условиях обострения многих вызовов, одним из которых стала пандемия коронавируса, Россия и Италия продолжали тесное сотрудничество в соответствии с характерными для двусторонних отношений традициями дружбы и взаимопомощи», – отмечено в поздравлениях. Глава Российского государства также выразил уверенность, что развитие продуктивного двустороннего сотрудничества в различных сферах, а также партнёрского взаимодействия в международных делах отвечало бы коренным интересам народов двух стран и всей Европы.
Поздравляя с Рождеством, Новым годом, а также с днём рождения Премьер-министра Канады Джастина Трюдо, глава Российского государства пожелал ему, его близким и всему канадскому народу счастья, благополучия и успехов.
В поздравительной телеграмме Председателю Китайской Народной Республики Си Цзиньпину по случаю Нового года и в связи с приближающимся Праздником Весны Владимир Путин констатировал, что в уходящем году российско-китайские отношения всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия продолжали динамично развиваться, поддерживались интенсивные контакты по линии правительств, парламентов, министерств и ведомств. Глава Российского государства отметил успешный старт масштабного проекта Годов российско-китайского научно-технического и инновационного сотрудничества. Кроме того, как подчёркивается в послании, несмотря на трудности, вызванные распространением коронавирусной инфекции, удалось сохранить высокий уровень торгово-экономических связей. Президент России также указал, что Москва и Пекин тесно координировали усилия в решении ключевых вопросов региональной и глобальной повестки дня, действовали сообща в рамках ООН и объединений ШОС и БРИКС. «Уверен, что наступающий год ознаменуется новыми достижениями в совместной работе по развитию всего комплекса двусторонних отношений в духе Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве, 20-летие подписания которого вскоре предстоит отметить», – подчеркнул в поздравлении Владимир Путин.
Поздравляя с рождественскими и новогодними праздниками Президента Республики Корея Мун Чжэ Ина, глава Российского государства напомнил, что в уходящем году страны отметили 30-летие российско-корейских отношений, и выразил уверенность, что реализация имеющихся двусторонних договорённостей придаст новый импульс развитию конструктивного сотрудничества во многих сферах, а также партнёрского взаимодействия в целях обеспечения мира и безопасности на Корейском полуострове и в Северо-Восточной Азии в целом. Владимир Путин также добавил, что рассчитывает воспользоваться приглашением главы Республики Корея посетить Сеул с официальным визитом, как только позволит санитарно-эпидемиологическая обстановка.
Президент России направил поздравления Президенту Республики Куба Мигелю Диас-Канелю и Первому секретарю Центрального комитета Коммунистической партии Кубы Раулю Кастро по случаю национального праздника Республики – Дня освобождения, а также Рождества и наступающего Нового года, в которых отметил динамичное развитие российско-кубинских отношений в духе всеобъемлющего стратегического партнёрства: «Планомерно реализуются перспективные совместные проекты. Учёные и медики наших стран объединяют усилия в борьбе с коронавирусной инфекцией». Владимир Путин также подчеркнул, что предоставление Кубе статуса государства-наблюдателя при Евразэс открывает новые возможности для расширения взаимовыгодных торгово-экономических связей. Глава Российского государства также выразил надежду на дальнейшее наращивание плодотворного двустороннего сотрудничества в различных сферах.
В поздравительном послании Правящему Князю Монако Альберту II Президент России выразил уверенность, что, несмотря на трудности, с которыми пришлось столкнуться, включая пандемию коронавируса, взаимовыгодное сотрудничество между Россией и Монако будет успешно развиваться.
Глава Российского государства поздравил с Новым годом и Рождеством Президента Республики Сербии Александра Вучича и подчеркнул значимость отношений стратегического партнёрства между двумя странами, позволяющих объединить усилия для противостояния современным угрозам и вызовам, в том числе пандемии коронавирусной инфекции. Выражена надежда, что Россия и Сербия продолжат тесное взаимодействие по всем ключевым направлениям, смогут успешно реализовать имеющиеся договорённости и совместные проекты.
В поздравительном послании, адресованном Президенту Сирийской Арабской Республики Башару Асаду, российский лидер выразил надежду, что наступающий год принесёт на сирийскую землю долгожданную стабильность и новые успехи в мирном развитии страны. Владимир Путин отметил, что Россия готова и далее всемерно содействовать окончательному урегулированию кризиса в Сирии и преодолению его последствий, а также совместно работать над дальнейшим укреплением многопланового российско-сирийского сотрудничества.
Обращаясь к Президенту Республики Словении Боруту Пахору, глава Российского государства подчеркнул, что российско-словенские отношения основываются на добрых традициях культурной и духовной близости. Владимир Путин выразил надежду, что в наступающем году Россия и Словения смогут обеспечить конструктивное развитие двустороннего диалога и сотрудничества в различных сферах, что, несомненно, отвечало бы интересам народов двух стран и всей Европы.
Российский лидер поздравил Президента Соединённых Штатов Америки Дональда Трампа по случаю рождественских и новогодних праздников и пожелал доброго здоровья, бодрости духа и благополучия ему и его семье, а всем гражданам США – счастья и процветания.
В поздравительном послании с Новым годом и Рождеством избранному президенту США Джозефу Байдену Владимир Путин отметил, что пандемия коронавируса и другие вызовы, с которыми мир столкнулся в уходящем году, подтвердили востребованность широкого международного сотрудничества. Президент выразил уверенность, что Россия и Соединённые Штаты, выстраивая отношения в духе равноправия и учёта интересов друг друга, могли бы многое сделать для укрепления стабильности и безопасности на региональном и глобальном уровнях.
В поздравлении с новым, 2021 годом в адрес Президента Турецкой Республики Реджепа Тайипа Эрдогана Владимир Путин с удовлетворением отметил поступательное развитие российско-турецких отношений по всем ключевым направлениям. Президент России подчеркнул, что, несмотря на сложную санитарно-эпидемиологическую обстановку, поддерживается содержательный политический диалог, планомерно реализуются важные совместные проекты в энергетике, сохраняется высокий уровень сотрудничества в торгово-экономической, военно-технической и других сферах. Глава Российского государства выразил уверенность, что в наступающем году Москва и Анкара продолжат продуктивно взаимодействовать по актуальным вопросам двусторонней, региональной и международной повестки дня, что в полной мере отвечает интересам народов России и Турции, идёт в русле укрепления стабильности и безопасности на Евразийском континенте.
В послании Президенту Финляндской Республики Саули Ниинистё Владимир Путин напомнил, что Россия и Финляндия в эти дни отмечают столетие установления дипломатических отношений. Президент России подчеркнул, что двумя странами накоплен большой опыт сотрудничества, и сегодня, несмотря на трудности, связанные с пандемией, Москва и Хельсинки продолжают конструктивный диалог на многих направлениях. «Уверен, что дальнейшее упрочение дружественных, добрососедских российско-финляндских связей в полной мере отвечает интересам народов двух стран», – подчеркнул глава Российского государства.
Глава Российского государства поздравил с Рождеством и наступающим Новым годом Президента Французской Республики Эммануэля Макрона, отметив, что уходящий год выдался непростым и принёс немало испытаний – от террористических нападений до пандемии коронавируса. В этих условиях, подчёркивается в послании Президента России, особое значение имел прямой и откровенный диалог, позволявший обстоятельно обсуждать многие важные вопросы как двусторонней, так и международной повестки дня. Владимир Путин выразил надежду, что Россия и Франция продолжат активную совместную работу в интересах развития двусторонних связей, а также укрепления стабильности и безопасности на европейском континенте.
В поздравлении Президенту Республики Хорватии Зорану Милановичу Президент России констатировал, что для двух стран, а также всего мирового сообщества уходящий год прошёл под знаком серьёзных испытаний, связанных прежде всего с пандемией коронавируса. В этой связи Владимир Путин особенно подчеркнул важность сохранения конструктивного характера российско-хорватских отношений и выразил уверенность, что дальнейшее развитие двустороннего политического диалога, торгово-экономических и гуманитарных связей отвечает интересам народов России и Хорватии.
Глава государства поздравил с Рождеством и наступающим Новым годом Президента Чешской Республики Милоша Земана, выразив уверенность, что развитие двусторонних отношений, основанных на принципах обоюдной выгоды и взаимного уважения, отвечало бы коренным интересам народов России и Чехии.
В поздравительном послании Премьер-министру Королевства Швеция Стефану Лёвену Президент России отметил, что 2020 год был непростым для России и Швеции, а также для всего мира, и выразил уверенность, что совместными усилиями удастся справиться с пандемией коронавирусной инфекции и другими вызовами современности. «Надеюсь, что российско-шведские отношения получат конструктивное развитие в наступающем году», – добавил Владимир Путин.
В поздравлении Президенту Южно-Африканской Республики Сирилу Рамафозе Президент Российской Федерации отметил: «Несмотря на то что в уходящем году мировое сообщество столкнулось с весьма серьёзным вызовом – пандемией коронавирусной инфекции, Россия и ЮАР продолжали конструктивное взаимодействие, в том числе в контексте реализации договорённостей, достигнутых по итогам нашей встречи в Сочи». Глава Российского государства выразил уверенность, что Москва и Претория будут и далее наращивать плодотворное сотрудничество в политической, торгово-экономической, гуманитарной и других областях, а также координацию усилий в рамках БРИКС, «Группы двадцати» и других многосторонних структур.
Обращаясь к Премьер-министру Японии Ёсихидэ Суге, Президент России отметил важность сохранения в уходящем году динамики росийско-японских отношений. Как подчеркнул глава Российского государства, большое значение в этом контексте имела разработка «дорожной карты» активизации торгово-инвестиционного сотрудничества. Владимир Путин подтвердил настрой на конструктивный диалог и совместную работу в целях решения актуальных вопросов двусторонней повестки дня, а также укрепления стабильности и безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Президент Российской Федерации поздравил с наступающим Новым годом ряд глав международных организаций, в частности Генерального секретаря Организации Объединённых Наций Антониу Гутерреша, директора-распорядителя Международного валютного фонда Кристалину Георгиеву, президента Международного олимпийского комитета Томаса Баха, почётного президента Международного олимпийского комитета Жака Рогге и почётного члена Международного олимпийского комитета Жан-Клода Килли. Глава Российского государства также направил поздравления президенту Международной федерации дзюдо Мариусу Визеру, президенту Международной федерации футбольных ассоциаций Джанни Инфантино, президенту Международной федерации хоккея с шайбой Рене Фазелю и президенту Союза европейских футбольных ассоциаций Александеру Чеферину.
Кроме того, Владимир Путин поздравил с Рождеством и наступающим Новым годом ряд бывших глав иностранных государств и правительств, а также политических деятелей, в частности Синдзо Абэ, Сильвио Берлускони, Джорджа Буша, Роберта Кочаряна, Романо Проди, Сержа Саргсяна, Николя Саркози, Франсуа Фийона, Тарью Халонен, Короля Хуана Карлоса I и Герхарда Шрёдера.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64784