
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым


2020-12-30 12:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Касым-Жомартом Токаевым.

Главы государств обменялись тёплыми поздравлениями по случаю наступающего Нового года.
Выражено удовлетворение развитием отношений стратегического партнёрства и союзничества России и Казахстана. Обсуждены некоторые практические вопросы двустороннего сотрудничества. Особое внимание уделено дальнейшему наращиванию совместных усилий по борьбе с пандемией коронавируса, в частности организации производства на территории Казахстана российских вакцин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64798