
В Госдуму на ратификацию внесено Соглашение о российской военной базе на территории Киргизии


2013-03-20 11:50:00

Владимир Путин внёс в Государственную Думу на ратификацию Соглашение между Российской Федерацией и Киргизской Республикой о статусе и условиях пребывания объединённой российской военной базы на территории Киргизской Республики и Протокол между Российской Федерацией и Киргизской Республикой о сотрудничестве в военной области в период, предшествующий вступлению в силу Соглашения между Российской Федерацией и Киргизской Республикой о статусе и условиях пребывания объединённой российской военной базы на территории Киргизской Республики, подписанные в Бишкеке 20 сентября 2012 года.

Соглашение и Протокол внесены в Государственную Думу на ратификацию на основании пункта «г» статьи 84 Конституции и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации».
Распоряжением главы государства официальным представителем Президента России при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Соглашения и Протокола назначен статс-секретарь – заместитель Министра обороны Николай Панков.
Пояснительная записка к проекту федерального закона
Проектом федерального закона предусматривается ратификация Соглашения между Российской Федерацией и Киргизской Республикой о статусе и условиях пребывания объединённой российской военной базы на территории Киргизской Республики (далее – Соглашение) и Протокола между Российской Федерацией и Киргизской Республикой о сотрудничестве в военной области в период, предшествующий вступлению в силу Соглашения между Российской Федерацией и Киргизской Республикой о статусе и условиях пребывания объединённой российской военной базы на территории Киргизской Республики (далее – Протокол), подписанных в Бишкеке 20 сентября 2012 года.
Соглашение и Протокол подписаны в целях закрепления долгосрочного российского военного присутствия на территории Киргизской Республики (на 20 лет), а также правового регулирования на межгосударственном уровне вопросов, связанных с размещением объединённой российской военной базы на территории Киргизской Республики.
Действие Соглашения распространено на все российские военные объекты (воинские формирования), находящиеся на территории Киргизской Республики.
Положениями Соглашения определяются и регулируются следующие вопросы:
установление статуса личного состава объединённой российской военной базы и членов их семей, являющихся гражданами Российской Федерации, которым предоставляются привилегии и иммунитеты, предусмотренные в отношении административно-технического персонала дипломатического представительства в соответствии с Венской конвенцией о дипломатических сношениях от 18 апреля 1961 года;
порядок использования и функционирования объектов объединённой российской военной базы на территории Киргизской Республики, недвижимого и иного имущества, а также условия аренды земельных участков и другого имущества;
порядок применения объединённой российской военной базы во взаимодействии с Вооружёнными Силами Киргизской Республики для защиты её суверенитета и безопасности, применения оружия, в том числе при противодействии вооружённому нападению со стороны международных террористических формирований.
В целях изложенного Российская Сторона будет осуществлять содействие в обеспечении Вооружённых Сил Киргизской Республики современным и совместимым вооружением, военной и специальной техникой, а также оказывать военно-техническую помощь Киргизии.
Численность, виды вооружения и военной техники и количество организаций, относящихся к объединённой российской военной базе, определяются Российской Стороной по согласованию с Киргизской Стороной.
Применение воинских формирований объединённой российской военной базы будет осуществляться на основании совместного решения Сторон, а в случае внезапного нападения на объединённую российскую военную базу – по решению её командира по заблаговременно согласованным с Киргизской Стороной планам с немедленным уведомлением об этом Киргизской Стороны.
Ежегодная арендная плата за использование Российской Стороной переданных ей земельных участков и участка акватории озера Иссык-Куль будет составлять 4 502 495 долларов США.
Положениями Соглашения устанавливаются порядок движения российских воздушных судов, кораблей и судов, наземных транспортных средств, их регистрации, права управления ими, порядок использования полигона, связи, а также вопросы юрисдикции базы.
В соответствии с Соглашением объединённая российская военная база освобождается от уплаты всех видов налогов, сборов, пошлин и других подобных обязательных платежей.
Соглашение заключается на 15 лет, начиная с 29 января 2017 года, возможностью автоматического продления срока его действия на каждые пять последующих лет.
Все виды обеспечения воинских формирований объединённой российской военной базы будут осуществляться в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете Минобороны России.
Лимит бюджетных обязательств по аренде мест дислокации в Киргизской Республике объектов Военно-Морского Флота устанавливается в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете Минобороны России в рамках расходов по реализации международных обязательств в сфере военно-технического сотрудничества.
Соглашение содержит положение (пункт 5 статьи 28), в соответствии с которым предусматривается прекращение действия ранее заключённых российско-киргизских договоров по вопросам, регламентируемым этим Соглашением.
Положениями Протокола, который временно применяется с 20 ноября 2012 года, обеспечивается действие ранее заключённых российско-киргизских договоров, регулирующих вопросы присутствия на территории Киргизской Республики российских воинских формирований до 29 января 2017 года.
Ратификация Соглашения и Протокола отвечает интересам обороноспособности и безопасности Российской Федерации, их реализация не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета.
Соглашение и Протокол не содержат иные правила, чем предусмотренные российским законодательством.
Так как положения Соглашения и Протокола затрагивают вопросы обороноспособности Российской Федерации и обеспечения международного мира и безопасности, то на основании подпункта «г» пункта 1 статьи 15 Федерального закона Российской Федерации «О международных договорах Российской Федерации» они подлежат ратификации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17706