
В Госдуму внесён законопроект об изменениях в отдельных статьях Арбитражного процессуального кодекса


2013-03-20 12:15:00

Президент на основании пункта «г» статьи 84 Конституции внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в статьи 29 и 191 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации».

Пояснительная записка к проекту федерального закона
Проектом федерального закона «О внесении изменений в статьи 29 и 191 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации» (далее – проект) уточняется подведомственность арбитражным судам дел, возникающих из административных и иных публичных правоотношений.
Согласно существующему регулированию, установленному подпунктом 11 пункта 1 статьи 29 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, арбитражные суды рассматривают в том числе дела об оспаривании нормативных правовых актов, затрагивающих права и законные интересы заявителя в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности.
В целях установления чётких критериев разграничения юрисдикционных полномочий судов общей юрисдикции и арбитражных судов по рассмотрению дел, возникающих из административных и иных публичных правоотношений, проектом в подпункт 11 пункта 1 статьи 29 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации вносится уточнение, в соответствии с которым арбитражные суды вправе рассматривать дела об оспаривании нормативных правовых актов, затрагивающих права и законные интересы заявителя в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности, только в случае, если их рассмотрение отнесено к компетенции арбитражного суда федеральным законом.
Корреспондирующее изменение вносится в статью 191 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, устанавливающую порядок рассмотрения дел об оспаривании нормативных правовых актов.
Предлагаемый проектом подход основан в статье 4 Федерального конституционного закона «Об арбитражных судах в Российской Федерации», устанавливающей, что арбитражные суды в Российской Федерации осуществляют правосудие путём разрешения экономических споров и рассмотрения иных дел, отнесённых к их компетенции Конституцией Российской Федерации, названным Федеральным конституционным законом, Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации и принимаемыми в соответствии с ними другими федеральными законами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17707