
В Госдуму на ратификацию внесено Соглашение о российской военной базе на территории Таджикистана


2013-03-20 11:40:00

Владимир Путин внёс в Государственную Думу на ратификацию Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан о статусе и условиях пребывания российской военной базы на территории Республики Таджикистан, подписанное в Душанбе 5 октября 2012 года.

Соглашение внесено в Государственную Думу на ратификацию на основании пункта «г» статьи 84 Конституции и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации».
Распоряжением Президента статс-секретарь – заместитель Министра обороны Николай Панков назначен официальным представителем главы государства при рассмотрении вопроса о ратификации Соглашения палатами Федерального Собрания.
Пояснительная записка к проекту федерального закона 
Проектом федерального закона предусматривается ратификация Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан о статусе и условиях пребывания российской военной базы на территории Республики Таджикистан (далее – Соглашение), подписанного в Душанбе 5 октября 2012 года.
Соглашением устанавливается, что российская военная база в период её пребывания на территории Республики Таджикистан защищает интересы Российской Федерации и Республики Таджикистан, обеспечивает совместно с Вооружёнными Силами Республики Таджикистан во взаимодействии с Вооружёнными Силами Российской Федерации, другими войсками, воинскими формированиями и органами Российской и Таджикистанской Сторон безопасность Республики Таджикистан.
Для достижения указанных целей Российская Сторона осуществляет содействие в обеспечении Республики Таджикистан совместимым вооружением, военной и специальной техникой.
Такое обеспечение будет осуществляться в соответствии с законодательством Российской Федерации о военно-техническом сотрудничестве с иностранными государствами, согласно которому военно-техническая помощь Республике Таджикистан будет осуществляться за счёт ассигнований, предусматриваемых в федеральном бюджете Минобороны России на эти цели.
Положениями Соглашения определяются и регулируются вопросы установления статуса личного состава российской военной базы и членов семей военнослужащих и гражданского персонала базы, юрисдикции военной базы, устанавливается порядок применения российской военной базы во взаимодействии с Вооружёнными Силами Республики Таджикистан, а также порядок планирования применения воинских формирований российской военной базы, её повседневной деятельности, регулирования имущественных отношений по использованию объектов движимого и недвижимого имущества, земельных участков.
В соответствии с Соглашением состав российской военной базы определяется Российской Стороной.
Соглашением определяются порядок регистрации транспортных средств и права управления ими, перемещения боевой техники российской военной базы за пределами мест дислокации российских воинских формирований.
Положениями Соглашения регулируется порядок перевозок наземными видами транспорта и воздушными судами воинских грузов и личного состава, а также порядок пересечения ими государственной границы Республики Таджикистан.
Кроме того, положениями Соглашения устанавливается порядок обеспечения российской военной базы электроэнергией, водой, другими видами коммунально-бытового снабжения, оказания услуг связи, обеспечения экологической безопасности.
Соглашением регулируются трудовые отношения граждан Российской Федерации и граждан Республики Таджикистан, которые привлекаются для работы по найму в качестве гражданского и обслуживающего персонала российской военной базы.
Соглашением определены вопросы возмещения ущерба, причинённого российской военной базе, её личному составу и членам семей военнослужащих и гражданского персонала базы, а также возмещения ущерба, причинённого Таджикистанской Стороне в результате действий российской военной базы, её личного состава и членов семей военнослужащих и гражданского персонала базы.
Это Соглашение заключено сроком на 49 лет с возможностью его автоматического продления на 5-летние периоды. В срок его действия включён период пребывания воинских формирований Российской Федерации на территории Республики Таджикистан, находящихся на таджикистанской территории в соответствии с Договором между Республикой Таджикистан и Российской Федерацией о сотрудничестве в военной области от 25 мая 1993 года.
Ратификация Соглашения отвечает интересам обороноспособности и безопасности Российской Федерации, его реализация не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета.
Соглашение не содержит иные правила, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Со дня вступления в силу настоящего Соглашения прекращают своё действие:
Договор между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан о статусе и условиях пребывания российской военной базы на территории Республики Таджикистан от 16 апреля 1999 года;
Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о передаче движимого имущества, находившегося в местах дислокации воинских формирований до 25 мая 1993 года, во временное пользование российской военной базе, расположенной на территории Республики Таджикистан, от 16 октября 2004 года;
Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан о порядке использования Таджикистанской Стороной движимого имущества, переданного во временное пользование российской военной базе, от 16 октября 2004 года;
Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о составе и организационно-штатной структуре российской военной базы на территории Республики Таджикистан от 16 октября 2004 года.
Так как положения Соглашения затрагивают вопросы обороноспособности Российской Федерации и обеспечения международного мира и безопасности, то на основании подпункта «г» пункта 1 статьи 15 Федерального закона Российской Федерации «О международных договорах Российской Федерации» оно подлежит ратификации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17705