
Совещание по развитию электросетевого комплекса


2013-03-20 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Обсуждался проект Стратегии развития электросетевого комплекса и ход формирования единой организации по управлению отраслью – «Российские сети».

ОАО «Российские сети» создаётся по Указу Президента от 22 ноября 2012 года.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы собрались для того, чтобы рассмотреть проект Стратегии развития электросетевого комплекса России. Напомню, что эта договорённость у нас с вами была достигнута ещё осенью прошлого года. Как мы договорились, Стратегия должна определить основные цели и задачи развития электросетевого хозяйства, ключевые ориентиры и сроки достижения этих ориентиров.
Очевидно, что рост национальной экономики, промышленного производства требует синхронного развития электросетевого хозяйства, энергетики в целом, и генерирующих мощностей, сейчас я скажу об этом два слова, и, конечно, сетевого хозяйства. Для того чтобы обеспечить конкурентоспособность национального бизнеса, нам нужна надёжная система энергоснабжения с адекватными и обоснованными тарифами для конечного потребителя. В последние годы уже многое сделано для развития (я только что об этом сказал) энергетических мощностей. В эту сферу привлечены солидные частные инвестиции, в том числе иностранные игроки пришли, очень значимые и уважаемые. Надо отдать им должное, работают они эффективно.
Нам нужно сделать решающие шаги и в улучшении ситуации в сетевом хозяйстве с тем, чтобы не было проблем, с которыми так или иначе у нас до сих пор сталкиваются потребители: жилые дома отключаются, кварталы, а то и целые населённые пункты, объекты здравоохранения, стратегические объекты и так далее. Именно поэтому в ноябре прошлого года принято решение образовать открытое акционерное общество «Российские сети». Ход формирования этой организации мы сегодня с вами тоже обсудим. Мы ждём от этой компании грамотных действий по модернизации и обеспечению синхронного развития магистральных и распределительных сетей, магистральной и распределительной инфраструктуры, по удешевлению стоимости и улучшению качества строительства электросетевых объектов. Эти задачи в числе прочих содержатся и в Стратегии развития электросетевого комплекса.
На чём просил бы сегодня в ходе нашей встречи, уважаемые коллеги, сосредоточить внимание. Первое. Ключевой приоритет – это повышение качества услуг, предоставляемых отраслью. Из‑за сбоев или ремонтов, как я уже говорил, отключаются целые населённые пункты. Чтобы свести к минимуму подобные ситуации, нужно повышать ответственность сетевых организаций, совершенствовать систему оценки их деятельности, внедрять международные стандарты качества работы и специальные системы сбора данных о надёжности компаний. А как улучшать систему работы, если их у нас, по‑моему, три или даже более трёх тысяч? Конечно, над этим тоже нужно подумать.
Большое число территориальных сетевых организаций, которых несколько тысяч насчитывается в стране, далеко не способствует улучшению качества услуг. Кстати говоря, для сравнения могу напомнить, а специалисты, наверное, и без меня знают, в Федеративной Республике Германия, а объём экономики её хорошо известен, 800 таких организаций, а в Великобритании, которая тоже не последняя страна в еврозоне, всего 16, у нас – более 3 тысяч.
Далее ещё один важный показатель эффективности электросетевого комплекса – это простая и понятная процедура технологического присоединения к электросетям. Мы вынуждены уже не первый раз возвращаться к этому вопросу. К сожалению, процедура подключения к сетям до сих пор остаётся сверх всякой меры забюрократизированной и непрозрачной. Вы хорошо знаете, что это тянет вниз все показатели, связанные с условиями ведения бизнеса в России. И надо согласиться с теми международными организациями, которые указывают на эту причину как на одну из основных при определении качества ведения бизнеса в Российской Федерации. Это серьёзная проблема.
На получение нужных согласований уходит девять месяцев, а то и больше. Сохраняются возможности для разного рода злоупотреблений. Повторю, такую ситуацию нужно коренным образом поменять: совершенствовать законодательство, усиливать борьбу с коррупцией, упрощать саму процедуру технологического присоединения. Потребители должны проходить её максимально быстро.
Согласно планам, которые я посмотрел, присоединение к электросетям должно поэтапно сокращаться до полутора месяцев к 2018 году. А почему так долго: к 2018 году – до полутора месяцев? Мы что, не в состоянии раньше это сделать?
В отрасли нужно активно проводить модернизацию, строить и обновлять магистральную и распределительную инфраструктуры, причём темпами, которые опережают процессы естественного старения сетевого хозяйства. При этом следует шире применять современные инновационные схемы, приобретать соответствующее оборудование, «умные» технологии. Безусловно, это всё требует серьёзных инвестиций, финансовых вложений, но они для отрасли необходимы.
Следует внедрять методику сравнительного анализа деятельности сетевых организаций. Она позволит определить эталонный уровень эффективности как по операционной, так и по инвестиционной деятельности компаний и не допустить перекладывания в тариф необоснованного роста затрат, что часто, к сожалению, у нас имеет место быть.
Также хочу отметить, что реконструкция и ввод сетевой инфраструктуры, генерирующих мощностей должны быть увязаны с планами развития самих регионов Российской Федерации, со строительством новых жилых кварталов, промышленных объектов. В перспективе это поможет обеспечить сбалансированную загрузку сетей и избежать локальных дефицитов электроэнергии, а то у нас где‑то пусто, а где‑то густо. Мы знаем с вами регионы, где очевидная избыточность, и непонятно, что с этим делать. Всякие идеи возникают, куда бы это проэкспортировать, вместо того, чтобы заранее подумать над развитием собственной экономики и использовать имеющиеся мощности для развития нашей собственной промышленности.
В ходе совещания хотел бы услышать, что делается по всем этим направлениям.
Теперь что касается перекрёстного субсидирования. Его применение приводит к тому, что стоимость электроэнергии из единой электросистемы для многих промышленных потребителей приближается к стоимости энергоснабжения от собственных генерирующих мощностей, даже с учётом стоимости их строительства. Я прошу коллег из Правительства на основе взвешенного, выверенного подхода решить вопрос перекрёстного субсидирования.
Конечно, всё это делать нужно очень аккуратно, взвешенно. Все необходимые полномочия для соответствующего регулирования отрасли у Правительства есть. Сегодня обсудим, какие механизмы для этого планируется использовать.
И хочу сразу же подчеркнуть, когда сказал о взвешенности и аккуратности в этом вопросе, главный ориентир здесь остаётся прежним: не допустить необоснованного роста тарифов на электроэнергию для населения и малого бизнеса.
И последнее. В Стратегии развития электросетевого комплекса должны быть обязательно учтены наши планы по укреплению международного сотрудничества в области электроэнергетики, в том числе со странами Таможенного союза и Единого экономического пространства. Конечно, мы находимся в постоянном контакте по этому вопросу и с нашими европейскими партнёрами. Этот диалог нужно продолжать. Есть там определённые и сложности, и конфликты интересов. Но я уверен, что нужно вести переговоры, находить точки соприкосновения и искать поле для совместной работы.
Рассчитываю, что Стратегия будет утверждена в самые короткие сроки. Её подготовка, а также всё, что связано с обсуждением вопросов, так или иначе относящихся к этой деятельности и к этим задачам, к сожалению, затянулась. Нужно оперативно завершить эту работу и приступить как можно быстрее к её практической реализации, потому что граждане, бизнес, инвесторы должны понимать, что государство проводит понятную, последовательную политику, направленную на улучшение ситуации в отрасли. Конечно, нужно выработать единые стандарты в деятельности всех этих организаций, о которых я уже сказал, нужно их консолидировать, во‑первых, а во‑вторых, нужно выработать единые стандарты и, безусловно, добиться их исполнения, их имплементации и внедрения в практическую хозяйственную и экономическую деятельность.
Давайте начнём работать. Слово Александру Валентиновичу Новаку – Министру энергетики.
Пожалуйста, Александр Валентинович.
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович!
В ноябре прошлого года на совещании под Вашим руководством было принято решение о создании акционерного общества «Российские сети» на базе акционерного общества «Холдинг МРСК» и акционерного общества «Федеральная сетевая компания «Единые энергетические системы России». Эта структура должна объединить в себе магистральный и распределительный комплекс сетей страны. И в соответствии с Вашим Указом от 22 ноября 2012 года «Об открытом акционерном обществе «Российские сети» Правительству Российской Федерации поручено осуществить комплекс мер, направленных как непосредственно на создание самого акционерного общества «Российские сети», так и на решение основных институциональных проблем, которые накопились в отрасли.
Как было Вами уже отмечено, основная цель создания и дальнейшего развития электросетевого комплекса – в первую очередь, это обеспечение надёжного, качественного и доступного обеспечения энергоснабжением потребителей (населения, промышленных потребителей).
Разрешите доложить, как исполняется Указ от ноября прошлого года. Подготовлены все мероприятия, необходимые для создания акционерного общества «Российские сети», разработан и согласован всеми ответственными исполнителями план-график корпоративных мероприятий. Он уже исполняется на сегодняшний день. В соответствии с этим графиком к 30 июня весь комплекс реорганизации будет завершён, будет создана компания «Российские сети», которая, как я уже сказал, объединит в себе распределительный и магистральный комплексы.
В.Путин: Александр Валентинович, мы договаривались на одной из наших встреч примерно в таком же составе о том, что как первый этап достижения этой цели – мы выстроим работу между ФСК и МРСК. Эта работа налажена?
А.Новак: Владимир Владимирович, по Вашему поручению был подписан договор о единоличном исполнительном органе. Это Федеральная сетевая компания, которая на сегодняшний день исполняет функции единоличного исполнительного органа. По сути дела, на сегодняшний день Федеральная сетевая компания уже управляет одновременно распределительным магистральным комплексом. И менеджмент, который сегодня работает в этой компании и в «Холдинге МРСК», активно выполняет те задачи, которые были Вами поставлены на первом этапе.
Позвольте продолжить?
В.Путин: Да, пожалуйста. 
А.Новак: Подготовлен текст акционерного соглашения, которое необходимо заключить с государством для управления внесённым в его уставный капитал пакетом акций Федеральной сетевой компании. Суть этого соглашения – сохранение текущего уровня управления Российской Федерацией Федеральной сетевой компанией, после того как компания станет дочерней структурой акционерного общества «Российские сети».
Также разработана стратегия самой компании (акционерного общества «Российские сети»), её утверждение произойдёт на совете директоров этого общества после завершения формирования компании. Как я уже сказал, это будет сделано в течение первого полугодия.
Подготовлены и уже приняты на сегодняшний день Государственной Думой изменения в Федеральный закон об элекроэнергетике. 27 марта планируется рассмотреть на Совете Федерации изменения, и эти изменения позволяют вносить пакет акций Федеральной сетевой компании в уставный капитал акционерного общества «Российские сети». Также по Вашему поручению подготовлены изменения в постановление Правительства № 526 «Об основных направлениях реформирования электроэнергетики». Суть этих изменений предусматривает также создание компании «Российские сети» – компании, которая будет управлять всем электросетевым комплексом.
По Вашему поручению в соответствии с Указом также разработаны Стратегия развития электросетевого комплекса и плана-график мероприятий по её реализации. Сегодня предлагается обсудить основные положения.
Это всё, что я хотел сказать в первой части и предлагаю перейти к обсуждению самой Стратегии.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17714