
Гранты Президента России присуждены ряду деятелей культуры и искусства


2013-03-20 15:00:00

Владимир Путин подписал распоряжение «О присуждении грантов Президента Российской Федерации для поддержки творческих проектов общенационального значения в области культуры и искусства».

Полный текст документа:
В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 1 июля 1996 г. № 1010 «О мерах по усилению государственной поддержки культуры и искусства в Российской Федерации» присудить гранты Президента Российской Федерации для поддержки творческих проектов общенационального значения в области культуры и искусства руководителям проектов по результатам конкурса, проведённого в 2012 году:
Бабковой Нине Михайловне, главному хранителю муниципального учреждения культуры «Музей изобразительных искусств» (г. Комсомольск-на-Амуре, Хабаровский край), на осуществление выставочного проекта художников Дальнего Востока;
Батуровой Татьяне Кузьминичне, председателю некоммерческого партнёрства «Библиотечное содружество Забайкалья» (г. Чита), на осуществление проекта по созданию общественного университета исторического краеведения «Наш край – Забайкалье»;
Болтик Наталье Павловне, художнику по куклам закрытого акционерного общества «Производственно-художественная мастерская «Русские куклы» (г. Москва), на осуществление проекта по созданию передвижной выставки этнографической коллекции предметов казачьего быта «История и традиционная культура Кубанского казачества»;
Будний Елене Юрьевне, режиссёру любительского театра (пос. Танзыбей, Красноярский край), на осуществление театрального проекта для детей с ограниченными возможностями здоровья «Путешествие в закулисье»;
Булахову Владиславу Игоревичу, дирижёру и художественному руководителю оркестра государственного бюджетного учреждения культуры города Москвы «Москонцерт», на осуществление проекта по созданию музыкального альбома «Откровения души»;
Буслаевой Марии Александровне, директору областного бюджетного учреждения культуры «Липецкая областная детская библиотека», на осуществление проекта по возрождению традиций семейного чтения;
Василенко Валентине Павловне, концертмейстеру федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Московская государственная консерватория (университет) имени П.И. Чайковского», на осуществление проекта по организации и проведению цикла творческих концертов камерного оркестра «Московия»;
Васильевой Людмиле Николаевне, социальному педагогу социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних «Радуга» (г. Углич, Ярославская область), на осуществление социально-культурного проекта по реабилитации детей с ограниченными возможностями здоровья «Подари чудо детям»;
Вербицкому Алексею Валериевичу, художнику-косторезу (г. Магадан), на осуществление проекта по организации и проведению межрегионального семинара «Косторезный промысел Магадан – Чукотка. Проблемы и перспективы»;
Власову Василию Николаевичу, художнику (г. Москва), на осуществление проекта по организации и проведению Всероссийского научно-практического симпозиума «Книга художника»;
Волковой Ларисе Владимировне, директору областного государственного бюджетного образовательного учреждения дополнительного профессионального образования (повышения квалификации) специалистов культуры и искусства «Образовательно-методический центр» (г. Калининград), на осуществление проекта по организации и проведению летней творческой школы для одарённых детей «Балтийская палитра. Северо-Запад»;
Вороне Екатерине Александровне, художнику фонда развития международных культурных связей «Образ» (г. Москва), на осуществление художественно-выставочного проекта «Россия – Китай. Гармония»;
Галаову Асланбеку Анатольевичу, художественному руководителю государственного бюджетного учреждения культуры «Государственный конно-драматический театр «Нарты» Министерства культуры и массовых коммуникаций Республики Северная Осетия – Алания» (г. Владикавказ), на осуществление проекта по созданию детско-юношеской школы-студии верховой езды «Кентавр»;
Галыбину Юрию Владимировичу, фотохудожнику (г. Ярославль), на осуществление проекта по созданию в малых городах и сёлах «Провинциальной школы фотографии»;
Гасанову Даудбеку Руслановичу, директору муниципального бюджетного учреждения «Муниципальный хореографический ансамбль «Дружба» (г. Хасавюрт, Республика Дагестан), на осуществление проекта по организации обменной программы хореографических коллективов Северо-Кавказского федерального округа «Диалог культур»;
Герману Дмитрию Александровичу, заместителю директора по организационно-концертной работе государственного бюджетного образовательного учреждения дополнительного образования детей города Москвы «Детская музыкальная школа № 8 имени Аркадия Островского», на осуществление проекта по организации и проведению цикла концертов классической музыки «Музыкальное наследие России»;
Гончаровой Екатерине Сергеевне, преподавателю по классу домры (г. Москва), на осуществление проекта по разработке и внедрению культурно-познавательной программы для детей «Воссоздание народных обычаев и традиций Тульской области»;
Горской Анне Алексеевне, заведующей сектором информатики государственного бюджетного учреждения культуры Владимирской области «Муромский историко-художественный музей», на осуществление проекта «Муромский кремль XVII века: реконструкция»;
Гражевичу Дмитрию Иосифовичу, директору фонда поддержки современного искусства «Артпроект» (г. Химки, Московская область), на осуществление выставочного проекта дипломных работ студентов российских художественных вузов «Перспектива»;
Гугляру Николаю Михайловичу, искусствоведу (г. Москва), на осуществление культурно-исследовательского проекта «Образ матери в живописи, графике, скульптуре и поэзии»;
Донской Валентине Александровне, руководителю семейного фольклорного ансамбля «Семеро по лавкам» (г. Одинцово, Московская область), на осуществление проекта по организации и проведению цикла семейных праздников «Возьми от сердца моего…»;
Есениной Марине Викторовне, художественному руководителю государственного автономного учреждения культуры «Рязанский государственный областной театр для детей и молодёжи», на осуществление проекта по созданию экспериментальной театральной лаборатории «Молодые драматурги – юным зрителям»;
Женовачу Сергею Васильевичу, театральному режиссёру (г. Москва), на осуществление проекта по организации и проведению международного театрального форума «Традиции и развитие режиссёрского искусства»;
Заботиной Светлане Николаевне, артисту хора муниципального учреждения городского поселения Щёлково «Ансамбль русской песни «Распевы» (Московская область), на осуществление проекта «Народному костюму – новая жизнь»;
Задвинскому Виктору Ивановичу, режиссёру народного музыкального театра «Трубадур» муниципального бюджетного учреждения культуры «Городской Дом культуры имени Ленина» (г. Великие Луки, Псковская область), на осуществление проекта по созданию мюзикла «Ромео и Джульетта» в рамках театральной программы «Дети – детям»;
Запорожцевой Елене Алексеевне, директору муниципального казённого учреждения культуры Левокумского муниципального района «Социально-культурное объединение» (Ставропольский край), на осуществление проекта по созданию центра традиционной культуры казаков-некрасовцев и духовных молокан;
Зарицкой Наталье Прохоровне, заместителю директора краевого государственного бюджетного учреждения культуры «Хабаровская краевая специализированная библиотека для слепых», на осуществление проекта «Сказочная мозаика народов России на ладошке: многоформатные издания для слепых детей»;
Зозуле Елене Борисовне, заведующей филиалом муниципального учреждения культуры «Ногинский музейно-выставочный центр» (Московская область), на осуществление проекта по организации и проведению фотовыставки по деревянному народному зодчеству Владимирской области;
Ивановой Анне Викторовне, директору муниципального образовательного учреждения дополнительного образования детей Сусанинской детской школы искусств (Костромская область), на осуществление проекта по созданию центра народной культуры «Возрождение глиняной Петровской игрушки»;
Исупову Антону Александровичу, дизайнеру по интерьерам автономной некоммерческой организации «Центр возрождения традиций ручного шёлкового бархатного ткачества и других ремёсел XIX века в усадьбе текстильного фабриканта Думнова С.И. в с. Заречье Владимирской области», на осуществление проекта по организации и проведению передвижной фотовыставки «Убранство русской избы как основа современного оформления жилища»;
Кичееву Павлу Леонидовичу, инженеру видеомонтажа автономного учреждения Республики Хакасия «Информационный телевизионный центр «Хакасия» (г. Абакан), на осуществление проекта по подготовке и созданию мультимедийного альбома «Культурное наследие Хакасии»;
Коновой Елене Евгеньевне, историку (д. Трубичино, Новгородская область), на осуществление проекта по созданию на селе творческой мастерской народных ремёсел для людей с ограниченными возможностями здоровья;
Кононову Андрею Владимировичу, руководителю комитета спортивных соревнований Московской областной общественной организации «Региональная спортивная федерация спортивного туризма» (г. Химки, Московская область), на осуществление молодёжного проекта по развитию творческих способностей детей-инвалидов «Мы равны»;
Котельниковой Марине Александровне, искусствоведу (г. Москва), на осуществление исследовательского проекта о жизни и творчестве Галины Улановой «Муза русского балета»;
Кружковой Людмиле Викторовне, ведущему преподавателю по классу виолончели и камерного ансамбля государственного бюджетного образовательного учреждения среднего профессионального образования города Москвы «Московская средняя специальная музыкальная школа (колледж) имени Гнесиных», на осуществление культурно-просветительского проекта «Одарённые дети – будущее России»;
Кубалову Эльбрусу Таймуразовичу, художественному руководителю государственного бюджетного учреждения культуры «Государственный академический ордена Дружбы народов ансамбль танца «Алан» Министерства культуры и массовых коммуникаций Республики Северная Осетия – Алания» (г. Владикавказ), на осуществление проекта по созданию и реализации программы этнических танцев «Аланский круг»;
Куртмулаеву Валерию Николаевичу, преподавателю керамики муниципального образовательного учреждения дополнительного образования детей детской художественной школы Угличского муниципального района (Ярославская область), на осуществление проекта по созданию музея свистульки;
Куспак Ирине Николаевне, заместителю директора по научной работе бюджетного учреждения «Музей изобразительных искусств Республики Карелия» (г. Петрозаводск), на осуществление проекта по созданию виртуальной энциклопедии изобразительного искусства Республики Карелия;
Латыпову Салавату Зиевичу, художнику (г. Уфа), на осуществление научно-исследовательского проекта «Изобразительное искусство Поволжья»;
Листровому Владимиру Сергеевичу, художнику, члену правления Уссурийской городской организации Всероссийской творческой общественной организации «Союз художников России» (г. Лесозаводск, Приморский край), на осуществление проекта по организации и проведению выставки произведений дальневосточных художников «Нам по пути»;
Логинову Евгению Валерьевичу, графическому редактору общества с ограниченной ответственностью «Индустрия праздника» (г. Москва), на осуществление проекта по созданию методического пособия для музыкальных руководителей детских творческих коллективов «Создай детский праздник своими руками»;
Лысовой Татьяне Игоревне, главному специалисту по развитию проектно-выставочной работы государственного бюджетного учреждения культуры «Калининградский областной музей янтаря», на осуществление проекта «Музей в волшебной книге»;
Макаренко Екатерине Анатольевне, дизайнеру (г. Астрахань), на осуществление проекта «Банерная реклама как основной элемент продвижения интернет-ресурсов учреждений культуры»;
Малаховой Людмиле Ивановне, автору-сценаристу общества с ограниченной ответственностью «Продюсерский центр «Студия Ф…» (г. Королёв, Московская область), на осуществление проекта по созданию документального фильма «Кочующие люди»;
Мамедову Агамали Кулам-оглы, заведующему кафедрой социологии культуры и коммуникативных систем федерального государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Московский государственный университет имени М.В.Ломоносова», на осуществление исследовательского проекта «Культура как коммуникация: российский опыт и проект»;
Мартыненкову Зиновию Ивановичу, генеральному директору общества с ограниченной ответственностью фирмы «Русская изба – тур» (г. Екатеринбург), на осуществление культурно-туристского проекта для детей «Любимый Урал»;
Маторину Владимиру Анатольевичу, ведущему солисту оперы федерального государственного бюджетного учреждения культуры «Государственный академический Большой театр России», на осуществление проекта по организации и проведению серии благотворительных концертов в малых городах России;
Мельникову Ивану Ивановичу, председателю правления Самарского регионального отделения Всероссийской творческой общественной организации «Союз художников России», на осуществление выставочного проекта «Деревянная скульптура: традиции и современность»;
Милькиеву Рустаму Вахаевичу, директору государственного автономного учреждения «Чеченский государственный драматический театр имени Ханпаши Нурадилова» (г. Грозный), на осуществление проекта «Наш выбор – без наркотиков»;
Морозову Станиславу Фёдоровичу, профессору кафедры сценографии федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего и послевузовского профессионального образования «Российский университет театрального искусства – ГИТИС», на осуществление проекта по организации и проведению международной конференции «Современное развитие сценографии»;
Мосеву Владимиру Валентиновичу, художественному руководителю, режиссёру Смоленской региональной общественной организации «Телевизионная компания спецпроектов «Просвещение», на осуществление проекта по созданию историко-документального фильма «Григорий Потёмкин» из коллекции «Известные люди Смоленщины»;
Музакаеву Дикалу Абузедовичу, художественному руководителю государственного автономного учреждения «Государственный ансамбль танца «Вайнах» (г. Грозный), на осуществление исследовательского проекта «Чеченская культура – от традиционности к современности»;
Негрию Владимиру Игоревичу, военному дирижёру (г. Москва), на осуществление проекта по созданию детской филармонии «Юный патриот России»;
Николаевой Светлане Николаевне, социальному педагогу, музыканту (г. Белая Калитва, Ростовская область), на осуществление проекта по организации и проведению музыкального форума «За здоровый образ жизни»;
Новикову Николаю Петровичу, специалисту по связям с общественностью автономной некоммерческой организации «Объединение клубов молодёжи» (г. Химки, Московская область), на осуществление детско-юношеского проекта «Чтение – вот лучшее учение»;
Новомлиновой Ирине Алексеевне, заместителю директора по науке бюджетного учреждения Республики Калмыкия «Национальный музей Республики Калмыкия имени Н.Н. Пальмова», на осуществление проекта по созданию передвижного музея «По следам древней Джунгарии»;
Нургалеевой Розалии Миргалимовне, директору государственного бюджетного учреждения культуры «Государственный музей изобразительных искусств Республики Татарстан» (г. Казань), на осуществление проекта «История пишется объективом, а объективы смотрят на нас»;
Овэс Любови Соломоновне, заведующей сектором театра федерального государственного бюджетного научно-исследовательского учреждения «Российский институт истории искусств» (г. Санкт-Петербург), на осуществление научно-исследовательского проекта по творческому наследию В.Э. Мейерхольда «Любовь к трём апельсинам (1914–1916)»;
Озеровой Евгении Вячеславовне, юристу некоммерческого партнёрства «Центр сопровождения социально ориентированных программ» (г. Москва), на осуществление образовательного интерактивного проекта «Символы России»;
Омельченко Ольге Ивановне, начальнику педагогического отдела государственного бюджетного учреждения культуры Новосибирской области «Областная детская библиотека имени А.М. Горького», на осуществление проекта по организации творческой акции по изучению традиций воспитания детей в семьях разных национальностей «Семейные ценности народов России»;
Павлову Александру Витальевичу, советнику ректора по культуре федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Уральский государственный горный университет» (г. Екатеринбург), на осуществление проекта по созданию цикла концертов духового оркестра для детей и молодёжи «Славные страницы истории»;
Пантелеевой Вере Николаевне, заместителю директора государственного бюджетного учреждения культуры Республики Башкортостан Башкирской республиканской специальной библиотеки для слепых (г. Уфа), на осуществление проекта «Расскажите мне кино: организация для незрячих киновечеров с тифлокомментариями»;
Перепечаевой Людмиле Борисовне, заведующей отделом древней истории государственного бюджетного учреждения культуры Ростовской области «Азовский историко-археологический и палеонтологический музей-заповедник», на осуществление проекта «Крепость, которую можно «увидеть» руками»;
Пирожку Владимиру Владимировичу, исполнительному директору общества с ограниченной ответственностью «Галерия» (г. Москва), на осуществление проекта по созданию мультимедийного художественного альбома «Самый большой народ Земли, Творчество народного художника СССР Николая Жукова»;
Посохе Ирине Евгеньевне, заместителю директора некоммерческого партнёрства «Ассоциация народных хоров и ансамблей» (г. Москва), на осуществление проекта по созданию методического пособия «Фольклорные музыкальные инструменты и дети. Методика обучения. Техника изготовления. Практика применения»;
Потехину Алексею Ивановичу, художнику (г. Самара), на осуществление проекта по организации и проведению художественного пленэра для юных художников в монастырях Поволжья «Свет Отечества»;
Пустовой Оксане Сергеевне, литературному редактору общества с ограниченной ответственностью «Фотоинформпроект» (г, Москва), на осуществление историко-культурного мультимедийного проекта «Суровый край Колымский: история освоения и культура»;
Райгородскому Павлу Моисеевичу, музыковеду, журналисту (г. Москва), на осуществление проекта по созданию иллюстрированного сборника «Музыкальные конкурсы: теория и практика»;
Рюминой Галине Васильевне, директору муниципального бюджетного учреждения культуры «Нерчинская межпоселенческая центральная районная библиотека» (Забайкальский край), на осуществление проекта «Редкая книга в истории и культуре Забайкалья»;
Семёнову Вячеславу Николаевичу, кинорежиссёру (г. Якутск), на осуществление проекта по созданию документального фильма «Уходящая культура. Юкагиры»;
Скоморохову Михаилу Юрьевичу, художественному руководителю муниципального автономного учреждения культуры г. Перми «Пермский театр юного зрителя», на осуществление проекта по постановке спектакля «Господа Головлёвы» по роману Михаила Салтыкова-Щедрина;
Скрылёву Раулю Юрьевичу, арт-директору некоммерческого партнёрства аналитико-консультационного центра «Страдиз–аудиокнига» (г. Москва), на осуществление проекта по созданию мультимедийного альбома «Мастерская русского изобразительного искусства, конец XX – начало XXI века»;
Смирновой Людмиле Александровне, директору муниципального бюджетного учреждения культуры «Тальменский районный краеведческий музей» (Алтайский край), на осуществление проекта по созданию анимационного центра для детей «Весёлый сказочник тьмы А. Роу»;
Сорокиной Ирине Викторовне, хормейстеру-фольклористу (г. Санкт-Петербург), на осуществление исследовательского проекта по изучению детского песенного фольклора «Колыбельные песни России»;
Сукачёвой Светлане Николаевне, ведущему методисту государственного бюджетного учреждения культуры Воронежской области «Воронежский областной центр народного творчества», на осуществление проекта по созданию Центра любительского театрального искусства имени Соколовых;
Сухову Сергею Александровичу, дизайнеру общества с ограниченной ответственностью «Велис Антик» (г. Москва), на осуществление выставочного проекта «Традиции аутентичного народного костюма русской губернии на современной сцене»;
Счастливой Анне Романовне, искусствоведу (г, Химки, Московская область), на осуществление проекта по созданию альбома для руководителей художественных творческих коллективов «Русские промыслы в сценических костюмах»;
Сытому Владимиру Владимировичу, режиссёру общества с ограниченной ответственностью «Альфа-фильм» (г. Москва), на осуществление проекта по созданию документального фильма «Клоун. Человек без кожи»;
Тачиевой Джиргал Анджаевне, директору бюджетного учреждения Республики Калмыкия «Республиканский Дом народного творчества» (г. Элиста), на осуществление проекта по созданию электронного фонда хранения образцов калмыцкого устного народного творчества;
Титлинову Виктору Борисовичу, преподавателю музыкальной школы по классу аккордеона (г. Зеленоград, Московская область), на осуществление культурно-просветительского проекта для детей и молодёжи села «Посиделки»;
Тихонову Александру Сергеевичу, фотохудожнику (г. Печоры, Псковская область), на осуществление исследовательского проекта «Культурно-историческое наследие – гордость России. Псков: история и культура края»;
Торопову Валерию Лаврентьевичу, руководителю образцовой детской изостудии «Гончарики» муниципального бюджетного образовательного учреждения дополнительного образования детей «Школа художественного ремесла с. Выльгорт» (Республика Коми), на осуществление проекта по сохранению народных традиций «Дедушки, бабушки сундук (Поч-польлон сундук)»;
Трофимовой Наталии Михайловне, педагогу дополнительного образования (г. Майкоп), на осуществление проекта по созданию туристского маршрута «Казачья культура Адыгеи: прошлое и настоящее»;
Тюминой Людмиле Юрьевне, заместителю директора областного бюджетного учреждения культуры «Областной центр романовской игрушки» (г. Липецк), на осуществление проекта по созданию этнографического детского центра с реконструкцией семейных праздников и обрядов «Романовские узоры»;
Удалову Александру Александровичу, директору государственного автономного учреждения культуры «Саратовский театр кукол «Теремок», на осуществление проекта по расширению театрального пространства в малых городах и сёлах с применением информационных технологий;
Устинову Андрею Алексеевичу, генеральному директору общества с ограниченной ответственностью «Музыкальное обозрение» (г. Москва), на осуществление проекта по созданию мультимедийного альбома «Мир музыкальных инструментов в современной художественной фотографии»;
Уцумуеву Адилю Байдуллаевичу, художнику (г. Хасавюрт, Республика Дагестан), на осуществление проекта по организации и проведению Межрегиональной выставки детского рисунка «Мир Кавказу»;
Фастовской Ладе Владимировне, редактору автономной некоммерческой организации «Научно-информационный издательский центр» (г. Москва), на осуществление проекта по подготовке и изданию научно-популярного сборника «Еврейская область: феномен культуры»;
Фёдорову Вячеславу Вениаминовичу, журналисту (г. Нижний Новгород), на осуществление проекта по созданию фотоальбома «Нижегородская домовая резьба»;
Хазиновой Олесе Роальдовне, главному редактору общества с ограниченной ответственностью «Угличское общественное телерадиовещание», на осуществление проекта по созданию цикла детских просветительских телепрограмм о флоре и фауне «Наедине с природой»;
Ханжову Юрию Геннадьевичу, профессору кафедры музыкальных инструментов факультета музыки государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Дагестанский государственный педагогический университет» (г. Махачкала), на осуществление исследовательского музыкального проекта «История музыкального искусства Дагестана (вторая половина XX века)»;
Цариеву Валерию Заурбековичу, директору государственного бюджетного учреждения культуры «Республиканский центр народного творчества» (г. Владикавказ), на осуществление проекта по созданию школы народной традиционной культуры;
Шапоренко Анне Валерьевне, концертмейстеру-аккомпаниатору областного государственного бюджетного учреждения культуры «Культурно-досуговый центр «Губернский» (г. Смоленск), на осуществление проекта по организации и проведению Международного форума детских хореографических коллективов приграничных территорий России и Белоруссии;
Шаровой Елене Борисовне, президенту Калининградской региональной общественной организации по поддержке и продвижению индивидуального и коллективного творчества «Арт-содружество», на осуществление Международного выставочного проекта «Народные умельцы Балтии»;
Шишкину Игорю Григорьевичу, преподавателю курса «Режиссура любительских театров» федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Кемеровский государственный университет культуры и искусств», на осуществление проекта по созданию сборника театральных пьес для детей и подростков патриотической направленности;
Энтину Юрию Сергеевичу, поэту (г. Москва), на осуществление проекта по созданию «Всемирной антологии детской песни»;
Юзефовичу Виктору Ароновичу, искусствоведу (г. Москва), на осуществление исследовательского проекта о жизни и творчестве Давида Ойстраха «Царь Давид»;
Юшковой Наталье Борисовне, художнику (г. Вышний Волочёк, Тверская область), на осуществление проекта «Народная картинная галерея – место встречи мастеров и любителей живописи на селе»;
Янголенко Ксении Викторовне, художнику по костюмам некоммерческого партнёрства содействия развитию музыкального и хореографического искусства «Дом творчества «Образ» (г. Москва), на осуществление проекта по созданию выставочной экспозиции «Сарафан Русского Севера – основа стилизации сценического и современного городского костюма»;
Ястребенецкому Александру Григорьевичу, директору федерального государственного бюджетного образовательного учреждения основного общего и среднего (полного) общего образования с углублённым изучением отдельных предметов «Московский академический художественный лицей Российской академии художеств», на осуществление проекта по организации и проведению Всероссийской выставки детско-юношеского творчества «Россия – наша Родина».
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17712