
Внесены изменения в закон о физической культуре и спорте, предусматривающие утверждение федеральных стандартов спортивной подготовки


2011-12-11 11:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О физической культуре и спорте в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование спортивной подготовки в Российской Федерации. В этих целях предусматривается утвердить по каждому виду спорта (кроме военно-прикладных, служебно-прикладных и национальных видов спорта) федеральные стандарты спортивной подготовки, обязательные при разработке и реализации программ спортивной подготовки. Для инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья, проходящих спортивную подготовку, устанавливаются специальные федеральные стандарты спортивной подготовки.
Спортивная подготовка предусматривает ряд этапов (от спортивно-оздоровительного до высшего спортивного мастерства), каждый из которых (за исключением спортивно-оздоровительного этапа) реализуется в соответствии с программами спортивной подготовки.
Спортивная подготовка осуществляется физкультурно-спортивными организациями и образовательными учреждениями дополнительного образования детей, уставами которых предусматривается такая деятельность, на основании государственного (муниципального) задания или договора оказания услуг по спортивной подготовке.
Федеральным законом определяются права и обязанности лиц, проходящих спортивную подготовку, права и обязанности организаций, осуществляющих спортивную подготовку, а также права общероссийских и региональных спортивных федераций при осуществлении общественного контроля за соблюдением такими организациями требований федеральных стандартов спортивной подготовки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13953