
Установлена административная ответственность за нарушение требований законодательства о предотвращении допинга в спорте


2011-12-11 11:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статьи 26 и 26.1 Федерального закона «О физической культуре и спорте в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон инициирован Правительством Российской Федерации в целях установления административной ответственности за нарушение требований законодательства о предотвращении допинга в спорте и борьбе с ним.
Федеральным законом глава 6 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях дополнена статьей 6.18 «Нарушение установленных законодательством о физической культуре и спорте требований о предотвращении допинга в спорте и борьбе с ним», а также внесены изменения в статью 3.11 «Дисквалификация» и процессуальные нормы статей 23.1, 28.3 и 28.7 Кодекса, уточняющие основания и порядок применения к субъектам правонарушений в данной сфере наказания в виде дисквалификации. Одновременно необходимые дополнения внесены в часть 4 статьи 26 и пункт 8 части 2 статьи 26.1 Федерального закона «О физической культуре и спорте в Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13952