
Владимир Путин выделил из резервного фонда Президента 4,53 млн. рублей на восстановление музея «Выборгский замок» в Ленинградской области


2002-10-31 00:00:00

Замок нуждается в реставрации, в частности, необходимо проведение работ по укреплению фасада башни Олафа и обновлению кровли корпусов башни-крепости. 
В федеральной адресной инвестиционной программе на 2002 год выделение средств из федерального бюджета на эти цели не предусмотрено. Администрация Ленинградской области предоставит в Администрацию Президента отчет о целевом расходовании выделенных средств. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27629