
Владимир Путин подписал ряд федеральных законов


2002-10-31 00:00:00

Глава государства подписал закон «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем». В числе изменений есть положение, вводящее процедуру приостановления коммерческих сделок в случае возникновения подозрения о связи вовлеченных в сделку организаций с деятельностью по финансированию терроризма.
Президентом подписаны также федеральные законы «О внесении дополнений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях» и «О внесении дополнения в статью 1 Федерального закона «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27638