
Владимир Путин провел заседание Совета Безопасности


2002-10-31 17:25:28

Москва, Кремль

Заседание было посвящено вопросам сотрудничества со странами СНГ в сфере безопасности и борьбе с терроризмом. 
Владимир Путин подчеркнул, что последние события подтверждают актуальность поиска коллективных решений в противодействии этому злу.
Необходимо разработать конкретные механизмы совместной работы, которые помогут находить и обезвреживать террористов в любой точке, отметил Президент. Глава государства призвал участников встречи определить такие механизмы сотрудничества, которые можно предложить партнерам по СНГ для дальнейшего обсуждения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27641