
Поздравление Майе Плисецкой с Днём рождения


2010-11-20 10:30:00

Дмитрий Медведев поздравил выдающуюся балерину, народную артистку СССР Майю Плисецкую с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Посвятив свою жизнь балету, Вы в совершенстве овладели секретами танцевального мастерства. Блистая на ведущих мировых сценах, создали палитру ярких образов, ставших классикой современного искусства. Наградой за Ваш талант и подвижнический труд стало широкое международное признание и любовь зрителей.
Вас знают и как одаренного хореографа, много сделавшего для развития отечественной балетной школы и удостоенного высоких государственных наград. И сегодня Ваши многочисленные воспитанники искренне гордятся тем, что им посчастливилось учиться у Вас».
Дмитрий Медведев подписал Указ о награждении Майи Плисецкой орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9565