
Заседание Совета Россия–НАТО


2010-11-20 21:00:00

Лиссабон

Дмитрий Медведев принял участие в заседании Совета Россия–НАТО на уровне глав государств и правительств на тему: «Следующие шаги в сотрудничестве России–НАТО». Глава Российского государства представил свои предложения по выстраиванию дальнейшего взаимодействия России с Североатлантическим альянсом.

По итогам заседания Совета Россия–НАТО принято Совместное заявление глав государств и правительств стран – членов Совета.
В документе, в частности, отмечается, что безопасность всех государств в евроатлантическом сообществе неделима, а безопасность НАТО и России взаимосвязана.
Стороны намерены укреплять сотрудничество в борьбе с терроризмом, пиратством, наркоугрозой, в том числе на афганском направлении.
Кроме того, Совету Россия–НАТО поручено разработать всеобъемлющий совместный анализ будущих рамочных условий сотрудничества в области противоракетной обороны.
Участники встречи одобрили Совместный обзор общих вызовов безопасности XXI века и определили конкретные мероприятия практического взаимодействия на будущее.
На полях саммита Президент России провёл ряд двусторонних встреч: с Президентом Франции Николя Саркози, премьер-министром Италии Сильвио Берлускони, Президентом США Бараком Обамой и Президентом Афганистана Хамидом Карзаем. В частности, Дмитрий Медведев пригласил Хамида Карзая посетить Россию с визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9568