
Поздравление российским женщинам с 8 Марта


2017-03-08 09:00:00

Владимир Путин поздравил российских женщин с праздником – Международным женским днём.

В.Путин: Дорогие женщины России! Мамы, бабушки, дочери, жёны, подруги, наши близкие и самые любимые! Примите мои сердечные поздравления с Международным женским днём.
Вы наполняете этот мир своей красотой и жизненной энергией, согреваете его нежностью и душевной щедростью, создаёте атмосферу уюта, радушия и гармонии.
У ваших забот о детях и внуках, о своей семье не бывает выходных. Даже сегодня, в ваш день, вы всё равно в делах и хлопотах, не даёте себе поблажек, всё успеваете. И мы часто думаем: как это у вас всё получается? 
Но главное – мы любим и ценим вас. Недаром мужчины веками посвящали женщинам музыку и стихи. Очень образно и точно сказал о женщине один из наших поэтов Серебряного века Константин Бальмонт:
Женщина – с нами, когда мы рождаемся,Женщина – с нами в последний наш час.Женщина – знамя, когда мы сражаемся,Женщина – радость раскрывшихся глаз.
В женщине мы ищем и всегда находим всё: и вдохновение, и утешение. Женщина – источник нашей собственной жизни и её продолжение в детях.
Но и женщины нуждаются в нашей мужской поддержке. Мы будем помнить об этом. И не только сегодня. Будем делать всё, чтобы наши любимые были окружены вниманием и заботой, чтобы они чаще улыбались. 
Ещё раз от души поздравляю всех женщин с 8 Марта. Здоровья, успехов, радости, счастья! С праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54007