
Поездка в Брянскую область


2017-03-08 15:30:00

Брянск

Владимир Путин ознакомился с работой нового перинатального центра Брянской городской больницы № 1 и поздравил сотрудниц медицинского учреждения с 8 Марта.

В сопровождении Заместителя Председателя Правительства Ольги Голодец, Министра здравоохранения Вероники Скворцовой и руководителя центра Александра Кулаченко Президент осмотрел операционный блок, палату интенсивной терапии, инкубатор для недоношенных новорождённых и центр телемедицины, позволяющий по видеосвязи общаться с врачами в других медучреждениях. Глава государства также пообщался с одной из пациенток центра – молодой мамой.
Новый перинатальный центр построен в Брянске за 1,5 года. В это учреждение, где есть возможность выхаживать детей с экстремально низкой массой тела – от 500 граммов, будут направляться пациентки с самой сложной беременностью, нуждающиеся в высокотехнологичной помощи.
В учреждении будут работать консультативно-диагностическое, приёмное, родильное, послеродовое отделения, операционный блок, отделения реанимации и интенсивной терапии женщин и новорождённых, отделения патологии беременности и патологии новорождённых, ряд других подразделений. 
В перинатальном центре есть возможность оказывать все виды специализированной, высокотехнологичной медицинской стационарной помощи в области акушерства, гинекологии, неонатологии, а также осуществлять амбулаторную, консультативно-диагностическую и медико-реабилитационную помощь женщинам и детям. 
Президент кратко побеседовал с сотрудницами перинатального центра.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54011