
Владимир Путин встретился с Председателем Государственной Думы Геннадием Селезневым


2003-06-21 19:00:10

Москва, Кремль

Президент обсудил с Председателем Госдумы итоги завершившейся парламентской сессии, а также приоритеты законотворческой работы на осеннюю сессию. Отдельно рассматривался вопрос о принятии бюджета 2004 года. 
В связи с прошедшим в этот день заседанием Совета Безопасности России Владимир Путин и Геннадий Селезнев обсудили также проблемы экономического и социального развития Сибирского округа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28879