
Проблема обустройства российской границы до сих пор не решена, заявил Президент В.Путин на заседании Совета Безопасности России. Прежде всего, это касается российско-казахстанского и российско-монгольского участков границы


2003-06-21 19:36:03

Речь идет о создании современной цивилизованной границы, которая ставила бы препятствия на пути незаконной миграции, трансграничной преступности, создавала бы условия для нормального приграничного сотрудничества, торговли и туризма, подчеркнул В.Путин. 
В апреле текущего года Президент обсуждал эту проблему с Президентом Казахстана и руководителями приграничных регионов. По итогам встречи были выработаны рекомендации, даны поручения Правительству.
Охрану границы глава государства назвал одним из важнейших аспектов обеспечения национальной безопасности в Сибирском федеральном округе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28877