
Владимир Путин направил приветствие участникам 21-го заседания международной неправительственной организации Совет взаимодействия


2003-06-21 00:00:00

Передаем полный текст документа:
«Приветствую ваш авторитетный форум. Рад, что местом своей очередной встречи вы выбрали Москву. Вижу в этом проявление самых добрых чувств к нашей стране, признание ее значимости в развитии широкого международного сотрудничества.
Перед мировым сообществом сегодня стоят грандиозные задачи по обеспечению достойной жизни для всех жителей нашего общего дома – планеты Земля. Успех их решения зависит не только от государств и правительств, но и от позиций политических партий и общественных движений, от гражданских устремлений и доброй воли всех людей.
Такая солидарность необходима и для поиска эффективного ответа на глобальные вызовы современного мира, к которым в первую очередь относится международный терроризм.
Совет взаимодействия – уникальный по своему составу и по содержанию работы – всегда привлекает к себе пристальное внимание. Рассматриваемые на ваших заседаниях вопросы отличаются злободневностью и широтой охвата. Опыт и общепризнанный авторитет членов Совета служат гарантией высокого качества выносимых суждений и рекомендаций.
Примите искренние пожелания успехов в вашей деятельности во имя торжества идеалов мира и справедливости».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28874