
Владимир Путин провел заседание Совета Безопасности, посвященное вопросам обеспечения безопасности в Сибирском федеральном округе


2003-06-21 14:00:28

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы активизации экономической и научной деятельности, развития ключевых отраслей округа, оздоровления экологической и социальной обстановки, обустройства границы с Казахстаном и Монголией.
Глава государства в ходе заседания указал на ряд наиболее острых проблем региона. 
Среди них – неблагоприятная экономическая ситуация. Эффективность многих промышленных предприятий невелика, большинство сибирских территорий остаются дотационными, сохраняется сырьевая направленность экономики.
Более низкие по сравнению с другими регионами доходы населения, неудовлетворительное состояние ЖКХ, задолженности по зарплате ведут к оттоку квалифицированных кадров и социальной напряженности. Высока смертность, распространены социально обусловленные заболевания: наркомания, туберкулез, СПИД. Уровень наркомании превышает среднероссийский показатель на 73 процента.
Крайне тяжелой является экологическая обстановка. Владимир Путин привел данные, согласно которым более трети всех вредных выбросов в окружающую среду производится сибирскими предприятиями.
Важнейшим аспектом обеспечения национальной безопасности Президент назвал обустройство государственной границы. Эта работа должна привести к повышению эффективности борьбы с незаконной миграцией и трансграничной преступностью и в то же время – способствовать нормальному сотрудничеству приграничных регионов.
Особое внимание участники дискуссии уделили проблеме военной и технической безопасности стратегических объектов, а также криминогенной ситуации в СФО.
С основным докладом на заседании выступили полномочный представитель Президента в округе Леонид Драчевский, в качестве содокладчиков – Министр внутренних дел Борис Грызлов и Министр экономического развития и торговли Герман Греф. 
В заседании участвовали члены Совета Безопасности, губернаторы входящих в округ субъектов Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28876