
Совещание с членами Правительства


2015-02-18 18:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл очередное совещание с членами Правительства, в ходе которого обсуждались антикризисные меры кабинета министров в социально-экономической сфере, а также начало работы в рамках Договора о Евразийском экономическом союзе.

* * *
Начало совещания с членами Правительства
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с вами поговорим по нескольким межведомственным вопросам, обсудим, как мы обычно это делали. У нас основной докладчик, Игорь Иванович Шувалов, расскажет о том, как началась работа в рамках Договора о Евразийском экономическом союзе. Оперативной информацией обменяемся.
Антон Германович [Силуанов] скажет несколько слов о том, как началась работа в рамках первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития, собственно говоря, то, что мы называем антикризисным планом.
Пожалуйста.
А.Силуанов: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
План действительно направлен на поддержку экономики и социальной сферы. Общий объём ресурсного обеспечения плана составляет 2,3 триллиона рублей, причём значительная часть этих ресурсов уже будет направлена в первом квартале.
Первое – уже принято решение и направлены необходимые финансовые обеспечения для выплаты повышенных пенсий пенсионерам. С учётом фактически сложившегося уровня инфляции с 1 февраля повышены пенсии. На эти цели из федерального бюджета…
В.Путин: Имеется в виду достигнутый уровень инфляции за прежний год?
А.Силуанов: Да, за прошлый год – 11,4 процента. На эти цели выделяется 34,2 миллиарда рублей в первом квартале текущего года. Зарезервированы необходимые ассигнования на обеспечение стабильности на рынке труда. Это также предусмотрено в нашем плане.
Одним из ключевых вопросов является поддержка банковской системы. В прошлом году принято решение о капитализации банковской системы на триллион рублей через выпуск специальных бумаг – облигаций федерального займа. Правительство приняло все необходимые решения, и Агентство по страхованию вкладов приняло решение об отборе этих банков и предоставлении этих ресурсов кредитным организациям.
Сейчас кредитные организации проходят необходимые процедуры, для того чтобы принять решение о размещении этих бумаг в субординированные депозиты и облигации, с тем чтобы повысить свой капитал и иметь возможность увеличивать кредиты в экономике по приоритетным отраслям, которые мы определили.
Следующая важная часть антикризисного плана – это использование средств резерва Правительства. Часть ФНБ [Фонд национального благосостояния] в размере 100 миллиардов рублей в прошлом году была уже направлена в банк ВТБ, и эти деньги уже работают.
Из этих средств банк уже до конца недели предоставит первый транш в размере 15 миллиардов рублей на приобретение подвижного состава для «Российских железных дорог». Эти деньги будут в ближайшие дни доведены в виде пока кредитных ресурсов до конкретных предприятий – изготовителей подвижного состава.
Кроме того, в ближайшее время будет принято решение об инвестировании 34 миллиардов рублей на такой проект, как строительство Центральной кольцевой автомобильной дороги (ЦКАД). Эти деньги также пройдут через банки, средства Фонда национального благосостояния будут направлены на инфраструктурный проект.
До конца текущей недели мы вложим 75 миллиардов рублей в знаковый проект – «Ямал-СПГ». Деньги тоже готовы и будут проинвестированы в этот проект.
Из дополнительных ассигнований, которые предусмотрены в антикризисном плане, у нас в первом квартале будет направлено 10 миллиардов рублей на реализацию программы утилизации автомобилей. Программа уже реализуется, и соответствующие ресурсы предусмотрены в первом квартале на её обеспечение в полном объёме.
Кроме того, предусмотрено также выделение средств на субсидирование процентных ставок в сельском хозяйстве и в промышленности, соответственно 20,5 миллиарда рублей. То есть селяне для обеспечения посевной, для обеспечения льготным кредитованием получат необходимый финансовый ресурс из федерального бюджета.
Важно также отметить, что в рамках обеспечения финансами экономики и предприятий в условиях достаточно дорогих финансовых ресурсов через федеральный бюджет ускоренным образом осуществляется авансирование экономики.
Хочу доложить о том, что на текущий момент мы примерно в два раза опережаем уровень финансирования расходов по сравнению с тем же периодом прошлого года. Это связано с выдачей ресурсов из бюджета экономике, предприятиям, с тем чтобы они могли пользоваться бюджетными средствами, не прибегая к значительным заимствованиям, пока ещё дорогим заимствованиям на финансовом рынке. То есть это тоже является одной из таких мер поддержки в нынешних условиях предприятий реального сектора.
Уважаемый Владимир Владимирович! Мы сейчас готовим поправки в бюджет 2015 года. В начале марта они будут рассмотрены на Правительстве. Там будут дополнительно учтены меры поддержки регионов в виде бюджетных кредитов.
Одновременно с бюджетом будут представлены предложения по налоговому законодательству, уточнение налогового законодательства, а также будут включены дополнительные гарантии для предоставления [кредитов] системообразующим предприятиям, с тем чтобы эти предприятия могли иметь устойчивый кредитный поток под гарантии государства.
Общий объём расходов федерального бюджета в первом квартале составит 88 миллиардов рублей, из которых 20 миллиардов будет направлено за счёт антикризисного фонда, 20 миллиардов рублей будет направлено за счёт перераспределения тех программ, которые у нас утверждены на текущий год, и 48 миллиардов рублей – это будут опережающие объёмы финансирования по мероприятиям, предусмотренным в бюджете.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Вы сказали, что в первом квартале этого года в два раза увеличены темпы финансирования по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. А в прошлом году это было достаточным? Татьяна Алексеевна Голикова проверяла, как шло финансирование в прошлом году. Как в прошлом году осуществлялось это финансирование?
Т.Голикова: Собственно, действительно финансирование у нас резко возросло, но финансирование возросло в связи с тем, что у нас на 21 процент с лишним профинансированы от годовых назначений расходы по Министерству обороны, то есть они, видимо, проавансировали те контракты, которые у них предусмотрены в бюджете.
В.Путин: По ГПВ?
Т.Голикова: По ГПВ, да, предусмотренные в бюджете.
Достаточно серьёзно, в разы, в январе увеличили финансирование прикладных научных исследований по государственному оборонному заказу. И в январе же профинансированы взносы в уставный капитал «Росатома» на те стройки, которые у них предусмотрены за счёт взноса в уставный капитал. И действительно, по сравнению не только с январём предыдущего года, но и со всеми другими январями предыдущих лет финансирование существенно возросло.
В.Путин: Возросло?
Т.Голикова: Да.
В.Путин: Хорошо, но про другие отрасли не забывайте. Понятно, что это длящиеся контракты, их вовремя нужно финансировать – это хорошо, но про другие отрасли не забывайте.
Вы сказали по поводу средств, предусмотренных для ВЭБа, в том числе на приобретение подвижного состава.
Реплика: ВТБ.
В.Путин: То есть ВТБ, да. Это очень хорошо, но только у меня вопрос к Максиму Юрьевичу [Соколову]. Мы сегодня обсуждали с Аркадием Владимировичем [Дворковичем] с утра. В современных условиях, не буду сейчас говорить, чем они характеризуются, так важно закупать этот подвижной состав за границей, не обеспечив полноценный заказ для своих собственных предприятий?
Понимаете, что я имею в виду? 140 вагонов в Испании закупили. Почему? Именно сейчас это нужно сделать? Я понимаю, что и авиаторы хотят иметь полноценный современный парк, и железнодорожники. Но это нужно сейчас сделать?
М.Соколов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Очевидно, речь идёт о контракте с испанской компанией Talgo, который был заключён ещё в 2011 году на Петербургском экономическом форуме. На сегодняшний день 85 процентов оплат по этому контракту уже совершено, и 120 из 140 вагонов уже поставлено. Поэтому контракт находится в стадии завершения. Новых контрактов по приобретениям импортного подвижного состава, насколько мне известно, ни в инвестиционной программе РЖД, ни в его дочерних обществах нет, значимых контрактов.
В.Путин: Вы проверьте, а потом скажете.
Алексей Валентинович [Улюкаев], по поводу антикризисных комиссий в регионах. Когда мы в прошлый раз собирались, говорили о том, что нужно, чтобы работа Правительства опиралась на региональную составляющую и для этого там должны быть созданы соответствующие структуры. Как идёт эта работа?
А.Улюкаев: Да, Владимир Владимирович, так и есть. Мы довольно плотно занимались увязкой антикризисных планов федерального уровня и субъектов Федерации. На позапрошлой неделе мы направили методические рекомендации по созданию антикризисных штабов и по разработке антикризисных планов.
Эти штабы созданы во всех субъектах Федерации. Срок по плану был 16 февраля. Также поступили по всем субъектам Федерации такие планы. Комиссии возглавляются где губернаторами, где замами губернаторов.
Понятно, что планы достаточно оперативные, частично они перекликаются с позициями антикризисного плана Правительства. Тем не менее можно выделить такие позиции, которые в ряде планов отработаны.
Это прежде всего бюджетная оптимизация, решение проблем задолженности субъектов Федерации перед коммерческими банками. Это вопросы импортозамещения и поддержки экспорта в части тех предприятий, которые находятся в субъектах, и их увязки с планами соответствующих министерств – Министерства промышленности и Министерства сельского хозяйства – по инвестиционным проектам, работающим в рамках импортозамещения.
Это возможности использования тех новых инструментов финансовой поддержки предприятий, которые мы на федеральном уровне разработали, и сейчас субъекты Федерации активно стараются этими инструментами воспользоваться. Я имею в виду проектное финансирование, я имею в виду инструменты гарантий для малых и средних предприятий. Всё это мы обобщаем.
Большое количество в этих планах запросных позиций в адрес федерального центра, и есть набор вещей общесистемного характера, который говорит о федеральном законодательстве, о мерах таможенно-тарифного регулирования, технического регулирования и так далее.
Мы сейчас в рамках Правительства создаём антикризисный штаб, чтобы постоянно работать вместе с субъектами и им оказывать методическую и практическую помощь. У них есть интересные наработки, будем вовлекать их в дальнейшую работу и по плану действий Правительства, и по уточнению антикризисного плана.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Аркадий Владимирович, мы говорили по поводу электричек на одной из последних встреч. Что происходит сегодня?
А.Дворкович: По итогам работы за прошедшую неделю восстановлено более 300 электропоездов, маршрутов, по всем регионам страны. Это всё электрички, отменённые после 1 января текущего года.
Кроме того, проведена корректировка тарифов, установленных регионами. Там, где были установлены предельные тарифы региональными комиссиями, было принято самостоятельное решение пригородными компаниями снизить их до уровня не более 10–15 процентов к уровню прошлого года. Где были установлены жёсткие тарифы, мы договорились с губернаторами о снижении тарифов до нормального уровня.
Где‑то уровень тарифов был повышен на 20–30 процентов. Это происходило там, где годами не повышались тарифы вообще, и они ниже, чем среднероссийский уровень, ниже, чем любой разумный уровень.
Кроме того, подготовлено постановление Правительства о снижении доли оплаты инфраструктуры с 25 процентов до 1 процента, то есть возвращение к прежней системе. Это постановление будет на подписи Председателя Правительства на этой неделе, на «красном» бланке оно уже подготовлено.
Это потребует дополнительных ассигнований из федерального бюджета в размере 8,7 миллиарда рублей. Эти средства можно выделить только из Антикризисного фонда. Минфин эту позицию до настоящего времени не согласовал. Нового источника нет. Я дал команду всё равно вносить это решение, с тем чтобы Председатель Правительства мог принять его без дальнейших проволочек.
Кроме того, подготовлен законопроект о снижении ставки НДС по пригородным железнодорожным перевозкам до 10 процентов, как это и сказано в Антикризисном плане. По расчётам, и это поддерживается в том числе депутатами Государственной Думы, потребуется снижение НДС до нуля процентов. Такое решение нужно дополнительно принять. Я прошу его поддержать.
У нас ежегодно недоплачиваются средства за федеральных льготников, по оценкам, в размере от полутора до двух миллиардов рублей. РЖД эти средства всё время закладывает в резерв по сомнительным долгам, мы эту задолженность не выплачиваем. Считаю, что необходимо платить за льготников, по которым мы принимали решение.
Есть проблема с отчётностью в некоторых регионах. Татьяна Алексеевна это хорошо тоже знает, проверяли эту ситуацию, но по многим регионам отчётность есть. И там, где цифры очевидны, их нужно платить.
И последнее. Дано указание РЖД, во‑первых, снизить расходы, связанные с пригородным железнодорожным сообщением на уровень до 5 процентов, как и указывалось ранее, в год в течение последующих трёх лет, начиная с этого года, а также всё‑таки начать работать с безбилетниками.
Если бы все платили за билеты даже по нынешним тарифам, проблем с дефицитом по пригороду не было бы вообще. Нужно потихоньку эту проблему решать. Не должно быть ситуации, когда одни платят за других. Это невозможно сделать единовременно, тем не менее этим надо заниматься. По совокупности это решит проблему финансового обеспечения пригородного железнодорожного сообщения.
В.Путин: Убытки РАО «РЖД» растут, это понятно, потому что вовремя решения не принимались. Я совсем не настаиваю на том, чтобы с 25 опять спустились до 1 процента, но прыгать с 1 процента до 25 – тоже какое‑то странное решение. Был 1 процент, стало 25. А нельзя было спокойно, постепенно, своевременно всё это делать? Это первое.
Второе. Конечно, нужно работать с регионами. И нужно понимать, что там происходит, по каждому региону отдельно.
И третье. Нужно, чтобы было понятно, как формируется тариф пригородными компаниями. Они должны «раскрыть» этот тариф: формирование этого тарифа, структуру этого тарифа. И без активной позиции Федеральной тарифной службы ничего здесь не получится, нужно поручить им заняться этой работой.
А.Дворкович: Владимир Владимирович, такое поручение уже дано. У нас действительно методика установления тарифа была сформирована самой компанией «Российские железные дороги», и регионы с этой методикой не согласны. Я дал указание эту методику разработать Федеральной службе по тарифам. Это будет сделано в самое ближайшее время.
Хочу заметить, что по федеральному закону обеспечение пригородных железнодорожных перевозок – это полностью полномочия субъектов Российской Федерации. Но в такой большой стране, конечно, это непростая система, и в одиночку они решить проблему не могут. Поэтому мы приняли решение о формировании всех правил игры на федеральном уровне.
И последнее. На что был расчёт, когда переходили с одного на 25 процентов? На то, что РЖД, и это так, резко увеличивает плату по налогу на имущество, начиная с прошлого года по последующий год, эти платежи увеличиваются в четыре-пять раз.
Но в кризисной ситуации в целом денег у регионов всё равно стало меньше, и они даже при этих дополнительных доходах оплатить всё не смогли. Считаю, что в нынешней ситуации мы должны вернуться на уровень 1 процент и двигаться постепенно.
В.Путин: Значит, Вы неудовлетворительно провели анализ всей ситуации, вот и всё. Вы же должны были это понимать, чувствовать это. А у Минфина и у Минэкономразвития, собственно, и у Вас есть полная картина того, что происходит с финансами в регионах. Это же всем известно. Поэтому я вас прошу повнимательнее к этому отнестись, а не формально.
Ситуация, при которой, скажем, в Марий Эл средний тариф был 22 рубля, а стал 89, а в Забайкальском крае был 22, стал 90, – неприемлема. И поезда не должны ходить пустыми, иначе это просто формальное отношение к тому, о чём мы здесь договариваемся. Я прошу повнимательнее.
А.Дворкович: Хорошо.
В.Путин: И Александр Валентинович [Новак] хотел рассказать по поводу проблем перехода с Евро-4 на Евро-5.
Пожалуйста.
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович!
Одна из задач, которая стоит перед Министерством энергетики, – это бесперебойное обеспечение моторным топливом наших внутренних потребителей и, безусловно, повышение качества моторного топлива. Могу привести цифры.
Если говорить о втором классе, то выбросы серы составляют 500 миллиграмм на килограмм. Класс четвёртый – это 50 миллиграммов, то есть в десять раз меньше, а класс пятый – это в 50 раз меньше, всего 10 миллиграммов. Поэтому была поставлена задача в 2011 году перейти в России на производство высококачественных моторных топлив.
Для этого был принят технический регламент Таможенного союза с 1 января 2013 года, которым была предусмотрена отмена второго экологического класса, с 1 января 2015 года – третьего экологического класса и с 1 января 2016 года – четвёртого экологического класса.
Очень короткие сроки, которые поставило перед собой как задачу Правительство. Обычно в других странах это реализуется в течение 7–10 лет. Тем не менее мы сейчас эту задачу реализуем за счёт нескольких факторов экономического стимулирования, выраженного в первую очередь в дифференциации акцизов по экологическим классам.
И второе – это административное стимулирование, заключение четырёхсторонних соглашений между компаниями, Ростехнадзором, ФАС и Росстандартом. Такие соглашения были заключены по 33 нефтеперерабатывающим заводам. И можно сказать, что этими соглашениями предусмотрена модернизация 130 новых установок вторичной переработки нефти и строительство таких установок.
Задача, которая была поставлена по выводу второго и третьего класса, выполнена. С 1 января 2015 года мы живём в условиях оборота в России только четвёртого и пятого экологического класса. И значительно снизились выбросы в атмосферу вредных веществ: серы, ароматических углеводородов, бензола. Доля пятого класса увеличилась за эти четыре года с 25 процентов до 64 процентов, то есть почти в 2,6 раза. Было введено в эксплуатацию 47 новых установок из 130.
В этом году, Владимир Владимирович, мы ещё 27 установок по плану должны ввести. И в 2015 году из общих объёмов производства бензинов и дизтоплива 75 процентов будет выпущено для потребления на внутреннем рынке бензинов уже пятого экологического класса. И если брать дизтопливо, доля составит 80 процентов.
Общий объём инвестиций компаний – вложили уже 830 миллиардов рублей. На следующий год также объём инвестиций составит порядка 250 миллиардов рублей. Есть на сегодня определённые проблемы, связанные с финансированием ввода и модернизации 27 новых установок. Мы сейчас с учётом того антикризисного плана и мер, которые озвучил Антон Германович, работаем с компаниями, для того чтобы обеспечить механизмами финансирования эти установки.
Многие компании выполнили свои обязательства, и большинство выполняют, но 2015 год накладывает свои особенности, поэтому сейчас мониторим ситуацию, с тем чтобы выдержать тот график перехода на пятый класс, который был принят в 2011 году, то есть переход с 1 января 2016 года полностью на пятый класс.
И конечно же, наша задача – это обеспечение физическими объёмами внутреннего рынка. По планам в 2015 году у нас будут выпущены необходимые объёмы автобензинов – это 36,8 миллиона тонн бензинов и 77,5 миллиона тонн дизтоплива. Рынок будет обеспечен производством для внутренних потребностей.
Спасибо.
В.Путин: И я хотел бы проинформировать членов Правительства о поездке в Венгрию. Многие коллеги, которые сейчас здесь присутствуют, там были, всё видели, всё знают. Думаю, что вы согласны со мной в том, что работа была очень конструктивной, предметной. Мы сформулировали соответствующие поручения в этой связи.
Я хочу обратить внимание на то, что нерешаемых проблем у нас никаких нет, работа проводится очень активно. Межправкомиссию возглавляет Министр сельского хозяйства, он это всё обобщит. Мы договоримся с вами о том, как мы будем действовать по этому направлению. Там и энергетика, и сельское хозяйство, и высокие технологии – всё есть, есть большие совместные планы. Я попросил бы обратить внимание на эту совместную работу, когда документы будут у вас на рабочих столах.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47709