
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин отклонил представленный ему для подписания и обнародования Федеральный закон «О внесении дополнения в статью 8 Федерального закона «О государственной поддержке малого предпринимательства в Российской Федерации»


2000-01-05 00:00:00

Закон принят Государственной Думой 1 декабря 1999г. и одобрен Советом Федерации 22 декабря 1999г. 
Как заметил и. о. Президента в письмах на имя Председателя Совета Федерации Егора Строева и Председателя Государственной Думы Геннадия Селезнева, Федеральным законом запрещается использование средств Федерального фонда поддержки малого предпринимательства, а также средств государственных и муниципальных фондов для формирования средств иных фондов поддержки малого предпринимательства. При этом игнорируется то обстоятельство, что в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации (статьи 49 и 118) и Федеральным законом «О некоммерческих организациях» (статьи 3, 7 и 25) фонды вправе самостоятельно распоряжаться своим имуществом, если это соответствует целям, для которых они созданы учредителями (учредителем). В связи с этим ограничивать права фондов на распоряжение их имуществом В.Путин считает неправомерным.
Также был высказан ряд других замечаний.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37376