
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин отклонил представленный ему для подписания и обнародования Федеральный закон «О государственной поддержке ракетно-космической промышленности и космической инфраструктуры Российской Федерации»


2000-01-05 00:00:00

Документ был принят Государственной Думой 3 декабря 1999г. и считался одобренным Советом Федерации.
В письмах на имя Председателя Совета Федерации Егора Строева и Председателя Госдумы Геннадия Селезнева и. о. главы государства заметил, что отдельные положения Федерального закона не имеют достаточно продуманной концепции правового регулирования государственной поддержки ракетно-космической промышленности и космической инфраструктуры России, не соответствуют Конституции РФ и ряду законодательных актов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37372