
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин отклонил представленный ему для подписания и обнародования Федеральный закон «О кредитных потребительских кооперативах граждан»


2000-01-05 00:00:00

Федеральный закон был принят Государственной Думой 3 декабря 1999г. и одобрен Советом Федерации 22 декабря 1999г.
В письмах на имя Председателя Совета Федерации Егора Строева и Председателя Госдумы Геннадия Селезнева исполняющий обязанности Президента отметил, что согласно Федеральному закону кредитный потребительский кооператив граждан фактически выполняет функции небанковской кредитной организации.
В соответствии с Федеральным законом «О банках и банковской деятельности» деятельность по привлечению и размещению денежных средств физических лиц должна осуществляться на основании лицензии, выдаваемой Центральным банком России. Вместе с тем пунктом 6 статьи 15 Федерального закона устанавливается, что указанные виды деятельности не подлежат лицензированию ЦБ РФ.
Также, по мнению В.Путина, Федеральный закон содержит ряд иных существенных недостатков, свидетельствующих о необходимости его доработки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37374