
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин отклонил представленный ему для подписания и обнародования Федеральный закон «О карантине растений»


2000-01-05 00:00:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 ноября 1999г. и одобрен Советом Федерации 23 декабря 1999г.
В письмах на имя Председателя Совета Федерации Егора Строева и Председателя Госдумы Геннадия Селезнева и. о. Президента отметил, что Федеральный закон не имеет собственного предмета правового регулирования и представляет собой яркий пример вторжения в предмет конституционного регулирования или предмет регулирования иных федеральных законов, либо вторжения в компетенцию Президента и Правительства. К тому же, как полагает В.Путин, ряд статей закона носит декларативный характер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37375