
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин отклонил ряд представленных ему для подписания и обнародования федеральных законов


2000-01-05 00:00:00

В частности, и. о. главы государства отклонены:
Федеральный закон «О внесении дополнения в статью 15 Федерального закона «О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения», принятый Государственной Думой 3 декабря 1999г. и одобренный Советом Федерации 22 декабря 1999г.;
Федеральный закон «Об автомобильных дорогах и дорожной деятельности», принятый Государственной Думой 1 декабря 1999г. и одобренный Советом Федерации 22 декабря 1999г.;
Федеральный закон «О творческих работниках литературы и об их творческих союзах», принятый Государственной Думой 1 декабря 1999г. и одобренный Советом Федерации 23 декабря 1999г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37373