
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин отклонил представленный ему для подписания и обнародования Федеральный закон «Об инновационной деятельности и о государственной инновационной политике»


2000-01-05 00:00:00

Закон был принят Государственной Думой 1 декабря 1999г. и одобрен Советом Федерации 23 декабря 1999г.
В письмах на имя Председателя Совета Федерации Егора Строева и Председателя Государственной Думы Геннадия Селезнева и. о. главы государства заметил, что в Федеральном законе, устанавливающем, согласно его преамбуле, правовые основы осуществления инновационной деятельности в научно-технической и производственно-технологической сферах, вместе с тем не дается четкого определения предмета его регулирования – инновационной деятельности.
Также, по мнению В.Путина, многие положения статей 4–6 Федерального закона носят декларативный характер и не имеют правового содержания. Кроме того, Федеральный закон имеет и другие недостатки и внутренние противоречия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37379