
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин отклонил представленный ему для подписания и обнародования Федеральный закон «О внесении дополнения в статью 35 Федерального закона «О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации»


2000-01-05 00:00:00

Закон был принят Государственной Думой 24 ноября 1999г. и одобрен Советом Федерации 23 декабря 1999г. 
Как отметил исполняющий обязанности главы государства в письмах на имя Председателя Совета Федерации Егора Строева и Председателя Государственной Думы Геннадия Селезнева, указанный Федеральный закон закрепил право лиц, не достигших восемнадцати лет, на бесплатное посещение музеев один раз в месяц. Однако данное право уже гарантировано им Федеральным законом «О внесении изменения и дополнений в Закон Российской Федерации «Основы законодательства Российской Федерации о культуре».
В связи с этим В.Путин полагает недопустимым дублирование правовых норм в федеральных законах, поскольку это не только не будет способствовать улучшению практики их применения, но и может привести к снижению авторитета действующего федерального закона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37377