
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин отклонил представленный ему для подписания и обнародования Федеральный закон «О внесении дополнения в статью 5 Федерального закона «Об оружии»»


2000-01-05 00:00:00

Закон был принят Государственной Думой 3 декабря 1999г. и считается одобренным Советом Федерации.
В письмах на имя Председателя Совета Федерации Егора Строева и Председателя Государственной Думы Геннадия Селезнева и. о. главы государства заметил, что Федеральный закон принципиально отличается от законопроекта, внесенного в Государственную Думу Правительством.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37382