
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин отклонил представленный ему для подписания и обнародования Федеральный закон «О внесении дополнений в статью 141 и изменения в статью 142 Уголовного кодекса Российской Федерации»


2000-01-05 00:00:00

Закон был принят Государственной Думой 1 декабря 1999г. и считается одобренным Советом Федерации.
В письмах на имя Председателя Совета Федерации Егора Строева и Председателя Госдумы Геннадия Селезнева и. о. главы государства отметил, что субъект преступления, предусмотренного статьей 142 Уголовного Кодекса, специальный – член избирательной комиссии, инициативной группы или комиссии по проведению референдума. Лицо, собиравшее подписи избирателей или удостоверявшее сведения, содержащиеся в подписном листе, не может осуществлять заведомо неправильный подсчет голосов либо неправильно устанавливать результаты выборов или референдума.
По мнению В.Путина, следует также иметь в виду, что общественная опасность перечисленных деяний, влияющих на результаты выборов или референдума, и общественная опасность фальсификации подписных листов далеко не одинаковы.
Для доработки Федерального закона исполняющий обязанности Президента предложил создать согласительную комиссию из членов Совета Федерации, депутатов Государственной Думы и представителей Президента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37388