
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин отклонил представленный ему для подписания и обнародования Федеральный закон «О государственной поддержке многодетных семей»


2000-01-05 00:00:00

Закон был принят Государственной Думой 17 ноября 1999г. и одобрен Советом Федерации 23 декабря 1999г.
В письмах на имя Председателя Совета Федерации Егора Строева и Председателя Государственной Думы Геннадия Селезнева и. о. главы государства заметил, что Федеральный закон не имеет собственного предмета правового регулирования, так как значительная часть содержащихся в нем норм уже урегулирована Конституцией, федеральными законами «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», «Об общественных объединениях» и другими нормативно-правовыми актами. 
Кроме того, по мнению В.Путина, ряд положений Федерального закона противоречит требованиям Конституции о недопустимости вмешательства федеральных органов государственной власти в компетенцию субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37380