
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин отклонил представленный ему для подписания и обнародования Федеральный закон «О защите животных от жестокого обращения»


2000-01-05 00:00:00

Закон был принят Государственной Думой 3 декабря 1999г. и считается одобренным Советом Федерации.
В письмах на имя Председателя Совета Федерации Егора Строева и Председателя Госдумы Геннадия Селезнева и. о. главы государства заметил, что Федеральный закон не имеет собственного правового предмета регулирования, так как значительная часть содержащихся в нем норм, касающихся вопросов, отнесенных в соответствии со статьями 71 и 72 Конституции Российской Федерации к ведению Российской Федерации или совместному ведению Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, уже закреплена федеральными законами «О животном мире», «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», Гражданским, Уголовным кодексами РФ, Кодексом РСФСР об административных правонарушениях, Законом Российской Федерации «О ветеринарии» и другими нормативными правовыми актами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37384