
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин отклонил представленный ему для подписания и обнародования Федеральный закон «О внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О государственном регулировании в области обеспечения электромагнитной совместимости технических средств»


2000-01-05 00:00:00

Закон был принят Государственной Думой 1 декабря 1999г. и считается одобренным Советом Федерации.
Федеральный закон «О внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О государственном регулировании в области обеспечения электромагнитной совместимости технических средств» не получил одобрения и. о. главы государства, так как ранее Президентом был отклонен сам Федеральный закон «Об обеспечении электромагнитной совместимости технических средств».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37389