
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин отклонил представленный ему для подписания и обнародования Федеральный закон «Об основах статуса выборного лица местного самоуправления в Российской Федерации»


2000-01-05 00:00:00

Закон был принят Государственной Думой 1 декабря 1999г. и считается одобренным Советом Федерации.
В письмах на имя Председателя Совета Федерации Егора Строева и Председателя Госдумы Геннадия Селезнева и. о. главы государства заметил, в Федеральном законе понятие «основы статуса выборного лица местного самоуправления» толкуется неоправданно широко, что, с одной стороны, приводит к вторжению в компетенцию органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, установленную статьями 73 и 132 Конституции, а с другой – к внутренним противоречиям в самом Федеральном законе, а также создает ситуацию, когда гарантия предоставлена, а механизм ее реализации не установлен.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37386