
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел совещание с членами кабинета министров


2000-01-05 11:25:44

Москва, Дом Правительства

Участники совещания обсудили ситуацию в Чечне и рассмотрели вопросы восстановления районов Дагестана, пострадавших от нападений бандформирований. 
Первый вице-премьер Виктор Христенко рассказал о ходе выплат компенсаций гражданам Дагестана, а также о финансировании ремонтно-восстановительных работ объектов промышленности, социально-культурной сферы и жилого фонда. 19 января назначенный и. о. Президента ответственным за восстановление Республики Виктор Христенко вместе с группой сотрудников министерства финансов, МЧС, правоохранительных органов посетит Дагестан для проверки расходования выделяемых региону бюджетных средств.
Обсуждались также вопросы бюджетного планирования и социально-экономическая ситуация в стране. Принято решение провести 25 января селекторное совещание с руководителями российских регионов по вопросам выплаты заработной платы работникам бюджетной сферы. 
В совещании принимали участие заместители Председателя Правительства, за исключением находящегося в рабочей поездке в Карачаево-Черкесии Николая Аксененко, а также руководители силовых министерств, Секретарь Совета Безопасности, министры экономики и финансов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37394