
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин встретился с лидерами депутатских фракций и групп Государственной Думы второго и третьего созывов


2000-01-05 14:40:15

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы организации работы Государственной Думы третьего созыва и предстоящие президентские выборы.
Если избирательная кампания будет честной и чистой и всем кандидатам на пост главы государства будут предоставлены равные условия, то это будет способствовать консолидации общества, заявил Владимир Путин в беседе с журналистами по окончании встречи.
Как отметил и. о. Президента, в ходе дискуссии много говорилось о формировании исполнительных органов Государственной Думы третьего созыва. В самое ближайшее время по этому поводу будут проведены совещания депутатских фракций и групп. 
На встрече также говорилось о необходимости более тесного сотрудничества Правительства и нижней палаты парламента и повышения роли Федерального Собрания не только в законотворческой деятельности, но и в обществе, подчеркнул в беседе с журналистами Владимир Путин. 
И. о. главы государства указал на необходимость повысить роль Правительства в законотворческом процессе. Он отметил, что в этом отношении у Правительства в Госдуме второго созыва имелся хороший опыт, и выразил пожелание, чтобы эта преемственность, там где это необходимо, была сохранена. То, что мешает, нужно оставить в веке прошлом, а все то, что помогает, должно быть использовано в будущем, подчеркнул Владимир Путин. 
Во встрече принимали участие Председатель Государственной Думы второго созыва Геннадий Селезнев, председатель Коммунистической партии Российской Федерации (КПРФ) Геннадий Зюганов, лидер блока «Отечество – Вся Россия» Евгений Примаков, один из лидеров Союза правых сил Павел Крашенинников, лидер межрегионального движения «Единство» Сергей Шойгу, лидер Либерально-демократической партии России (ЛДПР) Владимир Жириновский, лидер объединения «Яблоко» Григорий Явлинский, координатор Аграрной депутатской группы Николай Харитонов, координатор депутатской группы «Народовластие» Николай Рыжков, координатор депутатской группы «Российские регионы» Олег Морозов, лидер фракции «Наш дом – Россия» (НДР) Владимир Рыжков и лидер движения «Наш дом – Россия» Виктор Черномырдин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37399