
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин направил послание французской актрисе Брижит Бардо


2000-01-05 00:00:00

В своем послании и. о. главы Российского государства выразил признательность Б.Бардо за ее внимание к проблеме защиты животных, в том числе в России.
«Хочу надеяться, что в новом тысячелетии – благодаря деятельности таких подвижников, как Вы, – человечество будет более добрым, более мужественным, а значит, более бережным к слабым и беззащитным, Думаю, что политическим деятелям стоит внимательнее прислушиваться к тем сигналам тревоги, которые Вы подаете», – отметил в своем письме Владимир Путин. 
Исполняющий обязанности Президента выразил согласие с тем, что внимание к этой проблеме, касающейся не только России, но и других стран, пока недостаточное. «Перед российским руководством сейчас стоит множество проблем, – отмечает Владимир Путин. – Надо обеспечить спокойствие, безопасность и стабильность в стране, заложить основы экономического роста и повышения уровня жизни населения, заботиться о тех, кому пока трудно живется. Но это не значит, что можно оставаться равнодушными к участи животных. Они живут рядом с нами на нашей планете, на нашей земле, и во многом их судьба зависит от нас. А потому человек должен всегда оставаться человеком – и среди людей, и в отношениях с животными». 
Владимир Путин выразил надежду, что в ближайшее время на этот счет будут подготовлены законодательные предложения, с которыми можно будет выйти в Государственную Думу. Он подчеркнул, что в России готовы использовать весь опыт, накопленный возглавляемым Б.Бардо Фондом защиты животных. 
И. о. Президента выразил надежду, что однажды актрисе удастся посетить Россию, где ее любят и ценят.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37401