
Телефонный разговор с Президентом США Дональдом Трампом


2017-04-04 02:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Дональдом Трампом. 

Д.Трамп выразил глубокие соболезнования родным и близким погибших в результате варварского теракта, совершённого в петербургском метро, и просил передать слова поддержки российскому народу. В.Путин поблагодарил своего американского коллегу за проявленную солидарность.
Президенты отметили, что терроризм – это зло, с которым нужно бороться сообща. Главы двух государств условились продолжать контакты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54181