
Телефонный разговор с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ


2017-04-04 15:45:00

По инициативе японской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ.

Синдзо Абэ выразил глубокие соболезнования родным и близким погибших в результате трагедии в Санкт-Петербурге и просил передать пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим. Премьер-министр Японии обратил внимание, что сделал на этот счёт специальное публичное заявление, в котором подчеркнул солидарность с российским народом, отметил необходимость более активных усилий мирового сообщества по противодействию терроризму и экстремизму.
Лидеры также обсудили ряд вопросов двусторонней повестки дня, включая личные контакты в ближайшей перспективе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54207