
Телефонный разговор с Королём Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом


2017-04-04 15:55:00

По инициативе саудовской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королём Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом.

Король Саудовской Аравии осудил варварский теракт в Санкт-Петербурге, выразил глубокие соболезнования Президенту России и всему российскому народу. Главы государств подтвердили важность активизации международных усилий в борьбе с угрозой терроризма.
С обеих сторон отмечена заинтересованность в наращивании российско-саудовского взаимодействия в политической и торгово-экономической сферах. Обсуждены предстоящие контакты на различных уровнях. Владимир Путин подтвердил приглашение Королю Саудовской Аравии посетить Россию с визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54208