
Телефонный разговор с Ангелой Меркель и Франсуа Олландом


2017-04-04 14:35:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель и Президентом Французской Республики Франсуа Олландом.

А.Меркель и Ф.Олланд выразили глубокие соболезнования в связи с варварским терактом в метро Санкт-Петербурга, просили передать слова искреннего сочувствия семьям погибших и пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим.
Собеседники отметили важность наращивания сотрудничества в целях противодействия общей для всех государств террористической угрозе, договорились активизировать обмен информацией на этот счёт по линии специальных служб.
При обсуждении текущей ситуации на юго-востоке Украины основное внимание было уделено необходимости обеспечения устойчивого режима прекращения огня на всей линии соприкосновения. Акцентирована важность соблюдения сторонами внутриукраинского конфликта объявленного с 1 апреля текущего года минской Контактной группой пасхального перемирия, а также других договорённостей по деэскалации обстановки. Прежде всего имеется в виду отвод тяжёлого вооружения и разведение сил и средств сторон, в частности в станице Луганская.
В.Путин высказался в пользу безотлагательного запуска работы по реализации политических аспектов минских договорённостей. Подчеркнул важность обеспечения синхронизации шагов в сферах безопасности и политического урегулирования, что должно найти отражение в проекте дорожной карты, подготовкой которой занимаются помощники лидеров в соответствии с решениями саммита «нормандской четвёрки» в Берлине 19 октября 2016 года.
Отдельно затрагивалась сложная гуманитарная ситуация на юго-востоке Украины. В.Путин вновь акцентировал необходимость скорейшего снятия Киевом блокады региона и принятия безотлагательных мер по решению социально-экономических проблем населения Донбасса, как это предусмотрено минским Комплексом мер.
Рассмотрены также некоторые вопросы, связанные с деятельностью на Украине Специальной мониторинговой миссии ОБСЕ.
Условлено продолжить контакты в «нормандском формате», в том числе с учётом итогов предстоящих 6 апреля консультаций помощников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54202