
Президент отстранил от должности Главу Удмуртии Александра Соловьёва


2017-04-04 13:15:00

Подписан Указ «О досрочном прекращении полномочий Главы Удмуртской Республики». 

Полный текст документа:
На основании подпункта «г» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Отрешить Соловьева Александра Васильевича от должности Главы Удмуртской Республики в связи с утратой доверия Президента Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54200