
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2017-04-04 14:45:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Президент Турции выразил глубокие соболезнования в связи с террористическим актом в метро Санкт-Петербурга и попросил передать слова поддержки и сочувствия семьям погибших и пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим. Подтверждён взаимный настрой на дальнейшее развитие двустороннего сотрудничества в антитеррористической сфере.
Затронута проблематика сирийского урегулирования. Условлено, в частности, и далее содействовать обеспечению режима прекращения боевых действий в Сирии, продвижению переговорных процессов в Астане и Женеве.
Обсуждались также некоторые актуальные вопросы российско-турецких связей с учётом договорённостей, достигнутых на заседании Совета сотрудничества высшего уровня между Россией и Турцией 10 марта текущего года в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54203