
Встреча с членами Исполнительного комитета Европейского еврейского конгресса


2016-01-19 19:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с членами исполкома Европейского еврейского конгресса.

Европейский еврейский конгресс (ЕЕК) – международная неправительственная организация, созданная в 1986 году и объединяющая 42 еврейские общины Европы (около 2,5 миллиона человек). Штаб-квартира ЕЕК находится в Париже, отделения работают в Берлине, Брюсселе, Будапеште и Страсбурге. С 2007 года президентом конгресса является Вячеслав Кантор.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, позвольте мне сердечно поприветствовать вас в Москве. 
Хотел бы в начале беседы сказать, что мы рассматриваем вашу организацию, а это одна из наиболее представительных неправительственных европейских организаций, как естественного союзника России в борьбе с ксенофобией, антисемитизмом, различными проявлениями крайних взглядов и, безусловно, как наших прямых союзников в сохранении памяти о Второй мировой войне, о последствиях этой катастрофы общечеловеческого масштаба, о Холокосте.
Хочу поблагодарить членов ваших организаций за то, что они напрямую – может быть, как никто другой – препятствовали и препятствуют героизации нацизма, причём делают это открыто, ясно, безо всякого колебания и очень эффективно – может быть, одни из немногих, которые заявляют прямо свою позицию по этому вопросу. Это первое.
Второе. Хотел бы отметить, что, вы наверняка знаете об этом, у нас представители иудаизма (иудаизм – одна из традиционных российских религий, что фактически в законе отражено) ведут очень активную общественную, религиозную деятельность. 
У нас, как вы знаете, в 2012 году на базе Еврейского центра открылся Музей толерантности. Я сам там бывал и должен сказать, что он производит большое впечатление. Думаю, что это не просто центр для тех, кто исповедует иудаизм, или не просто даже центр евреев России – это центр общенационального значения, который рассказывает и о различных страницах истории нашей страны, и сделано там всё очень талантливо. 
Вы знаете, что там развёрнута библиотека Шнеерсона, которая была на протяжении определённого времени яблоком раздора с представителями американской еврейской общины. Но надеюсь, что сейчас, когда эти книги стали достоянием всех, кто хочет с ними ознакомиться, кто хочет поработать даже в научном плане, что тоже представляет, видимо, немалый интерес, – думаю, что такой остроты быть уже не должно. Надеюсь, что все, кто хочет, кто действительно хочет подержать эти книги в руках, поработать с ними, имеют такую возможность. На мой взгляд, ситуация кардинально изменилась. 
Но дело не только в том, что еврейская община или общины работают в России в крупных городах, их деятельность развёрнута практически по всей территории Российской Федерации. Я сейчас на память не воспроизведу, но открываются и новые синагоги, и светские центры. Совсем недавно недалеко от Москвы открылся ещё один центр. Мне всё времени не хватает доехать, но раввин приглашал, я обязательно съезжу, посмотрю. Всё видел в картинках, сделано всё очень по‑современному, в то же время достаточно скромно. Это и образовательный отчасти центр, и религиозный центр. 
И, как я уже сказал, в регионах Российской Федерации жизнь развивается в этом смысле: и клерикальная, и светская. Хотел бы отметить, что мы находим полное понимание с представителями еврейских общин. Надеюсь, что так будет и в ближайшее время. 
Мы встречались, по‑моему, с Исполкомом в 2007 году. Надеемся, что и с европейскими еврейскими структурами нам удастся наладить интенсивный диалог – можно напрямую, а можно через наших представителей, они слева и справа от меня сидят.
Ещё раз добро пожаловать! Очень рад вас видеть.
В.Кантор: Спасибо большое, Владимир Владимирович, за тёплые слова. 
И мы, конечно, знаем, что Вы настоящий друг российской общины и помогаете общине не только морально, но и во всех возможных измерениях и смыслах. И даже то, что Вы знаете о том, что на Рублёвке открылась такая замечательная синагога, и что Вы собираетесь туда прийти, для нас это, конечно, очень важный сигнал ежедневного участия Президента России в текущей жизни общины. 
Дорогой Владимир Владимирович, это на самом деле уже третья встреча с Президентом России. И Вы принимали личное участие в проектах конгресса. Это, прежде всего, юбилейная годовщина освобождения Освенцима Красной армией – годовщина, которую мы будем снова вскоре отмечать, буквально через несколько дней, по всей Европе. Мы благодарны Вам за то, что разговор всегда был открытым и доверительным, даже на очень чувствительные темы. 
И на этот раз мы пришли к Вам с очень откровенным разговором, потому что новости у нас тревожные. Положение евреев в Европе сегодня худшее со времени окончания Второй мировой войны. Евреи охвачены страхом, и совсем реален новый исход евреев из Европы. 
В.Путин: Да, я видел, смотрел эти репортажи. Там люди боятся уже кипу надеть в публичных местах, стараются даже скрывать национальность. Да, есть такая проблема. Но я не думаю, что всё‑таки там настолько уж плохо, как Вы говорите – самое худшее положение со времён Второй мировой войны. 
В.Кантор: Хуже, чем можно предположить, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Ну, может быть. 
В.Кантор: Антисемитизм в Европе растёт последние три года: 40 процентов в год – я беру сейчас очень жёсткие случаи проявления антисемитизма, не мелочёвку. Например, из вчера ещё благополучной Франции эмиграция больше, чем с Украины, охваченной гражданским конфликтом.
Почему евреи бегут из вчера ещё благополучной Европы? Бегут, как Вы правильно сказали, не только из‑за террористических актов против наших сообществ в Тулузе, Брюсселе, Париже, Копенгагене, теперь уже в Марселе, но уже из‑за страха просто появляться на улицах европейских городов. 
На ближайшем конгрессе мы впервые будем обсуждать в практическом плане тему безопасности общин, поскольку европейские государства уже не могут в полной мере обеспечить безопасность еврейских общин. 
Активность решения вопроса противодействия экстремизму, расизму, антисемитизму принесена в жертву электоральным приоритетам. Угроза исходит не только от террористов, но от и так называемых нормальных экономических мигрантов, попадающих в чуждую для них культурную среду. Тому пример – кёльнский кризис. Длительная адаптация, образование не имеет в этом случае альтернатив. Но мигранты с Большого Ближнего Востока создают в Европе новую нормальность для себя – эта нормальность небезопасна для всех других. 
Кстати говоря, основным принципом построения собственной безопасности общин является обучение и создание инфраструктуры из профессионалов и добровольцев, связывающей еврейскую общину и силовые структуры в предкризисный и кризисный период. Правы, к сожалению, оказались англичане, которые уже 50 лет создают эту структуру – и создали в этом деле так называемый золотой стандарт. Вы знаете, недавно я был буквально впечатлён, положительно впечатлён, что Премьер-министр Англии Дэвид Кэмерон на годовом собрании вот этой специализированной организации, которая занимается безопасностью еврейской общины, представил детальный план государственной финансовой поддержки безопасности общины Англии. 
Мы всегда говорили, что евреи, наверное, самые мирные, толерантные, самые законопослушные европейцы. Но они же – первая и самая лёгкая мишень ненависти и насилия, не только со стороны исламских экстремистов, но и национал-радикалов. Вот, в частности, совсем недавно мы получили сигнал от Национального фронта Франции с предложением о консолидации, имеется в виду против мигрантов. Президент французской общины, один из самых уважаемых наших президентов и президент самой большой общины в Европе, Роже Кукерман вынес этот вопрос на Исполком конгресса, и мы приняли единогласное решение о недопустимости консолидации с ультраправыми.
В тучные, богатые годы либеральная демократическая Европа справлялась с проблемами инокультурных сообществ. Но с начала кризиса Европа изменилась. Мы видим здесь взрывной рост национализма, ксенофобии, расизма, как грибы растут праворадикальные движения. Проявления исламского фундаментализма и экстремизма подстёгивают эти настроения. И это не только сегодня во Франции: это Германия, Великобритания, а также Греция, Венгрия, Швеция и Италия. Континент так и не изжил вековой болезни: в период социально-экономических кризисов его вновь поражает вирус антисемитизма. Поэтому помнящие на генетическом уровне ужас 1930-х годов евреи покидают Европу. 
В.Путин: Пусть к нам едут, к нам пусть приезжают. Мы готовы.
В.Кантор: Это принципиально новая, фундаментальная идея, мы обсудим её на конгрессе обязательно. Надеюсь, мы Вас поддержим.
В.Путин: В Советском Союзе выезжали – пусть вернутся.
В.Кантор: Вы знаете, мы хотим выразить реально высокую оценку Вашей политики, так как положение евреев в России сегодня, может быть, наилучшее в Европе. А ведь мы говорим на самом деле об общине, второй по величине – после Франции. 
Но на самом деле современный европейский антисемитизм не имеет корневого отношения собственно к евреям, это проявление очень тяжёлого системного заболевания: Европа не справляется с цивилизационными, миграционными и террористическими вызовами. Например, редактор газеты Charlie Hebdo неделю назад написал: «Палач теперь сам решает, кто еврей и кого казнить. Мы все стали евреями», – это я цитирую редактора газеты. 
Сами европейские евреи устали просто от соболезнований по поводу Холокоста – они ждут практических шагов от Брюсселя, от национальных правительств. А лидеры Европы очень часто во многих странах по различным причинам проявляют безответственность при конкретном решении вопросов, в том числе по так называемым замкнутым этническим сообществам, члены которых зачастую совершают агрессию.
Критерий ответственности, на наш взгляд, может быть только таким: замкнутость нарушает законы страны или нет. Для сравнения скажу, любая еврейская община в мире руководствуется главным талмудическим принципом, главный раввин не даст мне преувеличить в этом плане: закон страны, ответственность лидера именно в том, чтобы применять свой национальный закон вне зависимости от политической конъюнктуры.
Системное заболевание такого рода требует системного лечения. Немедленно необходимы общие действия России, США и Евросоюза по борьбе с терроризмом во всех его формах. Поэтому наш конгресс решительно поддерживает действия Российской Федерации против «Исламского государства». Российские Воздушно-космические силы сражаются не только с угрозами и вызовами для России – они защищают Европу, мы это хорошо понимаем.
Активно действуя против ИГ, Россия стремится восстановить мир и стабильность не только в Сирии, но и на Большом Ближнем Востоке – в той же самой степени, что и в России. Ещё более реальной сейчас стала угроза ядерного терроризма: «грязная» бомба, подрыв ядерных объектов или изотопов в медицинском центре и так далее. «Исламское государство» уже контролирует лаборатории университета города Мосул в Ираке, где было изъято 40 килограммов урановых соединений. По некоторым оценкам, этого вполне достаточно для создания «грязной» бомбы.
Таким образом, резюмируя, полагаю возможным привлечь Ваше внимание к следующим инициативам. По антисемитизму: поддержать признание на уровне законодательства антисемитизма как уголовного преступления; поддержать усилия и меры по обеспечению безопасности еврейских организаций; поддержать разработку специальных непрерывных образовательных программ: детский сад, школа, университет – по привитию учащимся основ безопасной толерантности.
По терроризму глобальному и в том числе ядерному: необходимо признание лидерами России, США и ведущих государств Европы и мира, что противодействие ядерному терроризму является высшим приоритетом обеспечения международной безопасности; безотлагательно реанимировать и усилить сотрудничество по всем раннее принятым инициативам и резолюциям Совбеза ООН по ядерному терроризму; созвать чрезвычайную Генеральную Ассамблею ООН по терроризму (я бы считал, в этом деле было бы очень важно создание седьмого главного комитета ООН, специализирующегося по этому вопросу); обеспечить максимальное сотрудничество спецслужб и оперативных органов для выявления и пресечения попыток захвата ядерных материалов и подготовки ядерных терактов.
Но без высшего политического взаимодействия, на котором Вы всегда настаиваете, этот актуальнейший глобальный проект будет очень уязвим. Мы все очень нуждаемся в ответственном лидерстве и международном единстве. Мы нуждаемся в том, чтобы Россия играла важную роль в коалиции по противодействию глобальному террору и антисемитизму. 
Владимир Владимирович, я часто задумываюсь над тем, почему память о Холокосте так и не стала вакциной от антисемитизма, который разрушает любую страну. Мы понимаем, что с него, с антисемитизма, начинается попрание общих базовых ценностей, традиций, семьи, собственности и самой жизни. И поэтому одной памяти мало – необходимо единство, так как в нём сила. 
Мы искренне благодарим Вас за то, что Вы всегда были, остаётесь и, надеюсь, будете другом еврейского народа. 
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51184