
Совещание по вопросам развития Фонда перспективных исследований


2016-01-19 16:30:00

Москва, Кремль

Президент провёл совещание по вопросам развития Фонда перспективных исследований.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами сегодня поговорим о развитии Фонда перспективных исследований; рассмотрим, как идёт реализация его основных проектов, как они содействуют укреплению и развитию прикладных исследований, новейших технологий; обсудим, какие задачи нужно решить в ближайшее время и, конечно, как эти исследования и технологии применяются или могут быть применены для усиления, укрепления оборонного потенциала страны. 
Сразу отмечу, что за прошедшие три года Фондом выстроена система отбора качественно новых идей и разработок в сфере высоких технологий, которые, как я уже сказал, могут быть применены и в оборонной сфере. В отдельных областях они не имеют мировых аналогов. При этом предлагаемые инновационные технологии практически готовы к широкому внедрению, я ещё об этом скажу в своём вступительном слове, – имеются в виду, конечно, различные отрасли экономики, отрасли производства невоенного значения.
Попечительским советом Фонда на основании рекомендаций научно-технического совета одобрено несколько десятков проектов, из них 7 − завершены, другие находятся в стадии реализации. При этом важно, что в ходе выполнения проектов был разработан целый ряд действительно прорывных технологий. Найдены нестандартные эффективные решения сложных конструкторских, технических задач, чем всегда славились наши оружейники и учёные.
Очевидно, что проекты Фонда призваны играть определяющую роль в разработке ключевых элементов оружия, военной и специальной техники нового поколения. Они должны стать основой отечественной системы вооружения на рубеже 2025–2030 годов, причём как для армии и флота, так и, как я уже говорил, для ряда других отраслей производства и для других силовых структур. 
Особо отмечу, что проекты Фонда должны в полной мере отвечать запросам, на основе которых сейчас формируется новая Госпрограмма вооружения. В этой связи Фонду нужно активизировать работу по всем ключевым направлениям. Выделенные средства следует использовать крайне рационально. 
Мы с вами знаем о тех процессах, которые происходят в мировой экономике, знаем о том, что происходит на мировых рынках, где мы представлены наиболее серьёзно, и как это связано с доходами, в том числе с доходами бюджета. Поэтому, если есть вещи, которые нельзя назвать абсолютно приоритетными, что‑то, может быть, придётся, как в таких случаях говорят, по графику сдвигать вправо. Но это подлежит специальному анализу, рассмотрению.
Но что совершенно точно – нужно завершать те работы, которые уже начаты, которые идут, те, которые крайне нужны нашей армии и флоту. Имею в виду перспективную экипировку военнослужащих, стрелковое вооружение, информационно-разведывательные комплексы. 
Другое приоритетное направление – это содействие в разработке инновационных систем вооружения и военной техники, а также технологий их создания, в том числе особое внимание необходимо уделить робототехническим комплексам военного, специального и двойного назначения. 
Потенциал Фонда должен быть более эффективно использован при создании электронной компонентной базы на новых физических принципах, а также в разработке высокоточного оружия и технологий двойного назначения, в том числе связанных с освоением Арктического региона. 
В целом ещё раз хотел бы подчеркнуть: везде, где это возможно, нужно обеспечить переток востребованных технологий и в гражданские отрасли экономики.
Далее. Считаю, что возможности Фонда позволяют расширить области его деятельности. Уникальное испытательное и специальное оборудование лабораторий, высокая квалификация сотрудников должны быть задействованы по максимуму, а организационный опыт при реализации проектов применён и в других сферах, например для создания производственно-образовательных центров. 
Особо подчеркну, что стоящие перед Фондом задачи требуют комплексного подхода, в том числе в вопросах финансирования. Я об этом уже упоминал. Необходимо активнее использовать возможности, которые предусмотрены законом «О Фонде перспективных исследований», включая различные формы государственно-частного партнёрства. Это позволит выйти на показатели финансирования, соответствующие программе деятельности Фонда, и, как уже говорил, задействовать многие полученные технологии в интересах гражданского производства, гражданской промышленности, да и социальной сферы.
Предлагаю сегодня предметно об этом поговорить.
И, наконец, ещё один вопрос повестки – это утверждение руководителей ведущих оборонных производств – генеральных конструкторов. Уже назначено 11 кандидатур. Сегодня рассмотрим ещё 8 претендентов. Таким образом, генеральные конструкторы будут назначены практически на все первоначальные перспективные проекты. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51183