
Рабочая встреча с Главой Карачаево-Черкесии Рашидом Темрезовым


2016-01-19 20:10:00

Москва, Кремль

Глава Карачаево-Черкесии информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

В.Путин: Рашид Бориспиевич, добрый день. Как ситуация развивается у вас?
Р.Темрезов: Всё стабильно. По сравнению с 2014 годом мы считаем, что хорошо, потому что у нас в 2014 году было всё‑таки снижение по некоторым позициям. 2015 год мы выровняли: и выше, чем 2013 год, и выше, чем 2014 год. 
По основным показателям социально-экономического развития, я считаю, мы находимся на среднероссийском уровне: по росту и индексу промышленного производства, и по сельскому хозяйству, и по многим другим направлениям.
Могу отметить, что республика впервые вышла из категории высокодотационных субъектов: мы стали просто дотационным субъектом. Большая работа проводилась по мобилизации наших собственных доходов. Но, как показала практика, есть ещё у нас резервы, над чем мы будем, естественно, работать.
В.Путин: У вас бюджетная обеспеченность, не помните какая?
Р.Темрезов: Порядка 62 процентов. 
В.Путин: В принципе ничего.
Р.Темрезов: Мы были высокодотационным регионом, а сейчас…
В.Путин: Да, я знаю. А социальные задачи: в области обеспечения дошкольными учреждениями, уровень заработной платы в социальной сфере – учителя, врачи?
Р.Темрезов: Владимир Владимирович, докладываю, что касается Ваших указов от 2012 года, все индикаторы, которые у нас сегодня по дорожным картам, мы выполняем неукоснительно. Я считаю, что это наша основная задача.
Конечно, мы планировали к 1 ноября 2016 года полностью ликвидировать очерёдность по детским дошкольным образовательным учреждениям. В 2016 году мы эту проблему закрываем – от трёх до семи лет, при этом параллельно решаем вопрос от нуля до трёх.
Как я в прошлый раз докладывал, для такого региона, где остро стоит вопрос по занятости населения, строительство социальных объектов – это плюс ко всему ещё и ликвидация проблемы занятости населения. 
Мы очень много объектов социальной инфраструктуры построили, инженерной инфраструктуры, но в то же время считаем, что, опять же согласно Вашим поручениям, пора уже переходить к реальному сектору экономики, над чем мы на сегодняшний день с Правительством Российской Федерации достаточно плотно работаем: это строительство и новых предприятий, и объектов. 
Инвестпроекты, которые у нас были высокой степени готовности, – никто из инвесторов свои обязательства не прекратил, и мы в завершающей стадии. 
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51185