
Расширенное заседание коллегии МВД России


2021-03-03 14:15:00

Москва

Владимир Путин принял участие в ежегодном расширенном заседании коллегии Министерства внутренних дел Российской Федерации.

В ходе заседания подведены итоги оперативно-служебной деятельности органов внутренних дел за 2020 год, а также определены основные направления работы на 2021 год.
* * *
В.Путин: Уважаемый Владимир Александрович! Уважаемые товарищи! 
Приветствую вас на ежегодной итоговой коллегии Министерства внутренних дел. 
Знаю, мы только что с Министром говорили: будет продолжение уже в современном формате – кстати говоря, достаточно удобном для того, чтобы сразу задействовать большое количество людей в разных местах. Но таковы веления времени. 
Мы сегодня, как и обычно, тем не менее обсудим результаты за прошедший период, определим, на каких приоритетных направлениях следует в дальнейшем сосредоточить усилия. 
Сразу отмечу, что в 2020 году органы внутренних дел в целом успешно решали поставленные задачи. Несмотря на сложности, связанные с эпидемией коронавируса, действовали грамотно, чётко, без сбоев. Имею в виду обеспечение общественной безопасности и борьбу с преступностью, системную, целенаправленную работу по улучшению ситуации на дорогах и в миграционной сфере. 
Вместе с тем граждане России ждут большей эффективности от всех уровней власти, от всех государственных ведомств, в том числе от правоохранительных. 
Рассчитываю, что вы в полной мере используете свой оперативный, кадровый, технический потенциал, чтобы выйти на новые рубежи в повышении уровня безопасности людей, в обеспечении надёжной защиты их прав, свобод и собственности. И прежде всего будете более решительно, наступательно бороться с криминальной угрозой. 
Да, за прошедший период увеличилось число раскрытых тяжких и особо тяжких преступлений. Пресечена деятельность ряда опасных преступных группировок. 
Однако по другим направлениям динамика не столь позитивная – ещё раз скажу, сейчас только, по ходу движения, поговорили с Министром, – например, по преступлениям в сфере информационных технологий: за последние 6 лет их число возросло более чем в 10 раз. 
Понятно, сами технологии быстро развиваются, мы за ними, к сожалению, не успеваем. Все мы хорошо понимаем при этом, что за развитием электронной торговли, за предоставлением в глобальной сети разного рода услуг, включая финансовые услуги, – за этим, конечно, будущее. Технологии здесь обновляются и меняются стремительно, но и поле для преступлений, для разного рода аферистов, к сожалению, тоже увеличивается. 
Ваша задача – эффективно ответить на этот криминальный вызов, защитить граждан и добросовестный бизнес, который активно осваивает цифровое пространство. Для этого важно своевременно информировать людей о способах защиты от мошенников, повышать профессиональную подготовку и техническое оснащение органов внутренних дел. И конечно, нужно наладить более чёткое взаимодействие с банковским сообществом, интернет-провайдерами, операторами сотовой связи.
В целом показатели раскрываемости кибер- и других видов преступлений должны год от года расти. Обращаю внимание – конечно, не за счёт статистики, не за счёт бумажной отчётности, а благодаря кропотливой работе «на земле». От этого зависит реализация важнейшего правового принципа – неотвратимости наказания, а значит, и вера людей в справедливость, в силу закона, в способность государства защитить безопасность человека. 
Безусловно, каждое дело, ситуация, с которой вы сталкиваетесь, вы обращаете внимание на то, что нужно оказывать помощь людям, – всё это требует тщательной, детальной оперативной и юридической проработки. 
Вместе с тем понимаю, что обстановка прошлого года, вызванная пандемией, затруднила возможности для проведения следственных действий, для оперативного раскрытия преступлений. Да и, как мы сейчас только отметили, характер криминальных угроз меняется. Передовые технологии затрагивают все сферы нашей жизни.
В этой связи важно проработать вопрос о включении в уголовный процесс новых форм собирания доказательств, в том числе в тех случаях, когда участники следственных действий объективно не могут явиться к месту их проведения. 
Далее. Хотел бы отметить возросшую эффективность профилактики правонарушений, и в первую очередь – мы об этом постоянно говорим – в молодёжной среде. Повторю, определённые позитивные тенденции есть и здесь. Вместе с тем необходимо совместно с коллегами из других ведомств вести мониторинг интернет-пространства, активнее выявлять в сети тех, кто втягивает несовершеннолетних в противоправные действия. 
Кстати, то, что несовершеннолетних втягивают и в незаконные несанкционированные уличные акции, – это, конечно, нарушение закона, и в соответствии с законом же на это нужно реагировать обязательно. 
Мы с вами, к сожалению, знаем, что такое интернет и как он используется для продвижения совершенно неприемлемого контента: для распространения детской порнографии, проституции, для доведения несовершеннолетних до самоубийств. Но кто бы и под каким бы то ни было предлогом, под каким бы то ни было соусом ни пытался хладнокровно использовать детей для достижения своих собственных эгоистических «хорьковых» целей, мы никогда не должны забывать о том, что это наши дети, и работать нужно так, чтобы не создавать дополнительных угроз для их жизни и здоровья. Собственно, вы так и делаете, хочу вас за это поблагодарить. И прошу никогда об этом не забывать. 
А то, что каждое четвёртое преступление, совершённое подростками, – это тяжкое и особо тяжкое преступление, – это абсолютно для всех, для всего общества тревожный сигнал. На это нужно обратить особое внимание.
В этой связи напомню, что с 1 февраля вступил в силу закон, в соответствии с которым владельцы, провайдеры соцсетей, других интернет-площадок обязаны сами выявлять и блокировать запрещённый законом контент. За невыполнение названных требований установлены серьёзные штрафы. И здесь важно обеспечить действенную правоприменительную практику, чётко разделяя свободный обмен информацией и распространение разрушительных для общества материалов. 
В профилактической работе заметно возрастает роль участковых. Они должны владеть ситуацией на своей территории, чаще общаться с жителями, своевременно выявлять назревшие конфликтные ситуации, активнее работать с гражданами из так называемых групп риска. Тем более что с прошлого года участковым предоставлены дополнительные полномочия, как вы знаете, для пресечения разного рода противоправного поведения. Нужно этими полномочиями грамотно и, главное, своевременно пользоваться. В противном случае отсутствие должной реакции, халатное отношение к своим обязанностям могут обернуться трагедией. 
Самое серьёзное внимание нужно уделить борьбе с экстремизмом. Прошу жёстко пресекать пропаганду национализма, ксенофобии, религиозной вражды и насилия, привлекать к ответственности провокаторов, которые сами убегают, прячутся, а если их ловят за руку – раскаиваются, а людей-то толкают на путь правонарушений. 
Кроме того, на состоявшейся коллегии ФСБ уже отмечал важность задачи по обеспечению общественного порядка и безопасности граждан в ходе подготовки и проведения предстоящих выборов в Государственную Думу. Конституционное право народа России свободно избирать своих представителей должно быть гарантировано и надёжно защищено. 
Уважаемые товарищи!
Отдельно остановлюсь на таком ключевом направлении работы МВД, как обеспечение безопасности дорожного движения. 
Во многом благодаря принятым мерам за последние 7 лет на дорогах стало меньше аварий, в частности на пассажирском транспорте. И что крайне важно, последовательно сокращается смертность в результате ДТП: в прошлом году этот показатель ещё снизился практически на 5 процентов. 
Прошу и дальше делать всё от вас зависящее, чтобы в ДТП было как можно меньше пострадавших. Сосредоточить усилия на обеспечении безопасности пешеходов, беспощадной борьбе с пьянством за рулём и с нарушителями скоростного режима. Эти три болевые точки, по сути, являются основными факторами смертности людей на дорогах: 27 процентов погибших – это пешеходы, почти столько же, 26,9 [процента], – от пьяниц за рулём, и 23,2 процента – из-за выездов на встречную полосу.
Новым серьёзным ресурсом для повышения безопасности на дорогах стало наделение с этого года МВД полномочиями осуществлять государственный контроль за техосмотром транспортных средств. 
И конечно, нужно постоянно держать в поле зрения наиболее проблемные участки автомобильных трасс, совершенствовать дорожную разметку, развивать системы дистанционного контроля автомобильного потока, эффективно работать с коллегами из федеральных ведомств и регионов в рамках национального проекта «Безопасные и качественные дороги».
Среди ваших приоритетных задач – дальнейшая декриминализация экономики и противодействие коррупции. Нужно активнее выявлять и пресекать факты хищений бюджетных средств, в том числе выделяемых на борьбу с коронавирусной инфекцией, жёстко реагировать на попытки создания теневых схем и незаконного вывода капитала за рубеж. 
Одновременно прошу самым серьёзным образом усилить процессуальный и ведомственный контроль за обоснованностью и законностью возбуждения и расследования уголовных дел о преступлениях в сфере предпринимательства. Проблемы здесь сохраняются. Реагировать на подобные злоупотребления нужно своевременно и жёстко, действовать в постоянном, открытом контакте с деловым сообществом.
В этой связи – о таком чувствительном для отраслей экономики, для всего общества вопросе, как миграционная политика. Отмечу, что ситуация в этой сфере стала более упорядоченной и более прозрачной, повысилась эффективность законодательного регулирования. Вместе с тем и риски здесь ещё сохраняются, включая проникновение криминала в среду трудовых мигрантов.
Прошу и впредь взвешенно и ответственно подходить к вопросам допуска иностранной рабочей силы в нашу страну, ориентироваться на реальные потребности отечественной экономики, защищая при этом прежде всего интересы наших граждан на рынке труда. 
Вся деятельность трудовых мигрантов должна вестись в строгом соответствии с законодательством Российской Федерации и общепринятыми международными стандартами. А те, кто их нарушает – имею в виду не только работников, но и работодателей, – должны нести заслуженное наказание. 
На новый уровень должна выйти и борьба с наркобизнесом. Да, действительно, за последние 10 лет количество официально зарегистрированных потребителей наркотиков сократилось более чем на четверть – хороший показатель. А несовершеннолетних потребителей – почти на 45 процентов. Хочу поблагодарить за этот результат. 
Но эти цифры не должны нас успокаивать. Поэтому надо и дальше последовательно ликвидировать подпольные производства наркотических средств и каналы наркотрафика. Должна быть усилена борьба с пропагандой наркотиков и их распространением через интернет – я уже вскользь упоминал об этом, – тем более что с 2021 года полиция наделена дополнительным правом пресекать подобные попытки. 
Серьёзным подспорьем во всей этой работе служит принятая в конце прошлого года Стратегия государственной антинаркотической политики до 2030 года. Рассчитываю, что комплексное выполнение запланированных в этом документе мероприятий позволит снизить уровень наркоугрозы, а значит, сохранить здоровье и жизни многих тысяч людей. 
Уважаемые участники коллегии! 
За последние годы было немало сделано для материально-технического укрепления МВД. При формировании федерального бюджета на 2021–2023 годы ведомству выделены дополнительные ассигнования в объёме 21,3 миллиарда рублей, в том числе на увеличение в 2021 году фонда денежного довольствия сотрудников МВД. 
Государство будет и впредь создавать достойные условия службы в органах внутренних дел, повышать уровень правовой и социальной защищённости сотрудников. 
В этой связи отмечу, что, как и прежде, по всей строгости закона будут наказываться те, кто пытается помешать, тем более агрессивно воспрепятствовать работе органов внутренних дел, сотрудникам правоохранительных органов исполнять свои обязанности. 
Правовые нормы, защищающие сотрудников МВД и других ведомств при выполнении ими служебных обязанностей, служебного долга, были в нашем законодательстве всегда. Недавно они усилены. Кроме того, активно прорабатывается и законопроект, направленный на защиту сотрудников правоохранительных органов и их близких от любых угроз, в том числе в соцсетях. Государство, безусловно, исполнит свой долг: безопасность людей, которые стоят на страже закона и правопорядка, а также членов их семей будет обеспечена.
В завершение хочу ещё раз поблагодарить личный состав МВД за службу. Уверен, что вы и впредь будете профессионально выполнять поставленные перед вами задачи. 
От всей души желаю вам успехов. 
Благодарю вас за внимание.
В.Колокольцев: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Позвольте от всего личного состава поблагодарить Вас за объективную оценку результатов нашего труда и постоянное внимание, которое Вы уделяете органам внутренних дел. Нами будут приняты все необходимые меры для выполнения поставленных Вами задач.
В 2020 году Министерство работало в сложных условиях: пандемия новой коронавирусной инфекции затронула и сферу органов внутренних дел, оказав влияние как на оперативную обстановку, так и на организацию деятельности ведомства.
С учётом потенциальных угроз и возникших дополнительных обязанностей были скорректированы соответствующие планы на федеральном и региональном уровнях. В результате принятия своевременных управленческих решений ситуацию в зоне ответственности Министерства удалось сохранить под контролем. Личный состав проявил высокий профессионализм, готовность с риском для собственного здоровья обеспечить безопасность граждан. Достаточно сказать, что коронавирусной инфекцией переболело около 80 тысяч сотрудников, или каждый восьмой. 
В целом общий массив зарегистрированных в прошлом году преступлений практически не изменился. Рост тяжких составов произошёл преимущественно за счёт увеличения посягательств с использованием IT-технологий. По другим наиболее опасным видам криминальных деяний, в том числе против личных и имущественных прав граждан, наблюдается устойчивая динамика снижения. 
Такая тенденция сохраняется уже на протяжении ряда лет. Если сравнить с первым послереформенным для полиции 2012 годом, то, например, количество убийств и причинений тяжкого вреда здоровью сократилось почти в два раза, а разбоев, грабежей и квартирных краж – в три, хищений транспортных средств – в четыре. 
Позитивные изменения во многом являются результатом комплексной превентивной работы. При этом поставленные перед нами задачи решались в условиях возросших нагрузок, связанных в том числе со значительным некомплектом: сегодня он составляет порядка 70 тысяч человек. 
О повышении уровня обеспечения законности и правопорядка в стране свидетельствуют и социологические опросы. В минувшем году улучшились такие важные показатели, как уверенность граждан в собственной безопасности, доверие к полиции, оценка эффективности принимаемых нами мер. Это подтверждается рядом независимых исследовательских организаций. 
В целях концентрации имеющихся ресурсов на приоритетных направлениях деятельности продолжена корректировка структурного построения органов внутренних дел. Так, для обслуживания отдалённых и труднодоступных населённых пунктов в составе региональных управлений по контролю за оборотом наркотиков созданы межрайонные отделы. В 26 субъектах перераспределена штатная численность следственных подразделений, что позволило оптимизировать нагрузку на сотрудников. Продолжена системная работа по укреплению кадрового потенциала. 
Вместе с тем проблема вакансий крайне актуальна, особенно для подразделений, которые непосредственно взаимодействуют с населением, прежде всего патрульно-постовой службы, участковых уполномоченных полиции. Не менее остро стоит вопрос и по линии оперативного блока. 
Поступательно решаем данную задачу. Совершенствуем механизм отбора и подготовки кадров, серьёзное внимание уделяем предоставлению социальных гарантий сотрудникам и пенсионерам. За счёт внутреннего перераспределения бюджетных средств увеличены расходы на единовременные выплаты для приобретения или строительства жилья – их общий объём составил около 10 миллиардов рублей. Проиндексированы денежное довольствие и пенсии.
Приоритетным направлением работы остаётся повышение доступности и качества государственных услуг. По линии ведомства они относятся к числу наиболее востребованных. Только по итогам прошлого года их предоставлено свыше 81 миллиона. Даже в условиях карантинных мер территориальные органы Министерства не прекращали приём обращений от граждан. Доля заявлений, поданных в электронном виде, приблизилась к 80 процентам. 
Актуальной задачей для себя считаем дальнейшее внедрение в сферу госуслуг современных технологий и, как следствие, снижение административных барьеров, уход от необходимости очного общения. Данные мероприятия продолжим в рамках ведомственной программы цифровой трансформации на 2021–2023 годы. В том числе прорабатываем переход на выдачу удостоверяющих документов с электронным носителем и мобильного приложения к ним как для российских, так и для иностранных граждан.
Введение ограничений, связанных с пандемией, потребовало усиления контроля за миграционными процессами. При этом Россия стала одной из немногих стран в мире, которая предусмотрела временные меры для иностранцев, не имеющих возможности вернуться на родину. В целях обеспечения законности их пребывания на территории Российской Федерации продлены сроки действия разрешительных документов. В результате свыше 3 миллионов лиц смогли урегулировать свой правовой статус. 
Совместно с заинтересованными ведомствами и при поддержке зарубежных консульских учреждений были организованы вывозные авиарейсы, железнодорожные и автобусные перевозки. При непосредственном участии наших сотрудников обеспечен выезд в государства гражданской принадлежности порядка 400 тысяч человек.
Что касается контрольно-надзорной деятельности, то с учётом ограничений основной акцент был сделан на профилактической составляющей. Реализованные мероприятия позволили избежать ухудшения социальной и санитарно-эпидемиологической ситуации, в том числе в регионах с массовым пребыванием мигрантов. Не допущен рост криминальных проявлений как со стороны иностранных граждан, так и в отношении них.
Одновременно проводилась большая работа по приёму в гражданство Российской Федерации. Введение новых норм в миграционное законодательство способствовало увеличению количества лиц, которым оно было предоставлено. 
Значительные силы задействовались для обеспечения правопорядка при проведении общественно-политических и иных массовых мероприятий. В числе наиболее важных – празднование 75-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне, общероссийское голосование по вопросу одобрения изменений в Конституцию Российской Федерации. Благодаря чёткому межведомственному взаимодействию резонансных правонарушений не допущено. Считаем, что имеющийся опыт необходимо максимально эффективно использовать и в текущем году, в том числе в ходе предстоящих выборов депутатов Государственной Думы. 
Отдельно остановлюсь на участии Министерства в реализации мероприятий по предупреждению распространения коронавирусной инфекции. Координацию работы обеспечивал специально созданный оперативный штаб. Сотрудники полиции контролировали соблюдение режима самоизоляции. Ежесуточно на патрулирование улиц задействовались до 50 тысяч человек. В поле зрения находились почти 13 миллионов граждан, которым были выданы постановления об изоляции.
Органам здравоохранения оказывалось содействие в исполнении решений о принудительной госпитализации заболевших, а подразделениям Роспотребнадзора – в части контроля за лицами, прибывшим из стран с неблагоприятной эпидемиологической обстановкой. 
В целях противодействия размещению недостоверных сведений о складывающейся ситуации осуществлялся мониторинг средств массовой информации, сетевых ресурсов и социальных сетей. В медиапространстве оперативно размещались опровержения фейковых новостей, а их авторы и распространители привлекались к ответственности.
Несколько слов относительно ведомственной медицины. Персонал наших медучреждений трудился с полной самоотдачей. На лечение больных коронавирусом, в том числе пациентов, не являющихся сотрудниками органов внутренних дел, был перепрофилирован клинический госпиталь в Москве. Дополнительно закуплено необходимое оборудование, а также средства индивидуальной защиты для всего личного состава. 
С учётом новых реалий Министерство выстраивало и профилактическую работу. Принят ряд последовательных мер по предупреждению семейно-бытового насилия. Профильной правительственной комиссией подготовлены рекомендации для региональных органов власти, в том числе по созданию центров для оказания помощи женщинам и детям.
Основная нагрузка по обеспечению правопорядка в жилом секторе приходится на участковых уполномоченных полиции. Их силами выявлено почти 75 процентов общего числа преступлений, совершённых в быту. Всего под их наблюдением находились около 360 тысяч граждан, склонных к противоправному поведению. Активно применялся институт административного надзора в отношении лиц, освобождённых из мест лишения свободы. В значительной степени благодаря усилиям участковых сохранилась тенденция сокращения количества преступлений на бытовой почве, в том числе тяжких и особо тяжких, а также уголовно наказуемых деяний в состоянии алкогольного и наркотического опьянения.
Министерством как одним из ключевых субъектов профилактики системно решаются вопросы предупреждения правонарушений в подростковой среде. Осуществляется взаимодействие с органами и учреждениями образования, здравоохранения, социальной защиты населения. Соответствующая работа проводится с родителями, которые не исполняют свои обязанности, жестоко обращаются с детьми, оказывают на них негативное влияние. Комплексный подход способствовал дальнейшему снижению числа противоправных деяний в отношении несовершеннолетних и уровня подростковой преступности.
Существенную помощь сотрудникам полиции оказывают представители различных общественных формирований правоохранительной направленности. Уже на протяжении семи лет действует соответствующий федеральный закон. Граждане активно участвуют в охране общественного порядка. В прошлом году к таким мероприятиям привлекалось почти 2 миллиона человек. 
Существенно расширились возможности аппаратно-программного комплекса «Безопасный город». Здесь мы достаточно конструктивно взаимодействуем с главами субъектов. Есть общее понимание значимости последовательного развития данного сегмента. На текущий момент в населённых пунктах функционируют 330 тысяч камер видеонаблюдения. Будем и впредь наращивать этот потенциал. 
Многое сделано для снижения аварийности на дорогах. Реализован ряд инициатив по совершенствованию законодательства, в том числе дополнительно регламентированы вопросы технического осмотра. В рамках федерального проекта «Безопасность дорожного движения» в территориальные органы направлено порядка 3 тысяч технических средств контроля и 4 тысяч патрульных автомобилей. 
Система автоматической фиксации нарушений правил дорожного движения уже включает в себя 21 тысячу комплексов. За два года их число возросло более чем в 1,5 раза. Как следствие – в местах расположения данного оборудования отмечается снижение количества происшествий, а главное, тяжести наступивших последствий.
Существенный вклад в наведение порядка на дорогах вносят и сами граждане. Благодаря поступившей от них информации пресечена 361 тысяча правонарушений, задержаны 28 тысяч водителей с признаками опьянения. 
Комплексные меры позволили на 5 процентов сократить число погибших и более чем на 13 процентов – раненых в результате аварий. 
Накопленный за последние годы опыт свидетельствует, что решать задачу по снижению смертности на дорогах можно даже в условиях роста автопарка. Приоритетным здесь является предупреждение дорожно-транспортных происшествий, вероятность гибели в которых наиболее высока.
С учётом расширения горизонта планирования национальных проектов до 2030 года считаем, что в эту работу должны активнее вовлекаться органы исполнительной власти всех уровней.
А теперь что касается раскрытия и расследования преступлений.
Несмотря на объективные трудности, обусловленные ограничительными мерами, удалось сохранить результативность на этих направлениях. Всего в отчётном периоде органами внутренних дел раскрыто почти 840 тысяч преступлений, или 81 процент от оконченных расследованием всеми правоохранительными органами. 
Повысилась эффективность установления лиц, виновных в причинении тяжкого вреда здоровью, в совершении убийств, разбоев, грабежей, квартирных краж. Остаток нераскрытых деяний по данным составам сократился. 
Улучшилось состояние законности и качество предварительного расследования. 
Продолжаем активно применять уголовно-правовую меру в виде судебного штрафа, позволяющего упростить процедуру доказывания нетяжких преступлений. С соответствующими ходатайствами в суд направлено 29,5 тысячи уголовных дел. 
Первостепенное внимание уделяем преступлениям, вызвавшим широкий общественный резонанс. Значительная часть из них находится на контроле Министерства.
Больше раскрыто преступлений прошлых лет, в том числе относящихся к категории тяжких и особо тяжких. Это одно из свидетельств нашего принципиального подхода к обеспечению неотвратимости наказания и восстановления прав граждан. 
Сохранена наступательность в борьбе с организованной преступностью. Доказана причастность криминальных структур к совершению почти 18 тысяч противоправных посягательств. Пресечена деятельность около 10 тысяч лидеров и активных участников организованных преступных групп. Выявлено 322 факта создания преступного сообщества или участия в нём. 
Например, в октябре прошлого года возбуждено уголовное дело по статье «Бандитизм» в отношении двух лидеров и шести участников устойчивой вооружённой группы. На территории Московской и Тульской областей ими совершён ряд тяжких и особо тяжких деяний, включая убийство и 11 разбойных нападений.
Оздоровлению обстановки способствовало проведение комплекса мероприятий по противодействию этнической преступности. Совместно с заинтересованными ведомствами пресечена деятельность почти 240 таких организованных преступных групп. К уголовной ответственности привлечены 45 лиц, занимающих высшее положение в преступной иерархии. В отношении восьми принято решение о нежелательности пребывания на территории России. 
Как уже отмечалось ранее, криминальные деяния, совершённые с использованием IT-технологий, составляют всё большую долю в общей структуре преступности: сегодня она достигла 25 процентов. Динамика ежегодного прироста фиксируется последние несколько лет. Данные изменения являются отражением глобальных тенденций. Своеобразным катализатором здесь стала пандемия, которая повлекла масштабный уход в онлайн многих сфер жизнедеятельности общества. 
В этой связи требуется скоординированная работа правоохранительных органов и соответствующих регуляторов. Также полагаем, что российские банки могут шире применять практику приостановления сомнительных денежных переводов, осуществляемых без согласия клиентов. Другим способом минимизации ущерба граждан от IT-преступлений стало бы страхование их вкладов за счёт кредитно-финансовых организаций. Необходимо активнее использовать регуляторные возможности и полномочия для оперативной блокировки различных криминальных механизмов, действующих в глобальной сети. 
Со своей стороны ведомство принимает меры по наращиванию усилий на данном направлении. При нашем участии подготовлены изменения в законодательство, ужесточающие требования к порядку выдачи и использования электронной цифровой подписи. Совершенствовался информационный обмен с кредитными организациями и интернет-провайдерами, операторами связи и иными структурами, в том числе путём перехода на электронный документооборот. 
Для информационно-аналитического обеспечения мероприятий по раскрытию IT-преступлений введена в эксплуатацию подсистема «Дистанционное мошенничество», позволяющая доказывать причастность лиц к серийным деяниям. 
В борьбу с киберпреступностью активно включились специализированные подразделения, созданные в оперативных службах Министерства и его территориальных органах. В прошлом году их численность увеличена почти на 3 тысячи единиц и в настоящее время насчитывает более 5 тысяч человек. В дальнейшем она будет корректироваться с учётом изменения структуры преступности. 
Рассчитываем на конструктивное сотрудничество с Федеральной службой исполнения наказаний. Имею в виду совместное противодействие незаконному использованию мобильной связи в местах лишения свободы как средства совершения мошенничества в отношении граждан.
Хотел бы отметить, что подготовка специалистов для IT-подразделений системы МВД России осуществляется в ведомственных образовательных организациях, в том числе во взаимодействии с профильными вузами страны. По мере улучшения технической оснащённости, приобретения сотрудниками необходимых навыков и повышения уровня квалификации результативность работы возрастает. Благодаря принимаемым мерам количество раскрытых в 2020 году IT-преступлений увеличилось в 1,5 раза.
По-прежнему напряжённой остаётся наркоситуация. Учитывая основные тенденции её развития, усилия были сосредоточены на противодействии организованным формам наркопреступности, перекрытии источников её финансирования, пресечении производства наркотиков внутри страны, а также ликвидации схем их сбыта, включая виртуальные.
Всего в прошлом году выявлено порядка 190 тысяч наркопреступлений, абсолютное большинство – силами органов внутренних дел. Из незаконного оборота изъято свыше 20 тонн запрещённых и подконтрольных веществ, 17 из которых – сотрудниками полиции.
В целях перекрытия контрабандных поставок и ликвидации внутренней сырьевой базы совместно с другими правоохранительными органами проведён ряд специальных оперативно-профилактических мероприятий, в том числе в межгосударственном формате. 
На территории России ликвидировано 256 подпольных нарколабораторий по изготовлению в основном синтетических наркотиков. Если сравнить эти результаты, например, с 2016 годом, то число пресечённых нелегальных наркопроизводств возросло почти в четыре раза.
В ходе мероприятий по подрыву финансовых основ наркобизнеса выявлено 284 факта легализации преступных доходов. 
Активно пресекались попытки распространения наркотиков с использованием высоких технологий и внебанковских систем оплаты. Общее количество деяний, совершённых указанным способом, превысило 47 тысяч и составило четверть от всех зарегистрированных.
Например, сотрудниками полиции задержаны участники межрегионального преступного сообщества, которые занимались распространением наркотиков через теневой сегмент сети интернет. В масштабную криминальную схему входили так называемые розничные и оптовые закладчики и перевозчики. Запрещённый товар поставлялся в Московскую и Волгоградскую области, Краснодарский край, а также ряд других регионов.
В ходе мониторинга наркоситуации в перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, дополнительно включено 36 позиций. 
Совместно с другими правоохранительными и контролирующими органами реализованы мероприятия по защите наиболее важных отраслей экономики. 
Всего в прошлом году пресечено 105,5 тысячи преступлений экономической направленности, основная часть которых задокументирована сотрудниками полиции. Треть от числа выявленных деяний совершена в крупном и особо крупном размерах. 
Завершено расследование 65 тысяч экономических преступлений, по 80 процентам из них виновные установлены сотрудниками органов внутренних дел. Приняты меры по возмещению ущерба на сумму свыше 200 миллиардов рублей. Доказана причастность организованных преступных групп и преступных сообществ к 6 тысячам преступлений экономической направленности.
Серьёзное внимание уделялось пресечению посягательств на бюджетные средства, в первую очередь выделяемые на реализацию национальных проектов. Во взаимодействии с Росфинмониторингом изучались сведения о риск-ориентированных участниках госконтрактов. Проведено почти 8 тысяч проверок получателей средств федерального бюджета. В общей сложности задокументировано свыше 2,5 тысячи преступлений в части освоения бюджетных ассигнований и 800 – связанных с нацпроектами. 
Продолжена работа по борьбе с нарушениями законодательства в оборонно-промышленном комплексе. Выявлена почти 1 тысяча преступлений, более половины из которых – органами внутренних дел.
Активизированы усилия на таком социально значимом направлении, как противодействие злоупотреблениям при формировании тарифов на энергоресурсы. Так, в пяти регионах пресечена преступная деятельность руководителей организаций, входящих в структуру крупной энергетической компании. Фигуранты вводили в заблуждение государственные органы и, используя аффилированные юридические лица, завышали стоимость электроэнергии для населения. Общая сумма ущерба потребителям и сетевым компаниям превысила 13 миллиардов рублей.
Приняты дополнительные меры по пресечению незаконной заготовки и оборота древесины, а также криминальных схем по ее вывозу за рубеж. В результате количество задокументированных в лесопромышленном комплексе преступлений увеличилось. 
В центре нашего внимания по-прежнему остаются нарушения в области долевого строительства. Сотрудниками полиции здесь выявлено более тысячи преступлений, что почти в два раза превышает аналогичный показатель прошлого года. Установлено 130 лиц, причастных к совершению указанных преступлений. В целях возмещения обманутым дольщикам причинённого ущерба арестовано имущество на сумму почти 10 миллиардов рублей. Органами внутренних дел в рамках реализации Национального плана противодействия коррупции задокументировано почти 23 тысячи соответствующих преступлений, в том числе 3 тысячи фактов получения взяток. 
Реализованы мероприятия по декриминализации сферы управления в госкорпорациях, внебюджетных фондах, а также негосударственном секторе экономики. 
В контексте развития диалога с бизнес-сообществом мы приняли участие в создании цифровой платформы для работы с обращениями предпринимателей и готовы активно взаимодействовать в данном формате. Всего нами рассмотрено порядка 370 материалов, вместе с тем только каждый десятый из них касается тематики давления на бизнес, ради чего и создавалась эта платформа. В большинстве случаев заявители пытаются вовлечь полицию в гражданско-правовые споры и требуют проведения проверок финансово-хозяйственной деятельности контрагентов. Мы крайне заинтересованы в том, чтобы платформа выполняла своё прямое предназначение, а не превращалась в инструмент достижения корпоративных целей. 
Серьёзной угрозой национальной безопасности остаётся экстремизм. В прошлом году сотрудниками органов внутренних дел выявлено 500 преступлений экстремистской направленности, или 60 процентов от общего количества зарегистрированных. Производилась комплексная работа с участием всех заинтересованных министерств и ведомств, общественных организаций, представителей конфессий и этнических групп. Координация взаимодействия обеспечивалась профильной межведомственной комиссией. На её площадке подготовлена новая редакция Стратегии противодействия экстремизму в Российской Федерации до 2025 года. 
В целях минимизации влияния деструктивной идеологии на подрастающее поколение разработан план межведомственных мероприятий по профилактике радикального поведения молодёжи. В рамках его выполнения активизирована деятельность по выявлению и пресечению распространения противоправного контента. Речь идёт о сайтах, пропагандирующих среди учащихся насильственные действия. Совместно с Министерством науки и высшего образования на местах организована работа 26 координационных центров по профилактике экстремизма в молодёжной среде. Эта инициатива также реализована под эгидой межведомственной комиссии. 
Мероприятия в указанной сфере должны постоянно находиться в поле зрения всех заинтересованных органов власти. Крайне важно не допустить вовлечения молодёжи, и особенно несовершеннолетних, в несогласованные массовые акции, оградить их от различных провокаций. 
В прошлом году Роскомнадзором по инициативе МВД России заблокировано свыше 100 тысяч интернет-ресурсов, содержащих экстремистские призывы, удалено боле 7,5 тысячи материалов. 
Результатом наших совместных усилий с коллегами из других правоохранительных органов и спецслужб стало запрещение судами пяти радикальных организаций. Кроме того, нежелательной на территории Российской Федерации была признана деятельность 12 НКО. 
В ходе раскрытия и расследования преступлений выполнен большой объём разыскных мероприятий. Всего в прошлом году установлено местонахождение почти 43 тысяч лиц, скрывавшихся от органов дознания, следствия и суда, а также 9,5 тысячи пропавших без вести. 
Успешно развивается международное сотрудничество по линии розыска. Совместно с коллегами из стран Содружества Независимых Государств ежегодно проводится одноимённое оперативно-профилактическое мероприятие. Активно используются каналы Интерпола, по которым разысканы сотни фигурантов. 
Неоценимую помощь нам оказывают неравнодушные граждане и волонтёрские организации. При их непосредственном участии установлена судьба более 18,5 тысячи безвестно отсутствующих, в том числе свыше 5 тысяч несовершеннолетних.
Повышению эффективности разыскной работы будет способствовать расширение перечня лиц, подлежащих обязательной геномной регистрации. Соответствующие изменения предусмотрены в проекте федерального закона, который принят Государственной Думой в первом чтении. Одновременно развиваем сеть ДНК-лабораторий в структуре ведомственных экспертно-криминалистических подразделений. В 2020 году они открыты ещё в двух территориальных органах МВД России, всего их 74. Объём геномной информации, содержащейся в федеральной базе, увеличился почти на 20 процентов и превысил 1 миллион генотипов. Полученные с её помощью данные способствовали раскрытию почти 6 тысяч преступлений.
Завершая своё выступление, хочу поблагодарить личный состав за ответственное отношение к исполнению возложенных обязанностей. 
В текущем году перед Министерством стоят не менее масштабные задачи. Основные приоритеты с учётом прогноза развития ситуации определены ведомственной директивой.
Уважаемый Владимир Владимирович, позвольте заверить, что органы внутренних дел сделают всё необходимое для повышения уровня защищённости граждан и обеспечения правопорядка в стране. 
Доклад закончен.
В.Путин: Уважаемый Владимир Александрович! Уважаемые коллеги!
Ещё дополнительно материалы посмотрел, которые к коллегии подготовлены. Количество зарегистрированных преступлений в принципе такое же, как и в прошлом году, почти не изменилось, будем считать, что на том же уровне осталось. Мы фиксируем уменьшение количества преступлений против личности, убийств. 
Что особенно радует, на что я обращаю внимание, – сократилось количество преступлений, совершённых с применением оружия и взрывчатых веществ. Прошу вас и дальше уделить этому направлению особое внимание вместе с органами ФСБ и с Росгвардией, внимательно контролировать оборот оружия и взрывчатых веществ, держать это под контролем. 
Обращает на себя внимание также и то, что сократилось количество преступлений, совершённых под воздействием спиртных напитков: на Северо-Западе – минус 4,3 процента, в Сибирском округе – минус 3,9 процента. Надеюсь, что это в том числе связано с результатами нашей работы по антиалкогольной пропаганде и связано со всем комплексом применяемых государством мер в этом направлении.
В три раза с 2012 года и за предыдущий год тоже определённое было сокращение преступлений, совершённых в состоянии наркотического опьянения. Повторю ещё раз, с 2012 года такие преступления под воздействием наркотиков сократились в три раза, и это, безусловно, в данном случае в том числе прямой ваш результат, результат вашей работы.
Вместе с тем не может не обратить на себя внимание то, что в некоторых субъектах Российской Федерации, в наших крупных городах, в крупных субъектах Федерации отмечен рост регистрируемой преступности. Сейчас не буду их перечислять, вы сами об этом знаете, Министр об этом знает. Я вас прошу, убедительно прошу на это обратить внимание: посмотреть, почему это происходит, найти причины, выявить их и соответствующим образом отреагировать. 
Но из общего количества тяжких и особо тяжких преступлений всё-таки составляют посягательства – я говорил о сокращении преступлений, совершённых в состоянии наркотического опьянения, но всё-таки четвёртую часть, 25,2 процента от общего числа тяжких и особо тяжких посягательств, составили деяния, связанные с незаконным оборотом наркотиков. Это говорит о том, что работа по этому направлению далеко не завершена, здесь ещё очень многое нужно сделать, и прошу вас обратить на это внимание. 
И я сказал во вступительном слове, и Министр сейчас только говорил: как и годом ранее, существенное влияние на рост особо тяжких и тяжких составов преступлений оказали противоправные действия с использованием телекоммуникационных технологий, и это происходит во всех федеральных округах, во всех субъектах Федерации. Естественно, что мы с вами должны иметь это в виду и соответствующим образом реагировать. Надеюсь на то, что так оно и будет.
Ещё раз хочу вас поблагодарить за результаты работы в прошлом году и желаю вам успехов. Всего хорошего. 
Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65090