
Поздравление мусульманам России с праздником Курбан-байрам


2017-09-01 09:20:00

Владимир Путин поздравил мусульман России с праздником Курбан-байрам (Ид аль-Адха).

В поздравлении главы Российского государства, в частности, говорится:
«У этого праздника, знаменующего окончание паломничества мусульман к святым местам, – уникальные, пришедшие из глубины веков традиции, напоминающие о крепких духовных корнях, преемственной связи поколений, в которых заключается мощная созидательная, объединяющая сила российской мусульманской общины.
Целостность уммы всегда была и сегодня служит прочным фундаментом для совершенствования межнационального и межрелигиозного диалога, решения насущных задач развития страны. Отрадно видеть, как этот огромный потенциал воплощается в востребованных образовательных, просветительских, культурных проектах, используется на благо мира и согласия в обществе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55489