
Открытый урок «Россия, устремлённая в будущее»


2017-09-01 14:30:00

Ярославль

В День знаний Владимир Путин провёл Всероссийский открытый урок «Россия, устремлённая в будущее». Мероприятие состоялось в рамках рабочей поездки главы государства в Ярославскую область.

Ожидается, что во время открытого урока к трансляции в режиме онлайн подключатся около одного миллиона школьников по всей России; всем участникам урока продемонстрировали также видеоролики о масштабных инновационных проектах, которые реализуются в России, в частности по созданию транспортной системы Северного морского пути, универсальных атомных ледоколов нового поколения, космического ракетного комплекса сверхтяжёлого класса, центров аддитивных технологий, телемедицинских проектов.
Стенографический отчёт о Всероссийском открытом уроке «Россия, устремлённая в будущее»
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья! 
Наше мероприятие называется «Открытый урок». Урок предполагает определённую методику, преследует определённые цели. Но мероприятие наше, конечно, нельзя назвать традиционным уроком, поэтому я не буду придерживаться какой-то, может быть, даже логики того, что я хочу сказать. 
Наше мероприятие приурочено к празднику, ко Дню знаний, началу учебного года. И поэтому хочу всех вас, присутствующих в этом зале, и всех, кто нас видит по различным каналам средств массовой информации, всех студентов, школьников, преподавателей поздравить с этим замечательным праздником, с Днём знаний!
Давайте не забудем ваших родителей, особенно родителей первоклашек, которые сделали свой первый шаг на пути к знаниям. Поздравляю их тоже! 
У нас в этом году к первому сентября открылось 79 новых школ, из них, кстати, по-моему, две в Ярославской области. Спасибо исполняющему обязанности губернатора Дмитрию Юрьевичу Миронову за то, что он выполняет свои обещания, данные людям, и этот проект реализует в конце года. До конца года откроется 170 школ, и это вклад со стороны государства, не единственный вклад, в развитие образования.
Но с чего я хотел бы начать. Мы сейчас посмотрели с вами ролик и увидели, чего добивалась наша страна в предыдущие годы.
Льщу себя надеждой, что мог бы прочитать интересную для многих находящихся в зале либо находящихся у экранов, сидящих за компьютером, какие-то интересные сообщения мог бы сделать по новейшей истории, принципам развития новейшей экономики, социальной сферы, по международным отношениям – это всё вопросы специальных встреч, специальных направлений. 
Сейчас не время и не место – сегодня праздник, как я уже сказал. Тем не менее считаю абсолютно необходимым, оттолкнувшись от ролика, который мы сейчас видели и который показывает достижения нашей страны, сказать следующее: ролик показал нам достижения нашей страны в новейшее время.
Мы сейчас с Дмитрием Юрьевичем Мироновым, исполняющим обязанности губернатора, когда добирались сюда, он мне показал: «Смотрите, вот Успенский собор – построен в честь тысячелетия Ярославля». Только Ярославлю у нас более тысячи лет! А страна наша существует ещё больше, гораздо более тысячи лет. Для чего это говорю?! 
Посмотрите, далеко не все страны, не все народы смогли пройти такое испытание временем, существовать, развиваться, преодолевать трудности и укреплять себя более чем тысячу лет. 
За эту тысячу лет наши предки, поколения, которые жили до нас, предприняли колоссальные усилия для того, чтобы наша страна стала той державой – могучей, великой державой, – какой она является сегодня, вышла к Тихому океану, добилась высоких результатов в науке, технике, образовании.
Все последующие поколения, а это избитая фраза, вы много раз её слышали, всегда лучше, чем предыдущие, добиваются бо́льшего. И это правда. Только это вполне естественно, потому что новые поколения приходят на тот фундамент, который был создан предыдущими. 
Знания стали шире, глубже; техника стала сложнее, интереснее, это создаёт возможности для нового шага. Но ваша задача – не просто сделать что-то новое. Это само собой разумеется, оно будет новым на базе того, что создано раньше. Ваша задача – сделать принципиально новый шаг. 
Жизнь – она, как говорят, сложна и многообразна. Всегда сложна с точки зрения конкуренции. Конкуренция всегда очень сильная и мощная, но сегодня посмотрите, как активно развивается мир. Мы говорим: «Наша страна большая, могучая, великая». 
Всё правда, и всё соответствует действительности. Но посмотрите, как мир развивается. Есть страны, которые по количеству населения несопоставимо больше нашей страны. Есть страны, государства, где технологии, современные способы управления гораздо эффективнее, чем у нас. 
Но возникает вопрос: если мы существуем более 1000 лет, так активно развиваемся и укрепляем себя, значит, что-то у нас есть такое, что этому способствует. Это что-то – это внутренний «ядерный реактор» нашего народа, нашего человека, русского человека, российского человека, который позволяет двигаться вперёд. Это некая пассионарность, о которой Гумилёв говорил в своё время, которая толкает нашу страну вперёд. 
Вам, тем, кто сейчас вступает в активную жизнь, нужно иметь это в виду, знать это и добиваться не просто лучших результатов, чем прежние поколения, а качественно лучших, и не только по сравнению с тем, что было сделано в нашей стране, но и по сравнению с нашими конкурентами во всём мире. Я не говорю про всяких врагов, сейчас не будем говорить о грустном. Говорю о конкурентах, а конкуренция всегда очень мощная.
У нас есть такая избитая фраза: это мы сделали не хуже, чем где-то в другом месте. Мы лучше должны делать всегда именно в силу тех обстоятельств, о которых я только что сказал. И по населению есть страны более мощные, чем мы, и по технологиям, по способам управления. Для того чтобы нам и дальше сохранить свой суверенитет, сделать жизнь наших людей и будущих поколений, ваших детей и внуков, лучше, чем сегодня, нужно добиваться качественного продвижения вперёд. 
Именно поэтому так важен для вас тот шаг, который вы делаете сегодня, – выбор профессии, выбор своего жизненного пути. На экранах были представлены, я сейчас не буду повторяться, они очень интересные, современные, перспективные [направления]. 
Это и космос, и новая энергетика, транспорт, биология, когнитивные науки. Это синергия различных направлений знаний, технологий, которые дают максимальный эффект, природоподобные технологии и так далее, медицина, образование, кстати говоря. Нужно выбрать себе путь.
Вы многократно, практически всю жизнь будете стоять перед вопросом выбора. Человек всегда делает выбор, если, конечно, он чувствует, что хочет жить, хочет творить, хочет получать удовлетворение, удовольствие от жизни и приносить плоды своего труда на алтарь Отечества, делиться этими результатами с другими людьми. Кстати говоря, как правило, в этом человек находит наивысшее удовлетворение от своей собственной работы. 
Очень надеюсь на то, что вы сможете сделать этот выбор, сможете сделать его, не откладывая. Потому что чем раньше вы это сделаете, тем лучше, потому что у вас будет больше времени для совершенствования, для того чтобы что-то отредактировать, с кем-то посоветоваться, внести какие-то коррективы. Сегодняшняя жизнь требует, как правило, узкой специализации, а для этого нужно как следует подумать и вникнуть в ткань той проблемы, которую вы хотите сделать для себя самой важной и самой главной.
Хочу вам искренне пожелать успехов. Хочу пожелать успехов вашим преподавателям. Мне очень приятно, что в Ярославле проводится уже в пятый раз, по-моему, такое уникальное, я без всякого преувеличения скажу, мероприятие, как выбор профессии учащимися старших классов. Конечно, к этому нельзя не привлекать и наши крупнейшие ведущие компании. 
Мне очень приятно было отметить, что много людей, которых я очень давно знаю и ценю, находятся сегодня здесь, в Ярославле, принимают участие в этой совместной работе, уже заключаются первые контракты, в данном случае со студентами, которые тоже прошли это мероприятие в Ярославле. 
Хочу всем вам пожелать успехов. Очень рассчитываю на то, что в самом ближайшем будущем, в самое ближайшее время мы почувствуем от вас отдачу, а вы будете получать удовлетворение от того, как вы живёте, что вы делаете, и от тех достижений, которыми вы будете гордиться. 
Для того чтобы посмотреть в целом, как мы должны двигаться, куда мы должны развиваться, у нас Министерство образования ежегодно проводит сочинение. Предлагаю написать такое сочинение: «Россия, устремлённая в будущее!» – и посмотреть на то, вам предлагаю посмотреть на то, какой вы видите нашу страну на рубеже 2040–2050-х годов.
Всего вам доброго! Спасибо большое.
Д.Маликов: Спасибо большое. 
Дорогие друзья, давайте посмотрим результаты нашего голосования. Они уже должны быть готовы. Внимание на экран. «Искусственный интеллект» опережает «атомные ледоколы». Понятно, что высокоточная медицина всех волнует и интересует. Я тоже хочу дожить до 120 лет.
Владимир Владимирович, давайте спросим у ребят, наших обладателей первой работы: за что они проголосовали и почему? 
В.Жуков: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Жуков Владислав. Я из Ленинградской области, город Сосновый Бор. Сегодня мне посчастливилось заключить контракт на работу с «Росатомом».
В.Путин: Очень красивый, хороший город. Я там многократно бывал.
В.Жуков: Да, мне этот город очень нравится. На самом деле у меня была возможность пару лет назад уехать в Америку. Я был в Силиконовой долине, в офисе Google. Предлагали остаться там на работу, но я решил вернуться в нашу страну, потому что посчастливилось побывать на Вашей «Прямой линии». Когда увидел Вас воочию, услышал, на самом деле меня это воодушевило, и я понял, что люблю эту страну.
В.Путин: Владислав, спасибо. 
Д.Маликов: Молодец, что остался.
В.Путин: Хочу сказать, что наша электростанция в Сосновом Бору работает уже много десятилетий, находится в непосредственной близости от крупнейшего в стране мегаполиса Санкт-Петербурга с пятимиллионным населением, работает как часы. Сейчас происходит плановая замена, должна произойти, одного из ядерных реакторов, потом второго. 
Надо отдать должное тем людям, которые там работают, и специалистам «Росатома» в целом. Эта надёжная, высокотехнологичная сфера, безусловно, является одной из сфер деятельности, где Россия демонстрирует высокую конкурентоспособность.
Не случайно мы не только в России сейчас развиваем атомную энергетику, причём сбалансированно, без всяких рывков, но и продвигаем свои продукты по всему миру – и в Турции, и в странах Евросоюза, в Финляндии в частности. 
Только что я был в Венгрии, наши венгерские партнёры подтвердили свою готовность реализовать наши проекты. И в Индии, и в Китае. У нас хорошие планы строительства атомной электростанции в Египте. Мы по всему миру развиваем наши проекты. 
Хочу обратить ваше внимание на то, что мы никогда, что называется, такое грубоватое слово, но я всё-таки произнесу, не скупердяйничаем, не жадничаем. Что имею в виду? Мы не просто продаём продукт, мы создаём целые отрасли в этих странах, мы готовим специалистов, мы отдаём значительный объём строительных работ местным компаниям, до 20 с лишним процентов, что создаёт и новые рабочие места, и высокие технологии. Мы делимся с миром своими знаниями. Конечно, это даёт нам возможность опережающим темпом развиваться самим. 
В этом смысле Вы приняли правильное решение, потому что, я не хочу приводить каких-то трагических примеров, но могу с уверенностью сказать, что наши специалисты в этой области опережают и Toshiba, имею в виду наших японских конкурентов, опережают американских конкурентов и французских. Работаем, кстати говоря, со многими из них в контакте. 
На самом деле это большая единая семья, и географическое нахождение специалиста не так уж и важно для отрасли в целом. Для человека важно, потому что он не только находится в этой международной семье, но в данном случае он ещё и живёт в зоне своего родного языка, своей родной культуры. У него всегда есть чувство, что он принимает не только участие в огромном, важном деле мирового значения, он сам себя реализует и своей стране помогает реализоваться и идти дальше. 
Поэтому я Вас поздравляю с этим выбором. Удачи!
В.Жуков: Спасибо большое.
Д.Маликов: Тамилла, хочется Вас услышать, расскажите, пожалуйста, о своём выборе. Тамилла Караханова.
Т.Караханова: Здравствуйте! Меня зовут Тамилла, я приехала из города Боброва, это Воронежская область.
Попала я сюда ещё в прошлом году, и так получилось, что выиграла грант на целевое обучение в Московском авиационном институте. Сейчас я поступила на первый курс.
В.Путин: Какой контракт, с кем заключили?
Т.Караханова: «Ростех».
В.Путин: Направление?
Т.Караханова: Беспилотники. 
Д.Маликов: Беспилотник уже с собой.
В.Путин: Да, один из беспилотников здесь находится. 
Хочу на что обратить внимание? Нельзя сказать, что мы являемся лидерами по беспилотным аппаратам, а это одно из важнейших направлений, которое для нас важно везде: и в сфере экономики, и в сфере обеспечения обороноспособности страны. Многие страны имеют беспилотники, авиационные беспилотники, с достаточно большой нагрузкой. Мы пока такие только разрабатываем, а они очень важны. 
Эти технологии важны для того, чтобы их использовать не только в авиационной сфере, но и на транспорте вообще. Ведь что такое беспилотник? Беспилотник – это не только самолёт и летательный аппарат, но это и автомобиль – тоже беспилотник. Это может быть и поезд. И всё что угодно может быть беспилотником. Это может быть танк, это может быть боевой самолёт, вертолёт. 
Вообще, если прогнозировать всё, что я сейчас говорю, на область обороноспособности, то войны могут заканчиваться тогда, когда все беспилотники одной стороны будут уничтожены беспилотниками другой. Дальше воевать бессмысленно, дальше только можно сдаться в плен. Это только одно из направлений. А народнохозяйственное применение гораздо шире, гораздо интереснее. 
В космосе у нас тоже сплошные беспилотники. Ведь полететь на Марс сегодня, специалисты, может быть, меня поправят, я уже об этом говорил, но говорил не со своих собственных слов, а со слов специалистов, полететь на Марс сегодня человеку достаточно сложно. Почему? Потому что клетка. Ведь полёт на Марс туда и обратно будет занимать не меньше полугода, а может быть, и больше. Если прилететь на Марс и зарыться там внутрь, то можно просуществовать какое-то время, но надо ещё зарыться. На поверхности клетка [в организме человека] просто умирает, она не доживёт, туда и обратно не долетит при сегодняшних технологиях и материалах. Кстати говоря, это ещё раз подтверждает важность направления тех наших присутствующих ребят, которые выбрали направление «современные материалы».
То есть беспилотники важны везде, сфера применения этих знаний, этих технологий безгранична. Нам ещё очень многое нужно сделать, для того чтобы совершенствовать нормативно-правовую базу для применения, если сейчас мы говорим о летательных аппаратах, но не только о летательных. 
Скажем, беспилотный автомобильный транспорт сейчас только рассматривается в применении, в рамках какого-то предприятия в силу необходимости обеспечения безопасности. А дальше всё будет больше и больше. Это всё будет эффективнее и эффективнее. 
В этом одно из существенных направлений увеличения конкурентоспособности российской экономики в целом. Я вас с этим выбором поздравляю.
Т.Караханова: Спасибо.
Д.Маликов: Тамилла, правильно, за беспилотниками будущее абсолютно точно.
Владимир Владимирович, у нас «мнение зала». Ребята, вам есть что сказать? Поднимайте руки. 
М.Хайруллин: Здравствуйте. Меня зовут Хайруллин Мурат. Я выбрал «аддитивные технологии», поскольку считаю, что за ними будущее, но также в настоящем они могут нам помочь. К примеру, у меня есть идея по возобновляемым источникам энергии. И мне сейчас как школьнику очень просто создать какую-либо деталь. То есть я могу пойти в ЦМИТ [Центр молодёжного инновационного творчества], распечатать её и уже, возможно, использовать в прототипе. 
В.Путин: Здорово. Вообще если говорить о когнитивных науках в целом, то это очень сложное, многогранное направление. Это как раз и есть та синергия, о которой я говорил. Но Вы наверняка это знаете, если решили себя этому посвятить. Это отчасти как раз и есть сочетание различных направлений. 
Кто-то из ребят знает это, кто-то ещё не в курсе, наверняка узнает, и узнает больше, чем мы с вами, может быть. Это возможности мозга, возможности использования движения глаз для управления различными системами, возможности анализа того, как человек должен вести себя в экстремальных ситуациях, в том числе в космосе, практические рекомендации для наших космонавтов. Это, в конце концов, самые различные сферы применения: и медицина, и различные технологии. Это вообще безгранично, горизонта нет, не видно. Поэтому здорово, хороший выбор. Поздравляю.
Д.Маликов: Давайте обратим внимание на экраны, потому что мы обязательно должны выслушать мнение регионов. Первый регион на связи – Находка. 
Привет, ребята! Вы нас слышите, видите? Рассказывайте, какой вы сделали выбор и почему?
Реплика: С детства мне нравилось смотреть на карты, читать книжки, сказки про путешественников. Мой проект называется «Арктическая транспортная система – Северный морской путь». Гораздо проще будет, как мы все знаем, я житейским языком скажу, добраться до той же Москвы на самолёте, чем на поезде, быстрее это будет. Также и с этим проектом. 
Гораздо быстрее будет добраться, к примеру, от Мурманска до Японии через моря Северного Ледовитого океана, чем через моря Атлантики и Тихого океана, но при этом нужно будет приложить немало усилий. Поэтому я заинтересован в этом, чтобы помочь стране в освоении новых земель.
В.Путин: А сколько времени сейчас в Находке? 
Реплика: 9 часов 5 минут.
Д.Маликов: Девять вечера?
Реплика: Девять часов вечера.
В.Путин: Выбор у Вас очень интересный, правильный, очень перспективный. Действительно, Вы правы, время доставки грузов из Европы в Азию и обратно в разы меньше, чем традиционными путями – через Суэцкий канал, через Индийский океан. И сохранность грузов улучшается в этой связи. 
Это становится, кстати говоря, международным проектом. Многие страны мира проявляют всё больший и больший интерес к Северному морскому пути, даже, казалось бы, далёкие от наших северов: это Китайская Народная Республика, Индия, Корея. Поэтому работа будет большая и очень интересная, тем более что она уже на марше. 
Вы, видимо, обратили внимание на то, что Россия начала обустройство этих территорий, береговых комплексов для того, чтобы будущие пользователи этой транспортной артерии могли быть уверены в безопасности, могли быть уверены в том, что не наступит никаких тяжёлых экологических последствий при транспортировке различных грузов, в том числе углеводородного сырья. 
Конечно, в этих условиях нужны новейшие технологии, причём практически во всех сферах, которые сопутствуют реализации этого проекта. Будет чем заняться, это интересная работа. Это здорово. Молодец.
Д.Маликов: Спасибо, Находка. Спасибо, ребята.
Давайте перенесёмся в Бурятию. Улан-Удэ на связи.
Реплика: Здравствуйте!
Мы выбрали и продвигаем проект «Искусственный интеллект на базе НБИКС-технологий». Этот робот, я думаю, является небольшим шагом к искусственному интеллекту. Мы с моим другом Димой уже третий год собираем этого робота, он определяет уровень радиации в окружающей среде. Искусственный интеллект на базе НБИКС – это довольно хороший проект, который требует продвижения, это будущее России.
В.Путин: Искусственный интеллект – будущее не только России, это будущее всего человечества. Здесь колоссальные возможности и трудно прогнозируемые сегодня угрозы. Тот, кто станет лидером в этой сфере, будет властелином мира. 
И очень не хотелось бы, чтобы эта монополия была сосредоточена в чьих-то конкретных руках. Поэтому мы, если будем лидерами в этой сфере, также будем делиться этими технологиями со всем миром, как мы сегодня делимся атомными технологиями, ядерными технологиями. 
Но чтобы не стоять в конце очереди, нужно над этим работать уже сегодня. И конечно, здорово, что есть молодые люди, ребята, которые проявляют к этому такой интерес. Удачи вам.
Д.Маликов: В общем, хорошо, если на всех будет поровну искусственного интеллекта.
В центральную часть России мы сейчас перенесёмся, и у нас Рязань. Рязанские школьники, мы слушаем вас.
Д.Денисов: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Привет, Россия!
Мы выбрали проект, связанный с исследованиями дальнего космоса, и на это у нас было две причины. Во-первых, нам это интересно, ведь мы, рязанцы, и наши земляки – это основоположник космонавтики Константин Эдуардович Циолковский, Владимир Фёдорович Уткин (это один из создателей ракетных комплексов «Мир» и «Буран»). 
Мы с детства читали книги про различные космические полёты, межгалактические путешествия. Но важнее то, что за этим стоит будущее, исследования дальнего космоса – это следующий шаг, этап в развитии человечества, а для этого нужны принципиально новые технологии. 
Считаю, что изобретение космического ядерного двигателя сравнимо с ключом к сокрытым тайнам Вселенной, будь то новый источник топлива или другие формы жизни.
Владимир Владимирович, мы сделаем всё, чтобы Россия стала первой на пути развития исследований дальнего космоса. 
В.Путин: Это очень интересное, перспективное направление работы и исследований. Кажется, что это очень далеко от практического применения, но всё, что кажется неприменимым на практике сегодня, рано или поздно становится предметом прикладной науки и техники и работает на благо людей.
Что касается дальнего космоса, то эти идеи в нашей стране вынашивались очень давно. Вы вспомнили о Циолковском, я вам скажу сейчас про Королёва. Если обратили внимание, в середине беседы я говорил о том, что многие считают, что клетка живой не долетит туда и обратно до Марса. 
Королёв думал об этом и уже тогда предлагал такое решение, чтобы космонавты летели типа в водяной бочке. Окружающая космонавтов вода защищала бы их от воздействия жёсткой радиации. В дальнем космосе жёсткая радиация, она есть в ближнем космосе. Наша первая женщина-космонавт знает об этом хорошо.
Давайте поприветствуем, кстати говоря, Валентину Владимировну. 
Д.Маликов: Валентина Терешкова – легенда России.
В.Путин: В ближнем космосе достаточно жёсткая радиация, но всё-таки космонавты прикрыты полем Земли, а чуть подальше – уже всё.
Королёв вынашивал одну из идей. Одна из его идей заключалась в том, чтобы космонавты летели к удалённым планетам, окружённые водой. Вы понимаете, какого рода двигатели нужны для того, чтобы такие идеи реализовать? 
То, о чём Вы сейчас сказали: ядерный двигатель, космический. Может быть, с его помощью мы будем способны сделать шаг к этой, безусловно, очень интересной мечте человечества. Я желаю Вам успехов. Это здорово.
Д.Маликов: Сегодня в Ярославле замечательно тёплый день, а в Крыму наверняка начался бархатный сезон. Давайте свяжемся с Севастополем. Гимназия № 1 имени А.С.Пушкина. Ребята, мы приветствуем вас.
Реплика: Здравствуйте, Россия! Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я вещаю из города-героя Севастополя и хочу предложить Вам свой проект. Я уже проголосовал за введение [сотовых] сетей пятого поколения. Одна из причин – это то, что я хочу связать свою жизнь с IT, разрабатывать инновационные приложения, а другая – это то, что благодаря этой технологии дополненная реальность станет действительностью, а беспилотный транспорт – обыденностью.
Для бизнеса это означает мгновенный доступ к любой информации, что позволит ввести в нашу жизнь роботов. Последует бум в развитии электронной коммерции, что создаст дополнительные рабочие места молодому поколению.
В.Путин: Выбор, безусловно, очень интересный, перспективный. Маленькая ремарка по поводу новых рабочих мест. С одной стороны, технологии подобного рода будут создавать новые рабочие места, но они же будут и высвобождать огромное количество работников. И все мы с вами вместе заранее должны подумать: а где эти люди будут работать, как их переподготовить, в какие сферы направить? Это чрезвычайно важная социально-экономическая задача, перед которой будет стоять страна при реализации, а это неизбежно, планов, о которых Вы говорите. Ну и, наконец, я уверен, что мы, действуя солидарно, сможем добиться нужного нам эффекта.
Что касается того, с чего молодой человек начал, он сказал, что «я из города-героя Севастополя». Вы знаете, сейчас скажу то, что не имеет отношения к нашему сегодняшнему обсуждению, но всё-таки, поскольку он сказал об этом, хочу его за это поблагодарить, у нас много городов-героев, но Севастополь занимает особое место в этом ряду. Когда я был там не так давно, экскурсовод одной из бывших батарей рассказал историю, которая вроде как известна была, но тем не менее детали всё-таки важны. Защитники города должны были обеспечить выход нашей эскадры в то время, когда фашистские войска наступали с берега, они дрались до последнего. И последние защитники береговой зоны, выполнив свой долг до конца, уходили с боевой позиции вплавь, потому что весь флот вышел, они выполнили свою задачу. Вот в этом смысле Севастополь действительно город-герой.
Я хочу пожелать Вам удачи в Вашем выборе. Извините за это лирическое отступление. 
Д.Маликов: Спасибо большое.
Действительно, профессии будут высвобождаться. Это один из самых больших вызовов будущего, а профессия айтишника – самая популярная профессия сегодня у молодёжи.
Давайте один-два небольших населённых пункта, небольших города тоже спросим. Город Гурьевск, Калининградская область, Запад России.
С.Горобец: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
На связи Калининградская область. Меня зовут Горобец Сергей. 
Я очень заинтересован проблематикой создания нового семейства ближне- и среднемагистральных самолётов МС-21. На данный момент проект проходит государственные испытания. 
Считаю, что данный проект современного отечественного самолёта можно улучшить, оснастив его двигателем с альтернативным видом топлива. Я подразумеваю в качестве альтернативного вида топлива сжиженный природный газ и жидкий водород. При использовании данного вида топлива повышается эксплуатационная эффективность самолёта и уменьшается выброс вредных веществ в атмосферу. 
У меня имеется электронная модель данного двигателя, которую я бы хотел продемонстрировать специалистам из Объединённой двигателестроительной корпорации и Объединённой авиастроительной корпорации.
В.Путин: Авиация для страны, самой большой в мире страны по территории, – а Россия является самой большой в мире страной по территории, безусловно, – является одним из приоритетов, безусловных приоритетов. Это региональные самолёты, региональная авиация, это среднемагистральные самолёты, о котором Вы сейчас сказали, МС-21, это и широкофюзеляжные самолёты, это вообще и ракетная техника, кстати говоря, сверхзвуковые самолёты. Об этом мы тоже должны думать, никогда об этом не забывать. Ведь важно высокоскоростное железнодорожное движение, важно развивать автомобильную сеть – и то и другое абсолютно точно востребовано для нашей страны. 
Смотрите, если использовать пассажирское (я очень осторожно скажу, тем не менее это реалия, это можно сделать уже сегодня, вопрос только в экономике этих проектов) движение в самолётокосмической технике, то из Калининграда, где вы находитесь (рядом с Калининградом), до Владивостока нужно будет лететь не 9–12 часов, а минут 20. Всё – вышли в космос, пролетели и сели. Полчаса, представляете? Что такое для страны с такой территорией, как Российская Федерация? 
МС-21, конечно, может летать и на современном топливе. То, что я говорю, не пустая фантазия, но пока это ещё мечта, но реализуемая вполне мечта. 
А что такое МС-21? Это действительно хороший, уверен, конкурентоспособный самолёт сегодня. Но этого нам не достаточно. Мы ведь почему начали делать МС-21? Потому что мы создали новый двигатель ПД-14. Это первый двигатель, который наша страна, к сожалению, создала за последние 29 лет. Этот двигатель дал нам возможность и новый самолёт сделать с современной авионикой, в цифре его сделать целиком. Но это не значит, что мы не должны делать, несмотря на всю конкуренцию на этом рынке широкофюзеляжных самолётов. 
Мы точно сделаем новый двигатель с тягой не 14–15 тонн, а 30–35 тонн. Люди, которые занимаются двигателестроением, не просто думают над этим, а работают над реализацией этого нового проекта. Будем делать или самостоятельно, или в кооперации с нашими партнёрами из других стран, в том числе, скажем, с Китайской Народной Республикой. Если нет, сделаем самостоятельно. Просто подумайте над этим и вы, и те, кто интересуется авиацией в целом, имейте в виду, что у нас большие планы. Выбор замечательный.
Д.Маликов: Здорово. За полчаса до Владивостока на гастроли, будет потрясающе.
Н.Козлов: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Никита Козлов, я из Калининграда.
Мои родители все врачи в нескольких поколениях. Сам я занимаюсь информационными технологиями, а именно мобильной разработкой. Голосую я за проект «Внедрение телемедицинских технологий» и также включаю обработку больших данных. Общаясь с родителями, я знаю несколько важных перспектив для развития российской медицины и считаю, что одной из наиболее важных является создание нейросетей, которые позволят нам спроектировать новые собственные алгоритмы принятия врачебных решений, тем самым повысив качество оказания медицинских услуг в России. Также все эти алгоритмы станут весомыми помощниками врачей в нашей стране, то есть при лечении пациентов и при профилактике заболеваний. 
В.Путин: Хочу сказать спасибо Вашим родителям. Знаете, почему? Они смогли увлечь Вас тем делом, которым занимаются сами. Так не всегда бывает. Но в Вашем случае, в случае Вашей семьи, случается, по-моему, именно это, и это очень здорово: они своим примером Вас увлекли. И выбор Ваш очень интересный. 
Я много раз уже об этом говорил, об этом говорят специалисты в области организации здравоохранения. Информационные технологии в этой сфере, а это одна из важнейших сфер, – один из наших безусловных приоритетов. Наряду с образованием медицина, здравоохранение уже стали ощутимыми и реальными факторами экономического прогресса любой страны, именно экономического прогресса. Потому что только здоровый человек может двигать экономику, социальную сферу, культуру, науку, образование. Поэтому, безусловно, это материализовалось уже в экономическую субстанцию.
Что касается информационных технологий в медицине. Они чрезвычайно важны и для того, о чём Вы сейчас сказали, а именно: для того, чтобы упростить работу врачей, чтобы сделать её более эффективной по отношению к пациентам, и для того, чтобы специалисты могли между собой эффективно общаться. Опять же применительно к огромной территории нашей страны это очень важно, потому что с помощью телемедицины можно давать своевременные консультации. Это уже развивается, развивается достаточно активно и быстро и даёт колоссальный эффект. 
Я уже не говорю по времени: у нас задача в ближайшие пять-шесть лет сделать так, чтобы количество времени, проведённое пациентами в очередях и за различными справками, сократилось в три раза, а количество времени, которое врач уделяет пациенту, увеличилось тоже где-то около трёх раз. Тогда, я думаю, эффект будет очень заметен для каждого конкретного человека. А если иметь в виду то, что я сказал вначале, то это материализуется в полномасштабное влияние на развитие и укрепление страны в целом.
Так что ещё раз поздравляю ваших родителей и вам желаю успехов.
Д.Маликов: Будем здоровы. Спасибо.
И возвращаемся в Ярославскую область. На связи село Туношна, средняя школа имени Героя России Александра Селезнёва. Слушаем вас, ребята.
С.Гусева: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович и участники встречи! Меня зовут Светлана Владимировна Гусева. Я учусь в 10 классе Туношанской школы. 
Сегодня для меня и моих одноклассников два важных события. Сегодня мы впервые перешагнули порог новой школы и стали участниками проекта «Ярославский открытый урок». 
Посмотрев все проекты, мы решили голосовать за проект номер пять, посвящённый открытию космоса. Мне кажется, это интересно – узнавать что-то новое, необычное и даже захватывающее. Тема космоса всегда была интересна Ярославлю, ведь первая женщина-космонавт Валентина Терешкова – наша землячка. Освоение космоса нужно нашей планете, ведь человечество растёт всё больше и больше, и нам нужно осваивать новые планеты. 
В.Путин: Что касается вашего выбора, то не подлежит сомнению важность этого выбора. Я уже об этом говорил применительно к предыдущим темам. 
Хотел бы два слова сказать о Вашей школе. Школа, насколько мне известно, мне уже Дмитрий Юрьевич Миронов рассказывал об этом, она была создана и функционирует ещё с тысяча восемьсот какого-то лохматого года, то есть это конец XIX века. Её пытались реконструировать несколько раз, останавливались. Но Дмитрий Юрьевич взялся, пообещал довести до конца, и, слава богу, это сделано. 
Прежде всего хочу вас поздравить с тем, что школа в обновлённом виде, в хорошем, в замечательном виде продолжает работать и будет служить людям ещё многие-многие годы.
А выбор Ваш замечательный. Надеюсь, он будет успешным. Удачи!
Д.Маликов: Спасибо большое. Спасибо, друзья.
Что можно сказать? Урок в школе идёт 45 минут, и уже скоро время перемены. Мы его вынуждены заканчивать. Благодарим Вас за то, что Вы приняли в нём участие. Зная Ваш напряжённый график, отпускаем Вас. Большое Вам спасибо, Владимир Владимирович!
В.Путин: Давайте поаплодируем нашему ведущему. 
Дима, Вам спасибо большое! 
Спасибо всем. Удачи!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55493