
В Сочи состоятся переговоры Владимира Путина с Королём Иордании Абдаллой II


2015-11-23 12:00:00

24 ноября в Сочи состоятся переговоры Президента России с Королём Иорданского Хашимитского Королевства Абдаллой II Бен Аль-Хусейном, который посетит Россию с рабочим визитом по приглашению главы Российского государства.

В ходе встречи Владимир Путин и Абдалла II обстоятельно обменяются мнениями по актуальным вопросам международной и региональной повестки дня, включая ситуацию в ближневосточном регионе. В частности, лидеры подробно затронут проблематику сирийского кризиса, в первую очередь противодействие террористической угрозе, исходящей от «Исламского государства». 
Предполагается также обсуждение ключевых аспектов двустороннего сотрудничества и перспектив его развития.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50743