
Беседа с Верховным руководителем Ирана Али Хаменеи


2015-11-23 15:10:00

Тегеран

Перед началом встречи глав государств и правительств стран – участниц Форума стран – экспортёров газа Владимир Путин встретился с Верховным руководителем Ирана Али Хаменеи.

В ходе встречи обсуждение фокусировалось в большой степени на кризисных ситуациях в регионе, в первую очередь в Сирии. 
Состоялся предельно детальный обмен мнениями, было подчёркнуто единство мнений Москвы и Тегерана относительно недопустимости диктовки вариантов политического урегулирования извне и безальтернативности реализации этого политического метода самим сирийским народом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50745