
Поздравление сборным России по шахматам


2015-11-23 15:30:00

Владимир Путин поздравил сборные команды Российской Федерации по шахматам с победой на командном чемпионате Европы в Исландии.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Искренне рад, что обе наши сборные – и мужская, и женская – достойно представили Россию на этих престижных соревнованиях и своей уверенной победой продолжили легендарные традиции отечественной шахматной школы. В честной и напряжённой борьбе вы продемонстрировали отличную подготовку, мастерство и командную сплочённость, заслуженно поднялись на высшую ступень пьедестала почёта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50751