
Встреча с Президентом Боливии Эво Моралесом


2015-11-23 20:00:00

Тегеран

На полях Третьего саммита Форума стран – экспортёров газа состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Боливии Эво Моралесом.

В.Путин: Господин Президент, уважаемые друзья! Очень рад встретиться с вами.
В этом году мы отмечаем 70-летие установления наших дипломатических отношений. Не можем похвастаться большим объёмом товарооборота, но у нас тем не менее хорошие перспективы. 
Ваша страна – один из крупнейших производителей газа, и запасы хорошие. Компания «Газпром» уже работает в вашей стране и планирует в следующем году добыть газ. 
Но «Газпром» не единственная компания, которая проявляет интерес к работе в вашей стране. Здесь есть интерес и в области электроэнергетики, машиностроения, в некоторых высокотехнологичных секторах. Мы готовы поработать совместно с вами и в сфере военно-технического взаимодействия.
Рад Вас видеть. 
Э.Моралес (как переведено): Господин Президент, большое спасибо, что согласились с нами встретиться. 
Наш народ выражает соболезнования в связи с последними трагическими событиями, и, конечно, мы вместе с вами.
Мы с большой надеждой и с большим доверием смотрим в будущее, ожидаем развития дальнейших отношений, соглашений. Представители «Газпрома» уже встречались и с представителями Министерства углеводородов [и энергетики], и с нашими компаниями. 
Но сейчас для нас есть ещё более важный вопрос – это вопрос взаимодействия с «Росатомом». Мы, со своей стороны, обеспечиваем инвестиции. У нас в стране будет создан крупнейший центр изучения ядерных технологий, он будет оснащён передовым оборудованием, исследовательским реактором, циклотроном, установкой для гамма-лучей. И хочу отметить, что технологии будут российские, финансовое обеспечение – наше, 300 миллионов долларов. И это будет крупнейший центр во всей Южной Америке. 
В.Путин: Мне известно об этом проекте, и мы, безусловно, будем на правительственном уровне его поддерживать. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50769