
Встреча с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2015-11-23 18:10:00

В ходе визита в Иран Владимир Путин встретился с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым.

Г.Бердымухамедов: Во‑первых, хочется выразить большую благодарность за то, что мы встречаемся на полях саммита глав государств по экспорту газа. Хорошо, что появилась возможность обсудить вопросы двусторонних отношений.
Владимир Владимирович, я, конечно, прежде всего хотел бы выразить наши глубокие соболезнования по поводу крушения самолёта. Ваш братский туркменский народ всегда рядом с вами, и, конечно, это останется в наших сердцах. Примите наши соболезнования. 
Хотел бы также поднять такой вопрос. Вы знаете, в этом году будет саммит глав государств по Каспию в Казахстане. И якобы наши казахские коллеги очень обеспокоены вопросами, которые происходят над уровнем Каспийского моря. Это связано с военными вопросами. Поэтому там возникают вопросы, связанные с гражданским международным авиасообщением, надо ли менять авиасообщение, эшелоны движения. Не знаю, в курсе Вы дела или не в курсе, но казахские наши коллеги этим вопросом обеспокоены. 
Если же говорить о двусторонних вопросах, я хотел бы выразить очень большую благодарность за Вашу поддержку в укреплении нашей туркмено-российской комиссии по экономическому сотрудничеству. Как раз на прошлой неделе состоялось девятое заседание. Мы прошлись по всем аспектам нашего сотрудничества, не говоря, конечно, о политических. Вы всегда поддерживаете нашу инициативу на международной арене, за что мы Вам очень-очень благодарны. 
Говоря о торгово-экономических вопросах, конечно, хороший темп есть, он всегда у нас идёт по восходящей линии. Но мы посмотрели на заседании, всё‑таки есть и резервные потенциалы, очень много. Я думаю, будем мы их применять именно на благо наших народов – и в Туркменистане, и в Российской Федерации.
Конечно, мы много говорили и о вопросах нашего гуманитарного сотрудничества. Вы понимаете, с каким воодушевлением и любовью мы относимся в целом к русскому языку. Работает российская школа имени А.С.Пушкина. Прекрасная школа, очень много периодики, вы нам помогаете и в других вопросах, в литературных источниках. Ну и вообще мы в Туркменистане, Вы знаете, как мы относимся к изучению русского языка, начиная с детского сада и кончая высшими учебными заведениями. И в прессе, и по телевидению, в наших средствах массовой информации. Как раз на неделе был показ фильмов «Мосфильма», приезжали супруги Меньшовы. Мы очень благодарны. В таком ракурсе мы всегда будем продолжать наше сотрудничество, поэтому ещё раз позвольте Вас поблагодарить за то, что Вы делаете для укрепления дружбы между Туркменистаном и Российской Федерацией. 
Пользуясь случаем, я всё‑таки хотел бы ещё раз подтвердить своё приглашение. Мы нейтральная страна. Поэтому будет создан очень хороший международный форум, площадка, где мы могли бы обсудить все наши актуальные вопросы. Тема – «Нейтралитет во имя мира и стабильности». Я просто хочу осведомить, очень много желающих глав государств приехать на этот международный форум, и самое главное, он будет сопровождаться праздничными мероприятиями. А Вы для нас, как всегда, очень почётный и уважаемый гость. 
Я ещё раз подтверждаю своё приглашение Вам и членам Вашей делегации. 
В.Путин: Спасибо большое, уважаемый Гурбангулы Мяликгулыевич. 
Туркменистан относится к числу наших стратегических партнёров региона. Это зафиксировано в наших базовых документах. Так оно есть и на практике. У нас очень добрые отношения в политической сфере, в сфере взаимодействия в области гуманитарных связей, в экономике. Правда, в денежном выражении торговый оборот несколько сократился, но товарные потоки у нас приемлемые. 
Что касается озабоченности наших друзей в регионе по поводу использования воздушного пространства над Каспийским морем – нам наши казахстанские друзья об этом пока ничего не говорили, но будем иметь это в виду. Мы понимаем, что, наверное, ограничения есть и неудобство некое создаётся, но мы с вами знаем, что все усилия, которые предпринимает Россия по борьбе с терроризмом, ложатся бременем прежде всего на Российскую Федерацию, я имею в виду даже материальную составляющую. А террористические организации, такие, как так называемый ИГИЛ, «Джабхат ан-Нусра» и прочие, не щадят никого. Они занимаются натуральными зверствами, не щадят в том числе и гражданские суда, имею в виду гражданской авиации. Поэтому если какие‑то неудобства создаются, то их нужно, конечно, минимизировать, это точно совершенно, и мы будем иметь это в виду. 
Но, имея также трагический опыт, связанный с гибелью нашего самолёта, мы будем делать это до тех пор, пока посчитаем нужным, для того чтобы наказать виновных. Но все эти операции не будут проводиться вечно, я изначально говорил о том, что они будут иметь временный характер, связанный с наступательными операциями сирийской армии по подавлению террористических организаций. Неизбежно всё равно сирийский кризис должен решаться и будет решаться политическими средствами. 
Мы очень надеемся на то, что процесс, который идёт в Вене, приведёт к положительному результату. Мы только сегодня обсуждали это с иранским руководством. Думаю, что все наши друзья, ближайшие союзники, стратегические партнёры не только с пониманием к этому отнесутся, но и будут нас поддерживать. Мы на это очень рассчитываем.
Что касается гуманитарного взаимодействия, оно для нас действительно очень важно. Вы упомянули сейчас и про школу, которую мы вместе с Вами закладывали, и про фестиваль наших фильмов. А я хотел бы вспомнить о том, что мы принимали с удовольствием ваших деятелей искусства, которые представляли музыкальную часть, традиционное музыкальное искусство Туркмении. Это вызвало тоже большой интерес. Очень рассчитываем на то, что такое взаимодействие по всем направлениям будет продолжаться. Мы с уважением относимся к нейтральному статусу Туркменистана, всячески его поддерживаем. И, безусловно, будем принимать участие в мероприятиях, которые вы планируете. 
И хочу Вас поблагодарить за приглашение, которым я обязательно воспользуюсь. Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50767