
Поздравление избранному президенту Аргентины Маурисио Макри


2015-11-23 17:20:00

Владимир Путин направил телеграмму избранному президенту Аргентинской Республики Маурисио Макри с поздравлением с победой на президентских выборах.

В поздравительной телеграмме Президент России отметил высокий уровень российско-аргентинского диалога. В.Путин подчеркнул, что Россия и Аргентина, недавно отметившие 130-летие установления дипломатических отношений, взяли курс на развитие всеобъемлющего стратегического партнёрства. В частности, запланирована реализация крупных совместных проектов в сферах гидроэнергетики, мирного атома, нефте- и газодобычи, хорошую отдачу даёт взаимодействие двух стран в ООН, «Группе двадцати» и других многосторонних структурах. 
Глава Российского государства выразил надежду на активную совместную работу по дальнейшему наращиванию конструктивного двустороннего сотрудничества в различных областях, а также координации усилий в решении актуальных вопросов международной повестки дня, что отвечает коренным интересам дружественных народов России и Аргентины и идёт в русле обеспечения стабильности и безопасности в Латинской Америке и во всём мире.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50764