
Встреча с Президентом Венесуэлы Николасом Мадуро


2015-11-23 19:10:00

Тегеран

На полях Третьего саммита Форума стран – экспортёров газа состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Боливарианской Республики Венесуэла Николасом Мадуро.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Как мы и договаривались по телефону, сегодня воспользуемся этой возможностью и на полях мероприятия в Тегеране поговорим и о двусторонних отношениях, и в более широком плане по ситуации на мировых энергетических рынках.
Но прежде всего хочу поздравить тебя с Днём рождения, пожелать всего самого доброго, здоровья хорошего, успехов. И конечно, успехов твоей партии на предстоящих парламентских выборах.
Н.Мадуро (как переведено): Большое спасибо, господин Президент!
Я рад нашей новой встрече. Это важный форум, важная площадка. Можно обменяться мнениями по разным аспектам в энергетике и сконцентрироваться не только на вопросах отношений между двумя странами.
Хочу высказать Вам свою поддержку во всех Ваших действиях по стабилизации обстановки на Ближнем Востоке и во всём мире. Россия может смело рассчитывать на поддержку множества наций в деле воцарения мира во всём мире. Это требует большой смелости от Вас как от Президента.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50768