
Российско-иранские переговоры


2015-11-23 23:00:00

Тегеран

В Тегеране состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Ирана Хасаном Рухани.

По итогам переговоров в присутствии глав двух государств подписан пакет документов о сотрудничестве в различных областях.
Владимир Путин и Хасан Рухани сделали заявления для прессы.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые дамы и господа!
Саммит Форума стран – экспортёров газа предоставил хорошую возможность поговорить не только по развитию отрасли, по её состоянию на сегодняшний день, но и дал возможность для обстоятельных встреч с иранским руководством. 
Мы провели обстоятельные переговоры с Президентом Ирана с участием глав ключевых министерств, ведомств, представителей бизнес-сообщества. Эти переговоры стали продолжением политически насыщенной беседы с Верховным руководителем Исламской Республики Иран, состоявшейся сегодня утром.
В ходе встреч мы подробно обсудили весь комплекс наших отношений в сфере экономики, координации на международной арене, по вопросам борьбы с международных терроризмом. 
Вы видели, что только что был подписан солидный пакет документов, который призван стимулировать взаимодействие в самых разных областях. Мы намерены наращивать динамику наших торговых связей, будем уделять необходимое внимание диверсификации товарной номенклатуры, шире использовать национальные валюты во взаиморасчётах. 
Евразийский экономический союз в прикладном ключе начнёт изучение возможности создания зоны свободной торговли с Ираном. Будем активизировать и промышленную кооперацию. Россия готова выделить на эти цели государственный экспортный кредит в размере 5 миллиардов долларов. Отобрано 35 приоритетных проектов в сфере энергетики, строительства, морских терминалов, электрификации, железных дорог и так далее.
Мы продолжим взаимовыгодное сотрудничество в атомной энергетике. На полную мощность уже вышел первый блок атомной электростанции Бушер, начаты работы по возведению второго и третьего блока. 
Будем оказывать максимальное содействие реализации соответствующего плана действий в рамках иранской ядерной программы, одобренного в июле Совбезом ООН. В том числе будем помогать в переработке обогащённого урана и в перепрофилировании производств на выпуск стабильных изотопов в научных целях. 
Продолжим координацию по борьбе с терроризмом, будем укреплять взаимодействие в рамках Международной группы по Сирии, в том числе в целях реализации решений о запуске всеобъемлющего межсирийского политического процесса.
Что касается итогов встречи лидеров Форума стран – экспортёров газа, господин Рухани сегодня уже провёл подробную пресс-конференцию на эту тему. Хотел бы поздравить наших друзей с успешным проведением этого крупного международного мероприятия и добавить на этой пресс-конференции, что Россия намерена увеличить размеры производства газа к 2035 году на 40 процентов.
Хотел бы в заключение поблагодарить наших иранских партнёров и друзей за приглашение, господина Президента, что он пригласил меня на это мероприятие, за тёплую атмосферу, которая была создана в ходе нашей совместной работы.
Спасибо.
(Отвечая на вопрос журналиста о ситуации в Сирии.)
В.Путин: Действия наших лётчиков я оцениваю весьма положительно. Я сегодня проинформировал наших иранских друзей по этим вопросам, мы обменялись, естественно, мнениями о ситуации в Сирии. 
Что касается действий наших военных, то это сложная операция, задействована большая космическая группировка, разнородные силы авиации: это и штурмовики, бомбардировщики, это стратегические бомбардировщики-ракетоносцы, прикрывающие их истребители, это две группировки флота в Каспийском море и Средиземном море, в том числе ударные ракетоносцы, которые наносят удары из акватории Каспийского моря. Всё это делается, разумеется, по согласованию с иранскими партнёрами, и думаю, что без их участия это было бы просто невозможно.
Это сложная, большая работа по координации, по обслуживанию техники, которая свидетельствует о высокой выучке наших офицеров, военнослужащих. Эта работа приносит положительный результат, мы вместе её положительно оцениваем. Но ещё раз хочу сказать, нет никакой другой возможности на долгосрочной основе решить проблему Сирии, кроме как путём политических переговоров.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50770