
Владимир Путин встретится с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым


2013-04-12 10:00:00

14–15 апреля по приглашению Президента Российской Федерации Президент Республики Узбекистан Ислам Каримов посетит Россию с официальным визитом.

15 апреля в ходе переговоров на высшем уровне Владимир Путин и Ислам Каримов обсудят весь комплекс российско-узбекского сотрудничества в политической, торгово-экономической и других областях взаимодействия в свете реализации подписанной в ходе визита Президента России в Ташкент 4 июня 2012 года Декларации об углублении стратегического партнёрства между Российской Федерацией и Республикой Узбекистан.
Лидеры двух государств также обменяются мнениями по актуальным вопросам региональной и международной политики и безопасности, в том числе по ситуации в Центральной Азии и противодействию распространению терроризма, экстремизма, наркотрафика и организованной преступности.
В рамках визита Президента Узбекистана в Россию запланировано подписание ряда двусторонних документов, нацеленных на дальнейшее развитие российско-узбекских отношений в различных областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17884