
Владимир Путин встретился с Президентом Словении Миланом Кучаном


2002-09-22 12:45:00

Ново-Огарево

Главы государств обсудили актуальные аспекты двусторонних отношений, вопросы борьбы с международным терроризмом и ситуацию на Балканах.
Президент России дал позитивную оценку достигнутому уровню российско-словенского взаимодействия и выразил надежду на его дальнейшее поступательное развитие. Дополнительный импульс в этом направлении призвана придать подписанная главами правительств двух стран Декларация о дружбе, заявил Владимир Путин.
В свою очередь Милан Кучан, отмечая существующую практику постоянных российско-словенских контактов на различных уровнях, сообщил, что несколько дней назад получил специальное послание Владимира Путина, в котором изложена российская позиция по ситуации в Грузии. В связи с этим Президент Словении подчеркнул, что неспокойная обстановка на Кавказе должна вызывать беспокойство у всего мирового сообщества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27427