
Владимир Путин направил приветствие главам государств и правительств – участников Четвертого саммита «Азия–Европа» в Копенгагене


2002-09-22 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Встречи «Азия–Европа» начинают играть заметную роль в международных отношениях, содействуют углублению межрегиональных связей. Россия с интересом следит за развитием такого многопланового азиатско-европейского сотрудничества.
Россия – крупнейшая евразийская страна, которая находится на переднем крае борьбы с терроризмом и активно взаимодействует, в том числе и на этом направлении, со своими партнерами на обоих континентах. Поэтому Россия рассматривает подключение к АСЕМ как естественный процесс, способствующий дальнейшему развитию диалога между Азией и Европой.
Желаю успеха работе Четвертого саммита АСЕМ, мира и процветания народам всех представленных на встрече государств».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27441