
Приветствие делегации Олимпийского комитета России


2014-02-05 14:45:00

Сочи

Владимир Путин принял участие в церемонии приветствия делегации Олимпийского комитета России. Церемония прошла в Прибрежной олимпийской деревне.

В рамках церемонии состоялось поднятие флага Российской Федерации. Затем глава государства обратился к российским спортсменам со словами приветствия и поддержки.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья!
До открытия главного старта этого года – XXII зимних Олимпийских игр в Сочи – осталось всего полтора дня. Россия шла к этому моменту в течение семи лет, это стало крупным общенациональным проектом.
Для меня особенно приятно отметить, что у нас был, как в таких случаях говорят, полный национальный консенсус по поводу проведения этих Игр и этих стартов. Это стало крупным промышленным, строительным проектом, это самая большая стройка в мире, практически с нуля в голом поле: в голом поле легче строить, а в горном кластере было очень сложно.
Были возведены с нуля современные высокотехнологичные спортивные объекты, создано два кластера для проживания спортсменов: и здесь, в Имеретинской низменности, рядом с морем, и в горах. Это всё сделано. Россия к проведению Игр готова.
Но теперь, уважаемые спортсмены, я хочу обратиться к вам, к нашей сборной. Сегодняшний день – это день поднятия нашего национального флага, он всегда поднимается в связи с прибытием национальной команды на Олимпийские игры, вы сами знаете об этом. Все взоры наших болельщиков – а их у нас сотни, тысячи, миллионы – будут самым внимательным образом следить за каждым вашим выступлением. Мы все очень рассчитываем на вас и надеемся на вас. У нас молодая, очень перспективная команда, и я не сомневаюсь в том, что вы сделаете всё для того, чтобы добиться победы.
Самое главное – это, конечно, честная, открытая мужественная борьба, и я знаю, что вы на это способны. Вы добьётесь самых лучших результатов в своей спортивной карьере, и мне бы очень хотелось, чтобы вы сами получили от этой сложной, тяжёлой, ответственной работы удовольствие, чтобы вы были счастливы от результатов того, что вы сделаете.
Сегодняшний спорт высоких достижений – это то, что происходит на наших глазах, но не перестаёт нас удивлять, потому что то, что вы делаете, – это на грани человеческих возможностей и на уровне как минимум циркового искусства. Это вызывает восторг у всех, кто любит спорт.
Желаю вам удачи, потому что кроме труда, как я уже говорил, мужества, волевых качеств, конечно, в спорте очень важна и удача, – пусть она будет вместе с вами.
Всего вам доброго, успехов!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20165