
Посещение Прибрежной олимпийской деревни


2014-02-05 14:00:00

Сочи

Владимир Путин посетил Прибрежную олимпийскую деревню. Глава государства осмотрел инфраструктуру олимпийской деревни, общался со спортсменами и журналистами.

Экскурсию для Президента провела мэр Прибрежной олимпийской деревни Елена Исинбаева. Главу государства также сопровождал Министр спорта Виталий Мутко. Владимир Путин осмотрел, в частности, фитнес-центр, развлекательный центр, столовую.
Прибрежная олимпийская деревня расположена в Имеретинской низменности на побережье Чёрного моря. Во время Олимпийских игр здесь планируется разместить более 2 тысяч спортсменов и официальных лиц, а также 350 спортсменов и членов делегаций – во время Паралимпийских игр.
* * *
Ответы на вопросы журналистов в ходе посещения Прибрежной олимпийской деревни
Вопрос: Владимир Владимирович, у Вас предстоят встречи с лидерами глав государств и правительств. Есть такая традиция – использовать олимпийскую паузу для решения мировых проблем. Что бы Вы им посоветовали решить за время олимпийской паузы?
В.Путин: Они в моих советах не нуждаются. Они сами лидеры своих стран, люди очень опытные. И если мы увидимся, то так или иначе всё равно о чём‑то будем говорить. И я уверен, что этот повод, эту возможность встретиться, поговорить в спокойной, нейтральной, очень доброжелательной обстановке нужно максимально использовать для того, чтобы поискать какие‑то точки соприкосновения, если есть расхождения по тем или иным вопросам, для того, чтобы двигаться вместе вперёд в решении любых проблем, их в мире много. Надеюсь, что эта площадка, очень тёплая площадка, дружеская площадка, поможет в решении всех этих вопросов.
Вопрос: На какие темы Вы бы сфокусировались в этих дискуссиях?
В.Путин: Проблем много, вы их знаете, что их все перечислять, но у каждой страны есть свои приоритеты – допустим, коллеги из Азии приедут; конечно, их беспокоит то, что будет происходить в Афганистане после вывода войск. Но и нас это касается, потому что это «южное подбрюшье» России. Мы знаем, как там складывается с границами, пока там нельзя сказать, что всё на замке. Много проблем, с экономикой много проблем. Я думаю, так или иначе мы при встречах всегда об этом говорим в первую очередь, так что и вопросы безопасности, и экономики, и Ближнего Востока, и все другие, и Афганистана.
Вопрос: Владимир Владимирович, больше всех волнует безопасность на Играх: насколько она будет обеспечена?
В.Путин: Это всегда всех волнует, не только на крупных международных мероприятиях, но и на крупных политических мероприятиях. Мы помним с вами трагические ситуации, которые были и на международных соревнованиях, в том числе, скажем, в Соединённых Штатах на марафоне люди погибли, не так давно это всё было, и на Олимпийских играх, к сожалению, были такие проблемы, и при проведении «восьмёрок», как это было в Лондоне, теракты были в метро. Но хочу поблагодарить коллег практически из всех стран, которые так или иначе связаны с проведением этих Игр, за то, что они самым активным образом сотрудничают со своими российскими партнёрами. И, вы знаете, у нас создан оперативный штаб, там на постоянной основе круглосуточно присутствуют наши коллеги: представители специальных служб, правоохранительных органов из очень многих стран мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20164