
Рабочая встреча с губернатором Нижегородской области Валерием Шанцевым


2009-07-22 17:30:00

Саров

Обсуждалась ситуация с выплатой зарплат на предприятиях в регионе, а также вопросы безработицы. Президент поручил главе региона держать ситуацию под контролем.

Д.Медведев: Валерий Павлинович, мы с Вами встречаемся в Сарове, это, конечно, особое место для нашей страны. У нас здесь будет заседание Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики. Не буду предвосхищать её итоги, но хотел бы задать Вам вопрос, который всегда задаю во время посещения регионов с учётом нынешней тяжёлой ситуации: как дела у нас с безработицей в Нижегородской области, каковы цифры динамики занятости, и как обстоят дела с выплатой заработной платы и других пособий, которые положены в этой ситуации?
В.Шанцев: Положение в реальном секторе экономики непростое. Управляем сейчас практически в ручном режиме — как я говорю, в режиме «совнархоза»: работаем с каждым предприятием, с каждой реальной коммерческой структурой, которая имеет нанятых работников. По цифрам, на сегодня зарегистрировано чуть больше 32 тысяч безработных. В процентах к населению, находящемуся в трудоспособном возрасте, то это 1,79 процента. То есть мы относимся к региону со стабильно низким уровнем [безработицы]. Если у нас было 0,5 [процента], то повысилось где‑то практически в три раза. В Приволжском федеральном округе мы одни из самых «низких» по безработице.
В то же время у нас 25,5 тысячи вакансий плюс общественные работы — пока справляемся. Сказать, что у нас сегодня ситуация неуправляемая, я не могу. Много делается для того, чтобы создать новые рабочие места, есть программы по созданию рабочих мест по каждому району. Ожидаем, что ещё будет идти сокращение, потому что у нас есть лист, когда мы регистрируем предприятия заранее, есть рабочая комиссия, созданная под моим руководством, которая смотрит целесообразность и обоснованность сокращения. Только после этого документ идёт в службу занятости.
Д.Медведев: То есть предварительно с вами согласовывается?
В.Шанцев: Идёт переобучение тех людей, которые находятся под риском увольнения. Например, сейчас дефицитная профессия сварщика. Многие идут, переквалифицируются и находят рабочие места.
Если говорить по заработной плате, то мы тоже имеем чёткую систему контроля выплаты заработной платы. Вот где‑то на уровне 100 миллионов — это 0,5 процента от всего фонда оплаты труда.
Д.Медведев: Стандартный объём задолженности?
В.Шанцев: Причём за последние полгода мы резко сократили задолженность так называемых прошлых лет по предприятиям, которые находятся в банкротстве. А вот текущая задолженность колеблется где‑то в этих пределах, появляются новые предприятия — те гасят; графики составляем и утверждаем погашения задолженности по заработной плате.
Общая средняя заработная плата в промышленности сократилась. Но сократилась как: от наших цифр она — чуть-чуть растёт — мы по первому полугодию по средней заработной плате выросли на 12 процентов по сравнению с прошлым годом. А в прошлом году росли на 31 процент. Сегодня, по сути, ситуация выглядит так.
Многие предприятия сейчас планируют создание нового бизнеса, идёт диверсификация. И конечно, планируем свои мероприятия по повышению потребительского спроса, это самое главное. Вот мы, например, по «Газели» — благодаря решению Правительства смогли высвободить деньги на погашение процента по кредиту. И теперь мы новую программу, 150 миллионов направляем: по 50 тысяч мы платим тем, кто покупает «Газель», — физическим лицам, которые меняют старую, если старая у него семь лет и более существует. Это по практике Германии, там это очень хороший эффект дало. Думаем, что к концу года эта программа заработает вместе с программой по кредитованиям с участием капитала Российской Федерации, нашего капитала. Сейчас вышли на выпуск где‑то 5 тысяч автомобилей. Задача такая — где‑то на 8,5 тысячи выйти всё‑таки в сентябре-октябре. Обычно выпускали 12 тысяч автомобилей. Но уже благодаря деятельности менеджмента подошли к порогу безубыточной работы на этих уже сокращённых объёмах.
Д.Медведев: Нужно обязательно эти программы реализовывать. Что касается общей ситуации с выплатой заработной платы, я уже об этом неоднократно говорил — конечно, это наша совместная работа. В то же время она должна быть под контролем региональных властей и губернатора. Значит, если нужно — собирать собственников, принимать необходимые решения, оперативные решения. Они неприятные, кстати, для бизнеса, но нужно их исполнять, потому что сейчас ситуация вот такой взаимной ответственности. Так что, если будете работать даже в режиме «совнархоза», как Вы сказали, это неплохо. Главное, чтобы не закончить так, как совнархозы когда‑то, Вы, наверное, помните, завершили свою деятельность в середине шестидесятых годов. У нас другие планы. Договорились.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4881