
Сохранить лидирующие позиции в атомной отрасли России позволит реализация трёх принципиальных задач


2009-07-22 18:10:00

Саров

На заседании Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики, состоявшемся в Сарове, Президент назвал ключевые условия эффективного развития российской атомной энергетики.

Таких приоритетных направлений, по словам главы государства, три:
в ближайшие два-три года с использованием современных промышленных и наукоёмких технологий должны быть существенно оптимизированы эксплуатационные характеристики водо-водяного энергетического реактора;
в среднесрочной перспективе нужно сформировать новую технологическую базу атомной энергетики на основе замкнутого топливного цикла с реакторными установками на быстрых нейтронах;
в долгосрочной перспективе необходимо выйти на практическое, прикладное освоение технологий управляемого термоядерного синтеза как основы энергетики будущего.
Выполнение данной программы позволит России сохранить лидирующие позиции в мировой атомной энергетике.
Состоявшееся в Сарове заседание Комиссии — уже второе с момента её учреждения. Помимо вопросов ядерной энергетики на нём обсуждались перспективы создания в России суперкомпьютеров и разработки программного обеспечения. Ближайшие заседания Комиссии будут посвящены развитию фармацевтики и медицинских технологий, а также космических технологий и проблемам энергоэффективности.
Напомним, что 18 июня, когда Комиссия собралась в первый раз, Президент определил пять приоритетных направлений её работы: энергоэффективность и энергосбережение (в том числе разработка новых видов топлива); ядерные технологии; космические технологии, прежде всего связанные с телекоммуникациями (ГЛОНАСС и наземная инфраструктура); медицинские технологии; стратегические информационные технологии включая создание суперкомпьютеров и программного обеспечения.
Перед началом заседания в Российском федеральном ядерном центре – Всероссийском НИИ экспериментальной физики Президент осмотрел информационные стенды, на которых отражены некоторые направления деятельности института.
Д.Медведеву представили проект интернет-сайта Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России, а также продемонстрировали схему строящегося микрорайона «Яблоневый сад». В микрорайоне будут построены 250 домов, которые на условиях ипотечного кредитования предложат молодым учёным, при этом большую часть процентной ставки будет оплачивать институт, а меньшую – получатель кредита.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4885