
Дмитрий Медведев поздравил литературного и общественного деятеля Наталью Солженицыну с Днём рождения


2009-07-22 11:20:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вам — ближайшему помощнику и хранителю литературного наследия Александра Исаевича Солженицына — суждено было пройти и в полной мере разделить с ним нелёгкий, насыщенный событиями жизненный путь. В трудные годы вынужденной эмиграции и после возвращения в Россию. Вы всегда находились рядом: и в горе, и радости, и в творчестве.
Сегодня, возглавляя Русский общественный фонд Александра Солженицына, Вы продолжаете вести активную работу по изучению богатого исторического прошлого нашей страны, культурных ценностей русского зарубежья. Способствуете самопознанию России, вносите значимый вклад в отечественную литературу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4945