
Дмитрий Медведев поздравил Юлию Пахалину и сборную команду по синхронному плаванию с победой на чемпионате мира по водным видам спорта


2009-07-22 11:10:00

В поздравительной телеграмме Юлии Пахалиной, в частности, говорится:
«В прыжках с метрового трамплина Вы покорили судей техникой, изяществом и красотой исполнения и в упорной борьбе уверенно обошли самых именитых соперниц. Вся страна гордится Вашим триумфом».
В телеграмме в адрес российской сборной по синхронному плаванию глава государства отметил:
«Благодаря филигранной технике, необыкновенному артистизму и командной слаженности российские спортсменки вновь доказали, что в синхронном плавании им нет равных в мире. Миллионы зрителей с волнением следили за вашим ярким выступлением и испытали чувство гордости за нашу страну».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4946