
Президент выразил соболезнования родным и близким художника-реставратора, искусствоведа и публициста Савелия Ямщикова


2009-07-22 11:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Савелий Васильевич Ямщиков был настоящим подвижником, профессионалом, глубоко преданным своему делу. Талантливый художник-реставратор, он многое сделал для возрождения историко-художественных реликвий. Благодаря его искренней любви к древнерусской культуре в Россию были возвращены бесценные шедевры отечественного искусства.
Светлая память об этом ярком и неординарном человеке навсегда останется в сердцах тех, кто его знал и ценил».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4947