
Владимир Путин подписал распоряжения о выделении средств из резервного фонда Президента


2002-08-01 00:00:00

Распоряжениями Президента из резервного фонда выделено: 
— 3 млн рублей администрации Красноярского края на строительство в г. Дивногорске здания муниципального воспитательного учреждения для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, «Детский дом семейного типа». 
— 13 260 тыс. рублей Минобразованию России для образовательных учреждений по списку согласно приложению №1;
— 11 млн рублей Минтруду России для учреждений социального обслуживания по списку согласно приложению №2;
— 3 млн рублей администрации Новгородской области на проведение ремонтно-реставрационных работ в здании церкви Михаила Архангела для размещения в нем Центра творческой реабилитации детей и детей с ограниченными возможностями при Новгородской областной специализированной библиотеке для слепых;
— 1 млн рублей администрации Псковской области на строительство крытых веранд областного Дома ребенка в г. Печоры.
— 3120 тыс. рублей Минобразованию России для образовательных учреждений по списку согласно приложению №1;
— 21 929 тыс. рублей Минтруду России для учреждений социального обслуживания по списку согласно приложению №2.
— 6 млн рублей Минобразованию России для образовательных учреждений по списку согласно приложению №1;
— 19,5 млн рублей Минтруду России для учреждений социального обслуживания по списку согласно приложению №2.
— 7675 тыс. рублей администрации Владимирской области на реконструкцию памятника истории и культуры «Дом купца Куликова» для размещения в нем Центра хоровой музыки Владимиро-Суздальской Руси (г. Владимир, ул. Большая Московская, д. 28);
— 2670 тыс. рублей администрации Вологодской области на реставрацию ансамбля Ферапонтова монастыря Кирилло-Белозерского историко-архитектурного и художественного музея-заповедника;
— 7,5 млн рублей администрации Псковской области на реконструкцию памятника истории и культуры «Дом Масона» – фондохранилища Псковского государственного объединенного историко-архитектурного и художественного музея-заповедника (г. Псков, Комсомольский пер., д. 6).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27248