
Владимир Путин поздравил с 90-летием заслуженного мастера спорта, заслуженного тренера СССР, олимпийского чемпиона 1952 года по академической гребле Игоря Полякова


2002-08-01 00:00:00

В поздравительной телеграмме глава государства, в частности, отметил:
«Вы вписали яркую страницу в историю отечественного спорта, одерживая блестящие победы на соревнованиях самого высокого ранга. Ваши достижения в академической гребле – результат таланта, целеустремленности и настоящих бойцовских качеств. Важно, что свой огромный опыт и мастерство Вы передали молодежи, воспитав за годы тренерской деятельности не одно поколение олимпийских чемпионов». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30145