
Телефонный разговор с Премьер-министром Греции Алексисом Ципрасом


2016-03-10 13:40:00

По инициативе греческой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Греческой Республики Алексисом Ципрасом.

В ходе обмена мнениями по актуальным вопросам двустороннего сотрудничества подтверждён обоюдный настрой на укрепление взаимовыгодных связей в различных областях, прежде всего в торгово-инвестиционной и энергетической сферах. Отмечено, что запланированные в 2016 году мероприятия в рамках Года России в Греции и Года Греции в России, а также празднование 1000‑летия присутствия русского монашества на Афоне откроют новые возможности для сближения народов двух стран.
При обсуждении международных проблем основное внимание уделено сирийскому кризису с акцентом на необходимость соблюдения режима прекращения огня в этой стране. Президент России отметил, что обеспечение перемирия является ключевым фактором нормализации внутренней обстановки, улучшения гуманитарной ситуации в регионе, а также важнейшим шагом на пути внутрисирийского политического урегулирования. Премьер-министр Греции дал высокую оценку предпринятым усилиям и в свою очередь подробно проинформировал о предпринимаемых по линии Евросоюза мероприятиях, касающихся урегулирования проблемы беженцев.
Согласованы предстоящие контакты на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51486