
Вручение государственных наград


2016-03-10 14:30:00

Москва, Кремль

В Екатерининском зале Кремля Владимир Путин вручил государственные награды Российской Федерации и документы о присвоении почётных званий выдающимся россиянам и ряду иностранных граждан.

Среди награждённых – представители отечественной науки, ракетно-космической отрасли, общественные и религиозные деятели, рабочие, учителя, артисты, журналисты. 
Наградами отмечены, в частности, командир и второй пилот самолёта «Оренбургских авиалиний», которые своими действиями предотвратили крушение лайнера в Доминиканской Республике, а также сотрудник российской полиции и гражданин Киргизии, спасшие женщину в московском метро. 
Госнаграды Российской Федерации вручены также гражданам Азербайджана, Армении, Чехии.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Сегодня в этом прекрасном зале Кремля на торжественной церемонии вручения государственных наград собрались те, кто посвятил России свои яркие победы, те, кто принёс ей славу и уважение. Сердечно приветствую всех вас! 
Совсем недавно мы отмечали 8 Марта, и в этой связи хотел бы сказать, что наши женщины добиваются высоких результатов буквально везде, на самых разных поприщах проявляют свои блестящие способности и таланты. Их выдержка и смелость достойны восхищения.
Так, все сложности и испытания длительного космического полёта уверенно прошла четвёртая в истории нашей страны женщина-космонавт Елена Олеговна Серова. Вместе с коллегой по отряду космонавтов Олегом Германовичем Артемьевым она удостоена звезды Героя России и звания «Лётчик-космонавт Российской Федерации».
Больших производственных успехов достигла монтажник радиоэлектронной аппаратуры и приборов Анфиса Григорьевна Чукавина. Стабильно высокие трудовые показатели на протяжении многих десятилетий обеспечивают животноводы Любовь Алексеевна Романская и Нина Вениаминовна Севастьянова. А Тамара Валентиновна Пуртова посвятила свою жизнь сохранению богатых традиций народного творчества и культурного наследия России.
Слова сердечной признательности, безусловно, – ветеранам Великой Отечественной войны. Мы продолжаем открывать малоизвестные страницы военной истории, отдавать дань уважения её героям. 
Таким человеком, без сомнения, является Александр Аронович Печерский. В годы войны он возглавил одно из самых крупных восстаний узников нацистских лагерей смерти в концлагере Собибор. Но долгое время его подвиг был практически забыт, и благодаря общественности, ветеранским объединениям справедливость восторжествовала – он удостоен ордена Мужества. Награда будет передана его внучке, Наталье Юрьевне Ладыченко.
Считаем своим священным долгом хранить правду и память о войне. Её суровые уроки не теряют своей актуальности, важны для укрепления мира и стабильности, доверия между народами.
За особые заслуги в развитии гуманитарных связей с Россией, большую работу по сохранению наследия Великой Победы государственной награды удостоен депутат Европейского парламента от Чешской Республики Йиржи Машталка.
Мы признательны всем нашим друзьям за рубежом и высоко ценим их поддержку, всегда готовы к совместной работе на благо наших стран.
Большой вклад в развитие тесных двусторонних контактов с Россией, укрепление нашего стратегического партнёрства вносит Первый заместитель Премьер-министра Азербайджанской Республики Ягуб Абдулла оглы Эюбов, сегодня он присутствует в этом зале.
Дорогие друзья! Благодарность и открытость, стремление к творчеству, к служению людям, благородство и отвага – это прекрасные, замечательные качества.
Сотни жизней спасли лётчики-асы Константин Юрьевич Парикожа и Игорь Иванович Кравцов. Их выдержка, профессионализм, грамотные и решительные действия позволили избежать страшной катастрофы в небе над Доминиканской Республикой, без жертв и пострадавших посадить загоревшийся многотонный лайнер и успешно эвакуировать пассажиров.
Храбрый мужской поступок совершили Артём Александрович Королюк и гражданин Киргизской Республики Марат Орозматович Исаев. Рискуя своей жизнью, они спасли от гибели женщину, упавшую на рельсы в московском метро.
Сегодня в почётном списке награждённых – представители ведущих научных, производственных, образовательных центров страны.
Кавалером ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени стал выдающийся авиаконструктор Генрих Васильевич Новожилов. Многие годы он возглавлял КБ имени Ильюшина, стоял у истоков разработок передовых модификаций легендарного «Ила». И сегодня, несмотря на почтенный возраст, продолжает трудиться. 
Рад также видеть здесь президента Российской академии наук Владимира Евгеньевича Фортова, многих известных учёных, педагогов, артистов, врачей. 
Ваши достижения, уважаемые друзья, были и останутся значимыми для России и её граждан, будут способствовать решению актуальных задач социально-экономического развития России.
Среди участников церемонии – представители традиционных религий, конфессий нашей страны, деятели искусства, как я уже говорил, культуры, активисты общественных организаций. Своим бескорыстным, нравственным служением вы помогаете людям, делаете Россию сильнее, поддерживаете те ценности, на которых строится гражданская солидарность и общественное согласие.
Ещё раз поздравляю всех вас с высоким признанием и наградами Родины. Позвольте пожелать Вам дальнейших успехов и всего самого доброго.
Спасибо большое! 
&lt;…&gt;
В.Путин: Дорогие друзья! Ещё раз поздравляю вас с государственными наградами. Спасибо большое за тёплые слова в мой адрес, но хочу парировать, как говорят в спорте, послать вам ответную шайбу: это для меня огромная честь – вручать вам награды России. 
Один из выступавших и награждённых сказал: «Не знаю, как скоро удастся побывать здесь, в этом зале, у этого пюпитра». Должен вам сказать, что у нас много достижений, и вы об этом сейчас говорили. В каждой области, которую вы представляете, – самолётостроение, кораблестроение, медицина, искусство, космос, – у нас не только есть что предъявить и показать своей стране и миру, у нас высочайшие, самые передовые достижения. 
Но у нас ещё очень много нерешённых проблем и вопросов, очень много. И нам, конечно, здесь не до «головокружения от успехов» ни в коем случае. Но чем чаще вы и такие выдающиеся люди России, как вы, будете бывать в этом зале и у этого пюпитра, тем быстрее мы решим все стоящие перед нами вопросы.
Большое вам спасибо за вашу работу!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51485