
Президент поручил МВД выяснить все обстоятельства нападения на правозащитников и журналистов в Ингушетии


2016-03-10 15:20:00

Владимир Путин в связи с хулиганским нападением на правозащитников и журналистов в Ингушетии поручил Министерству внутренних дел выяснить все обстоятельства произошедшего и дать случившемуся правовую оценку.

Инцидент произошёл вечером 9 марта на границе Ингушетии и Чечни. Группа неизвестных напала на правозащитников межрегиональной общественной организации «Комитет по предотвращению пыток» и представителей СМИ. Как сообщается, пострадали шесть человек, четверо из них обратились за медицинской помощью. По факту нападения в Ингушетии возбуждено уголовное дело по статьям «Хулиганство» и «Умышленное уничтожение или повреждение имущества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51489