
Встреча с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2016-03-10 18:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Серж Саргсян обсудили ключевые темы российско-армянского взаимодействия, перспективы развития интеграционных процессов на евразийском пространстве, вопросы нагорнокарабахского урегулирования.

В.Путин: Уважаемый Серж Азатович! Очень рад Вас видеть.
Нет нужды характеризовать наши двусторонние отношения межгосударственные: действительно, это отношения стратегического партнёрства. Мне очень приятно это констатировать и отметить, что наши отношения развиваются, развиваются успешно.
Конечно, есть и проблемы объективного характера, имею в виду прежде всего экономическое наше взаимодействие, хотя и здесь мы понимаем, что в целом мы можем быть удовлетворены тем, как мы выстроили базу наших отношений. Нет никаких сомнений у меня, что, опираясь на наши совместные решения прошлых лет, мы будем развиваться и по этому направлению.
Вы в этом году возглавляете ОДКБ, и очень рассчитываю, что удастся поговорить с Вами как с председателем этой международной организации, потому что именно она отвечает за вопросы безопасности, за борьбу с терроризмом, с организованной преступностью, за то, чтобы на наших границах было всё спокойно. Но и представитель Армении – уже не в национальном качестве, а как международный чиновник, но всё‑таки Ваш коллега – возглавляет теперь и наше ведущее интеграционное экономическое объединение – ЕАЭС. 
Поэтому нам есть о чём поговорить, и я очень рад Вас видеть. Добро пожаловать!
С.Саргсян: Спасибо, Владимир Владимирович.
Я очень рад встрече с Вами и согласен на сто процентов, что наши отношения развиваются очень хорошо. Это вообще хорошая традиция – встречаться в начале года, для того чтобы подвести итоги работы за прошедший год и наметить ориентиры на текущий год. 
У нас есть и в политической, и в экономической, и в военно-технической, гуманитарной сферах полное взаимопонимание, и эти отношения развиваются очень хорошо. Хочу поблагодарить Вас за реализацию тех договорённостей, которых мы достигли в ходе наших прошлых встреч. 
Являясь председателем в ОДКБ, мы уделяем большое внимание реализации тех решений, которые мы приняли на сентябрьских и декабрьских сессиях ОДКБ. 
Нас, конечно, беспокоит ситуация в сопредельных с зоной ответственности ОДКБ регионах. И как во время декабрьской сессии, и в других моих выступлениях, ещё раз громогласно заявляю, что мы твёрдо поддерживаем позицию России по сирийскому вопросу. И конечно, мы приветствуем ту договорённость, которой вы достигли с Соединёнными Штатами, о прекращении боевых действий; это может стать ключом к политическому решению этого вопроса. 
Сегодня, Владимир Владимирович, стартует турнир претендентов на звание чемпиона мира [по шахматам], и так как шахматная федерация Армении является спонсором этого турнира, мы открытие посвятили 25‑летию независимости Армении. 
Сегодня же открывается большая цивилизационная выставка в Историческом музее России, и я уверен, что эта выставка понравится гражданам России и внесёт свой вклад в укрепление братства между нашими народами.
Владимир Владимирович, хочу поблагодарить Вас лично за те усилия, которые предпринимает Россия по решению нагорнокарабахского конфликта. Мы остаёмся приверженными мирному решению этого конфликта.
Спасибо Вам большое. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51491