
Заседание Совета глав государств СНГ


2018-09-28 11:50:00

Душанбе

Владимир Путин принял участие в заседании Совета глав государств – участников Содружества Независимых Государств в Душанбе.

В ходе заседания в узком составе состоялся обмен мнениями по актуальным проблемам Содружества. Было принято решение о председательстве Туркменистана в СНГ в 2019 году, при этом сопредседательство будет осуществляться Республикой Таджикистан и Республикой Узбекистан.
В своём выступлении глава Российского государства подчеркнул значимость сотрудничества в рамках СНГ в политической, социально-экономической, гуманитарной и правоохранительной сферах. Владимир Путин отметил необходимость расширения практики взаимных расчётов в национальных валютах и призвал максимально раскрыть потенциал Договора о зоне свободной торговли. Несмотря на непростую глобальную экономическую конъюнктуру, в январе-июне 2018 года товарооборот внутри Содружества увеличился почти на 15 процентов и составил порядка 85 миллиардов долларов. Кроме того, Президент России коснулся вопросов, связанных с координацией действий на внешнеполитической арене, в Организации Объединённых Наций.
Участники переговоров в расширенном составе заслушали доклады о Конвенции о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях и о подготовке к празднованию 75-летия Победы в Великой Отечественной войне.
По итогам консультаций подписан пакет многосторонних документов по углублению взаимодействия. 
В саммите приняли участие Президент России Владимир Путин, Президент Азербайджана Ильхам Алиев, Премьер-министр Армении Никол Пашинян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизии Сооронбай Жээнбеков, Президент Молдовы Игорь Додон, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, заместитель Председателя Кабинета Министров Туркменистана Пурли Агамырадов, Президент Узбекистана Шавкат Мирзиёев, Председатель Исполнительного комитета – Исполнительный секретарь Содружества Независимых Государств Сергей Лебедев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58642