
Встреча с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2018-09-28 15:10:00

Душанбе

Владимир Путин и Президент Республики Таджикистан Эмомали Рахмон обсудили состояние и перспективы развития двусторонних отношений. 

<…>
Э.Рахмон: Мы придаём большое значение дальнейшему укреплению таджикско-российского взаимодействия. Готовы обсудить с Вами состояние и перспективы нашего многопланового сотрудничества. Также я с удовольствием переговорил бы с Вами по актуальным вопросам региональной и международной повестки дня. 
Ещё раз добро пожаловать к нам. 
Передаю слово Вам, уважаемый Владимир Владимирович. Потом продолжим наш разговор. 
В.Путин: Уважаемый Эмомали Шарипович! Уважаемые друзья!
Прежде всего хочу поблагодарить Президента Таджикистана за нашу сегодняшнюю работу в рамках СНГ. Вам удалось создать очень и приятную, и деловую в то же время атмосферу, которая привела к хорошим результатам совместной работы. Вам спасибо большое за гостеприимство. 
Что касается двусторонних отношений, то они развиваются позитивно. В прошлом году рост товарооборота составил около пяти процентов, а в этому году – уже 35 [процентов]. Это очень хороший показатель, и нам, конечно, нужно удержать набранный темп. 
Эффективно работает межправкомиссия: с вашей стороны – премьер, с нашей стороны – Первый заместитель Председателя Правительства, и одновременно у нас господин Силуанов ещё и Министр финансов, поэтому в его руках очень много сосредоточено рычагов управления в сфере экономики. Надеюсь, что и это тоже будет помогать развитию наших двусторонних связей.
Я очень рад возможности обменяться с Вами информацией о том, как развиваются наши отношения, и наметить шаги на ближайшую перспективу. 
Благодарю Вас.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58650