
Владимир Путин вручит премии молодым деятелям культуры за 2012 год


2013-03-24 15:00:00

Ежегодной премии Президента, которая согласно положению об этой награде является высшим признанием заслуг молодых деятелей культуры перед обществом и государством, удостоены: библиотекарь из Алтайского края Ольга Малышко, актриса Юлия Пересильд и специалист в области охраны памятников Евгений Соседов.
Указ «О присуждении премий Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры 2012 года» был подписан Владимиром Путиным 15 марта.
Церемония вручения премии состоится в присутствии членов Совета по культуре и искусству при Президенте, которые и представляют главе государства кандидатов на получение этой престижной награды.
Премия Президента присуждается гражданам России за создание талантливых произведений литературы и искусства, реализацию творческих и исследовательских проектов, являющихся значительным вкладом в культуру Российской Федерации. Ежегодно присуждаются три премии по 2,5 миллиона рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17734