
Телефонный разговор с Президентом Шри-Ланки Готабаей Раджапаксой


2022-07-06 14:20:00

По инициативе ланкийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Демократической Социалистической Республики Шри-Ланка Готабаей Раджапаксой.

Рассмотрены актуальные вопросы двустороннего торгово-экономического сотрудничества, в частности в энергетике, сельскохозяйственной и транспортной областях.
В контексте отмечаемого в нынешнем году 65-летия установления дипломатических отношений между двумя странами подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее поступательное развитие традиционно дружественных российско-ланкийских связей. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68825