
Встреча с Президентом Кипра Никосом Анастасиадисом


2019-04-26 13:45:00

Пекин

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Кипр Никосом Анастасиадисом.

В.Путин: Уважаемые господин Президент! Уважаемые коллеги! Очень рад нашей новой встрече. 
Российско-кипрские отношения носят традиционно дружеский характер, базируются на принципах уважения и учёта интересов друг друга. Налажен содержательный политический диалог. Мы постоянно в контакте друг с другом.
Развиваются и экономические связи. Товарооборот по итогам прошлого года, несмотря на какие бы то ни было внешние сложности, увеличился почти на 154 процента. Работает межправкомиссия. 
Необходимо ещё больше внимания уделять прямым контактам между предпринимательскими сообществами. И следует отметить, конечно, большие, очень солидные инвестиционные потоки. 
Мы понимаем, что в значительной степени это репатриация российских капиталов с Кипра, но всё-таки 148 миллиардов долларов, которые пришли в экономику России с Кипра, – это серьёзные цифры. 
И 166 миллиардов долларов прямых российских инвестиций в Кипр. Не знаю, какие ещё страны столько вкладывают в Кипр. В любом случае, повторяю, у нас отношения развиваются весьма позитивно. Мы этому рады, и я рад нашей новой встрече, господин Президент. 
Н.Анастасиадис (как переведено): Господин Президент, для меня тоже большая радость встретиться с Вами. 
Наши отношения действительно развиваются позитивно. И развиваются как отношения, так и контакты между нашими странами. Россия на протяжении многих лет является близким партнёром и другом Кипра как на политическом, так и на экономическом уровне. 
Это касается и инвестиций, и того кредита, который вы нам предоставили в трудные для Кипра времена. Мы признательны вам и за те системы вооружений, которые вы нам поставили, разумеется, в оборонных целях. 
И конечно, мы вам признательны за ту позицию, которую занимает Россия по кипрской проблеме. Мы знаем, что у вас отличные отношения с Турцией. Нас они беспокоят, и мы надеемся, что вы окажете какое-то влияние на своего партнёра с целью скорейшего решения кипрской проблемы. 
По принципиальным вопросам хотел бы Вас ещё раз заверить, что мы остаёмся преданными друзьями России. Это касается и нашей позиции в рамках ЕЭС, и в рамках других международных организаций. Между нами существует тесное и очень искреннее сотрудничество.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60389