
Встреча с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2019-04-26 10:45:00

Пекин

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым.

В.Путин: Очень рад Вас видеть. Мы уже имели удовольствие коротко друг с другом переговорить, что называется, в кулуарах. Рад возможности побеседовать с Вами уже в более широком составе.
Мы с Вами встречаемся регулярно, имеем возможность не только обменяться мнениями, сверить часы, но и скорректировать нашу совместную работу. В целом, на мой взгляд, она идёт очень неплохо. 
Развиваются торгово-экономические связи. Мы даже создали, можно сказать, по Вашей инициативе, специальный механизм взаимодействия в торгово-экономической сфере. На мой взгляд, эта инициатива хорошо развивается. 
Может быть, попросим коллег с российской и азербайджанской стороны высказаться на этот счёт. Но в целом мы удовлетворены развитием наших отношений. Уверен, поговорим сегодня обо всех аспектах нашего взаимодействия. 
Очень рад Вас видеть.
И.Алиев: Спасибо большое, уважаемый Владимир Владимирович! 
Очень рад нашей новой встрече. Встречи придают очень серьёзный импульс развитию наших отношений. Мы встречаемся регулярно и, конечно же, решаем очень важные вопросы сотрудничества, взаимодействия во всех сферах. 
Мы очень удовлетворены тем, как развиваются наши отношения. Они охватывают все сферы. И активный политический диалог ведётся. Мы наблюдаем рост товарооборота. 
Как Вы отметили, существует специальный механизм для продвижения конкретных проектов. Очень большой интерес у бизнес-кругов работать вместе. 
Конечно, важным направлением сотрудничества является транспортно-логистическая сфера. И здесь у нас есть хороший результат. В энергетике, сельском хозяйстве, гуманитарном сотрудничестве. 
Думаю, что уровень взаимоотношений сегодня такой, что позволяет решать многие вопросы и двусторонней повестки дня, и региональной. Поэтому уверен, что наша нынешняя встреча даст также хороший толчок будущему развитию отношений, которые основаны на дружбе, добрососедстве, взаимной поддержке, взаимном уважении. Мы очень дорожим этими отношениями, очень их ценим и рассчитываем на поступательное движение вперёд. 
Ещё раз спасибо.
В.Путин: В том, что касается торговли, у нас почти на 14 процентов увеличился товарооборот в прошлом году и достиг 2,5 миллиарда долларов. И на международной повестке тоже у нас много общих вопросов. 
Мы договорились о том, что в августе проведём в России очередной российско-азербайджанско-иранский саммит. Так что об этом тоже, наверное, сегодня поговорим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60384