
Встреча с Президентом Сербии Александром Вучичем


2019-04-26 11:45:00

Пекин

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Сербия Александром Вучичем. Лидеры обсудили как двусторонние, так и региональные вопросы.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! 
Очень рад новой встрече с Вами. И конечно, с теплотой вспоминаю гостеприимство, оказанное мне и нашей делегации в ходе визита в Белград 17 января. Проведённые тогда переговоры способствовали расширению нашего взаимодействия, активизации двусторонних связей. Это отражается и на объёмах товарооборота, он скромно, но всё-таки увеличился за прошлый год на два процента. 
У нас поддерживаются постоянные контакты на политическом уровне между нашими министрами иностранных дел. Развиваются отношения в такой чувствительной сфере, как ВТС, военное взаимодействие. 
Рад возможности встретиться с Вами на полях сегодняшнего мероприятия, поговорить и о двусторонних отношениях, и о ситуации в регионе.
А.Вучич: Господин Президент, уважаемый Владимир Владимирович, дорогой друг! 
Очень рад встретиться с Вами сегодня. И прежде всего хотел бы отметить, что Ваш исторический визит в Сербию имел большое значение для дальнейшего развития наших отношений, отношений между Сербией и Россией. 
И Ваш визит принёс много конкретных результатов, но этот визит был с душой, потому что он тронул душу всех граждан Сербии. 
Ещё раз большое спасибо за Вашу огромную поддержку развитию лучших политических отношений между нашими странами. 
И мне надо выразить благодарность за вашу поддержку территориальной целостности и суверенитета Сербии, потому что вы поддерживаете нашу страну во всех мировых организациях. Это очень важный вопрос для нас, как Вы знаете. 
На нас много давления по поводу Косово. Ещё раз большое спасибо за вашу однозначную поддержку. 
И мне надо ещё раз подчеркнуть, что наш совместный успех – постоянный рост товарооборота. У нас есть взаимодействие во многих областях. И думаю, что в энергетике, инфраструктуре, в области инноваций, технологического развития нам надо усилить и укрепить наши отношения. 
Ещё раз большое спасибо за сегодняшнюю встречу. 
Сегодня Великая пятница. Желаю Вам радостной и благословенной Пасхи, благополучия и удачи нашему братскому русскому народу. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60385