
Встреча с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2019-04-26 12:30:00

Пекин

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Арабской Республики Египет Абдельфаттахом Сиси.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые друзья, коллеги! Очень рад вас видеть.
В прошлом году мы отмечали 75-летие с момента установления дипломатических отношений между нашими странами. Мы развиваем наши отношения и сегодня, причём энергично. И, без всякого сомнения, Египет – надежный партнёр России вообще и в ближневосточном регионе в частности. 
Подписанный нами в ходе Вашего визита в Россию в октябре прошлого года Договор о всестороннем партнёрстве и стратегическом сотрудничестве позволяет вывести отношения на новый уровень. 
Мы координируем наши усилия и на международной арене. И в этой связи хочу Вас поблагодарить за согласие стать вместе с нами сопредседателем первого саммита Россия – Африка, который пройдёт в октябре этого года. 
Растёт и торговый оборот. По итогам прошлого года он увеличился на 14 процентов, достигнув почти восьми миллиардов долларов, а в январе-феврале прибавил ещё 25 процентов. 
Очень рад возможности встретиться с Вами, господин Президент. 
А.Сиси (как переведено): Спасибо большое, господин Президент.
Действительно, наши отношения носят стратегический характер. Наши отношения имеют исторический характер. Мы стремимся их развивать.
Как Вы сказали, Договор о стратегическом сотрудничестве и партнёрстве, который мы подписали в октябре прошлого года, действительно способствует наращиванию такого сотрудничества. И мы со своей стороны подтверждаем наш настрой на то, чтобы развивать отношения во всех сферах.
Господин Президент, надеюсь, что предстоящий саммит Россия – Африка будет успешным и выполнит те задачи, которые перед ним стоят. Большое спасибо за возможность сопредседательствовать, участвовать вместе с Вами в качестве председателей этого крупного саммита.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60386