
Владимир Путин провел рабочее совещание с членами Правительства


2002-12-09 12:20:54

Москва, Кремль

Открывая совещание, Владимир Путин выразил благодарность Президенту Грузии Эдуарду Шеварднадзе за решительные действия в борьбе с терроризмом, которые находятся в полном соответствии с кишиневскими договоренностями. 
Спецслужбы в Грузии провели ряд мероприятий, уничтожили наиболее одиозных террористов, в том числе тех, которые принимали участие в организации взрывов жилых домов в Москве, заявил Владимир Путин. Один из террористов захвачен и доставлен в Лефортово. 
Президент выразил надежду, что такое взаимодействие между спецслужбами, правоохранительными органами Грузии и России поможет не только в борьбе с терроризмом, но и будет способствовать выведению отношений с Грузией на более высокий качественный уровень.
Глава государства также отметил важность детального обсуждения инвестиционных программ структурных монополий. Этот вопрос, рассмотрение которого запланировано Правительством на текущую неделю, тесно связан с формированием тарифов на следующий год, отметил Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27816