
Состоялась встреча Владимира Путина с Генеральным секретарем НАТО Джорджем Робертсоном


2002-12-09 13:40:37

Москва, Кремль

Президент выразил удовлетворение развитием сотрудничества России с Североатлантическим альянсом. Отношения в рамках Совета Россия–НАТО активно развиваются, идет совместная работа в группах, сотрудничество наполняется практическим содержанием. 
Глава государства выразил надежду на то, что расширение альянса послужит не нагнетанию обстановки, а наоборот, будет способствовать новому качеству отношений между Россией и НАТО.
Владимир Путин подчеркнул, что оценки России и стран НАТО в военных потребностях, а также критерии военного строительства в свете новых условий безопасности очень близки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27817