
Владимир Путин подписал Распоряжение о выделении в IV квартале 2002 года из резервного фонда Президента средств на приобретение медоборудования для больниц Ростова-на-Дону и Каменки


2002-12-09 00:00:00

Контроль за целевым расходованием выделенных средств возложен на администрации Ростовской области и г. Каменки Пензенской области. 
Полномочные представители Президента РФ в соответствующих федеральных округах обязаны обеспечить проверку исполнения настоящего распоряжения. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27815