
Владимир Путин направил приветствие участникам конференции «О роли военных в борьбе с терроризмом»


2002-12-09 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Сегодня будущее Европы невозможно рассматривать без учета глобальных задач в сфере обеспечения безопасности, которые приходится решать всему мировому сообществу в XXI веке. Главная из них, безусловно, состоит в необходимости противостоять новым угрозам и вызовам – таким, как международный терроризм, который приобрел глобальный характер.
Справиться с этими вызовами можно только путем объединения усилий в рамках широкого многостороннего сотрудничества и на основе комплексной стратегии. Несомненно, свою роль должны сыграть и военные, находящиеся на переднем крае в борьбе с террористической угрозой.
Убежден, что у России и НАТО есть потенциал для взаимодействия в новых условиях безопасности. Именно это общее понимание необходимости совместных действий позволило добиться изменения качества отношений Россия–НАТО. Принципиально важно, что антитеррористическая сфера стала неотъемлемой частью нашего крепнущего сотрудничества с Североатлантическим альянсом.
Мы не должны останавливаться на достигнутом. Назрела необходимость выработать действенную систему мер по предупреждению актов терроризма, пресечению его финансовой подпитки, обеспечению неотвратимого наказания террористов и их пособников.
Наша общая задача на сегодняшний день – превратить Совет Россия–НАТО в эффективно работающий инструмент новой архитектуры безопасности и стабильности в Европе».
Президент Российской Федерации также пожелал участникам конференции успешной и продуктивной работы.
Конференция Совета Россия–НАТО стала продолжением первой конференции на эту тему, которая состоялась в Военном колледже НАТО в Риме в феврале этого года. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27813