
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Жаком Шираком


2002-12-09 21:00:12

В свете состоявшихся в ноябре с. г. важных двусторонних мероприятий – первого заседания российско-французского Совета сотрудничества по вопросам безопасности и вслед за этим восьмого заседания российско-французской Комиссии по вопросам двустороннего сотрудничества на уровне глав правительств – Владимир Путин и Жак Ширак дали им высокую оценку. Было подчеркнуто, что достигнутые договоренности представляют собой хорошую базу для подготовки намеченного на первый квартал 2003 года государственного визита Президента России во Францию.
В ходе беседы главы государств также обстоятельно обсудили широкий спектр международных вопросов. Было подтверждено взаимное намерение к дальнейшему развитию координации действий в целях политического урегулирования актуальных мировых проблем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27822