
Владимир Путин и Президент Украины Леонид Кучма приняли участие в церемонии закрытия Года Украины в России


2002-12-09 20:00:37

Москва

Выступая на церемонии, Владимир Путин подчеркнул, что Год Украины в России позволил развить сотрудничество во всех сферах и построить планы на будущее. Скоординированные действия России и Украины на международной арене будут только укреплять позиции двух стран и в Европе и в мире, отметил глава государства. 
Принято решение о проведении в 2003 году Года России в Украине. 
Ранее в этот день Владимир Путин и Леонид Кучма провели встречу в Кремле. Президент России поздравил Виктора Януковича, также принимавшего участие в переговорах, с назначением на пост Премьер-министра Украины. Глава Российского государства выразил надежду, что Правительство Украины под руководством В.Януковича и при поддержке Президента приложит усилия для упрочения фундамента, который создан за последнее время в отношениях между двумя странами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27821