
Рабочая встреча с Председателем Счётной палаты Сергеем Степашиным


2012-02-16 16:30:00

Глава Счётной палаты доложил Президенту об итогах комплексной проверки деятельности Фонда содействия реформированию ЖКХ.

* * *
Д.Медведев: Сергей Вадимович, здравствуйте. Хочу обсудить с Вами один вопрос с учётом предметов ведения Счётной палаты.
Ко мне поступает много обращений от губернаторов с просьбой сохранить такой институт, как Фонд содействия реформированию ЖКХ. Они считают, что он за последние годы помог решить целый ряд социальных задач, прежде всего по восстановлению ветхого жилого фонда, аварийного фонда и расселению ветхого жилого фонда.
Я знаю, что Вы проводили проверку деятельности соответствующего института, соответствующего Фонда, – каковы её результаты, просто для того, чтобы мы понимали, как они работают и справедлива ли оценка губернаторов?
С.Степашин: Действительно, у нас была комплексная проверка, это было Ваше поручение, Дмитрий Анатольевич.
В целом по комплексу ЖКХ мы посмотрели предметно в десяти субъектах Российской Федерации с выездом наших сотрудников, по остальным это была оперативная проверка через запросы контрольно-счётных органов.
Хочу Вам доложить, что, действительно, это один из самых успешных Фондов, который за время своего образования, за три с небольшим года, дал хороший результат. Я приведу несколько цифр, думаю, они небезынтересны: за три года Фонд ЖКХ смог решить проблему расселения почти 250 тысяч квартир, это 15,5 миллиона человек. Я пытался провести аналогию, были ли у нас такие примеры: в новой России не было, однозначно; Фонд новый, как Вы знаете, Вы его, собственно, и создавали, Вашим распоряжением. В Советском Союзе такой статистики не было.
Д.Медведев: Не было. Это можно сопоставить только с тем активным строительством, которое велось во времена Хрущёва.
С.Степашин: Это просто новое жильё строилось, это несколько иная тема, это в целом жилищно-коммунальное хозяйство, поэтому мы считаем, что Фонд сработал достаточно эффективно.
Это я сказал только о ветхом жилье – по аварийному жилью произошло расселение уже 60 тысяч семей. Это то жильё, где проживать уже невозможно. И самое главное, что мы наконец‑то в нашей стране за последние, уж я точно могу сказать, лет 80–90 сделали целую карту, что же у нас сегодня с точки зрения ветхого и аварийного жилья. Наиболее успешно сработали Татарстан (Вы там бывали не раз), Башкирия, Ингушетия. Мы обычно их критикуем – у них, честно говоря, не так уж много ветхого и аварийного жилья, строить‑то они умеют.
Д.Медведев: Да, там в основном индивидуальное жильё.
С.Степашин: Да, совершенно справедливо.
Тамбовская область, больше всего проблем мы выявили в Волгоградской области, в Твери – как ни странно, совсем рядом от Москвы.
Д.Медведев: Для меня это не странно.
С.Степашин: Владимирская область, тоже, кстати, рядом.
Какая самая главная проблема: дело в том, что ряд средств (почти 4 миллиарда) только в прошлом году Фонд ЖКХ вынужден был вернуть из этих регионов и передать в другие регионы. Они себе такую норму постановлением Правительства прописали, она совершенно справедлива.
Д.Медведев: А почему вернули – не освоили?
С.Степашин: Не освоили, софинансирование плохое, долго затягивали процесс согласования материалов, документов.
Д.Медведев: Это какие регионы?
С.Степашин: Владимирская область, Тверская губерния и Волгоград – три. Но если резюмировать Ваш вопрос, подводить итог, то я поддерживаю Вашу инициативу и Правительства России о том, что Фонду надо работать. Это один из немногих успешно работающих Фондов.
Д.Медведев: Это важная информация, потому как деньги Фонду выделяются немаленькие. Результаты есть, но проверка финансовой дисциплины – это задача Счётной палаты, и то, что Вы посмотрели, это очень хорошо.
Что же касается направления дальнейшей работы Фонда, то её пока ещё очень много – хотя бы потому, что границы между аварийным жильём, ветхим жильём и жильём, которое у нас не признано ветхим, – они весьма и весьма подвижны. Потому что часть ветхого жилья перетекает в аварийное жильё, а часть обычного жилого фонда так или иначе рано или поздно относится уже к ветхому, поэтому наличие такого фонда, по всей вероятности, будет иметь долгосрочное значение, а Ваша задача – смотреть за тем, чтобы там никто не баловался.
С.Степашин: Тем более наш родной Питер: куда записать коммуналки?
Д.Медведев: Они юридически относятся к обычному жилью – и ни к аварийному, и ни к ветхому, кроме случаев, когда дом грозит обвалом и попадает под критерии, установленные действующим Гражданским и Жилищным кодексами; в то же время, мы понимаем, жить там чрезвычайно тяжело.
Хорошо, Сергей Вадимович, продолжим работу на этом направлении.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14518