
В Госдуму внесён законопроект о новом порядке выборов депутатов нижней палаты парламента


2012-02-16 09:55:00

Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации».

Проект федерального закона внесён в Государственную Думу в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации.
Пояснительная записка к проекту федерального закона 
Законопроектом предусматривается сохранить действующую в настоящее время пропорциональную избирательную систему, на основе которой проводятся выборы депутатов Государственной Думы. В то же время в рамках этой избирательной системы предлагается ряд новаций, направленных на обеспечение представительства избирателей всех субъектов Российской Федерации в Государственной Думе, а также на упрощение отдельных избирательных процедур.
В соответствии с законопроектом вся территория Российской Федерации разделяется на 225 территориальных единиц. Территориальные единицы образуются на основе единой нормы представительства избирателей на территориальную единицу, что обеспечивает примерное равенство территориальных единиц по числу избирателей и соблюдение тем самым принципа равного избирательного права. Единая норма представительства определяется путём деления общего числа избирателей, зарегистрированных на территории Российской Федерации, на общее число территориальных единиц.
Для определения числа территориальных единиц в каждом субъекте Российской Федерации число избирателей, зарегистрированных на территории субъекта Российской Федерации, делится на число, составляющее единую норму представительства. Целая часть полученного частного является предварительно установленным числом территориальных единиц для соответствующего субъекта Российской Федерации.
Представительство избирателей в Государственной Думе обеспечивается и для тех субъектов Российской Федерации, в которых число избирателей меньше единой нормы представительства. В каждом из таких субъектов Российской Федерации образуется одна территориальная единица, включающая в себя всю территорию субъекта Российской Федерации.
Оставшиеся после такого деления территориальные единицы распределяются (по одной) только между субъектами Российской Федерации, в которых число избирателей больше единой нормы представительства.
Границы территориальных единиц устанавливаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации один раз в десять лет (на две избирательные кампании по выборам депутатов Государственной Думы). При этом каждое новое установление границ проводится заблаговременно, не менее чем за год до дня голосования на очередных выборах депутатов Государственной Думы. Таким образом, политические партии смогут заранее определиться, на какие региональные группы будут разбиты выдвигаемые ими федеральные списки кандидатов и какое число кандидатов потребуется включить в список.
В связи с образованием территориальных единиц каждый федеральный список кандидатов разбивается на региональные группы, соответствующие территориальным единицам (в настоящее время региональные группы соответствуют субъекту Российской Федерации, группе субъектов Российской Федерации или части территории субъекта Российской Федерации). Каждая региональная группа может соответствовать только одной территориальной единице. Ограничений по числу региональных групп не устанавливается (в настоящее время в федеральном списке кандидатов должно быть не менее 70 региональных групп). В одной региональной группе должно быть не более четырёх кандидатов, а в федеральном списке кандидатов – не менее 100 кандидатов.
При выдвижении федеральных списков кандидатов политические партии в связи с отсутствием их структурных подразделений на территориях тех или иных субъектов Российской Федерации могут определить территориальные единицы, в которых не будут представлены региональные группы.
С учётом такого регулирования наличие общефедеральной части федерального списка кандидатов не предусматривается.
Все политические партии, выдвинувшие федеральные списки кандидатов, освобождаются от сбора подписей избирателей, что значительно упростит процедуру регистрации списков. Кроме того, упрощается и порядок подачи документов в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации при выдвижении списков. Так, федеральный список кандидатов в машиночитаемом виде, содержащий все необходимые сведения о кандидатах, будет заполняться на сайте Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в сети Интернет. Работу по созданию такой машиночитаемой версии планируется завершить к 1 января 2015 года. Одновременно появится возможность изготавливать с использованием программных средств форму заявления кандидата о согласии баллотироваться в составе федерального списка кандидатов.
Сведения о доходах и об имуществе кандидатов будут размещаться не Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, как это предусматривается в настоящее время, а самими политическими партиями на своих сайтах в сети Интернет, что налагает на них ответственность за достоверность указанных сведений.
Впервые вводится регулирование участия сетевых изданий в предвыборной агитации. Требования, предъявляемые к сетевым изданиям, во многом аналогичны тем, которые предъявляются к негосударственным средствам массовой информации. В частности, речь идёт о единых для всех политических партий условиях оплаты услуг по размещению агитационных материалов, об опубликовании сведений о размере и условиях оплаты не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы и иных требованиях.
В целях повышения гласности и открытости выборов закрепляется право наблюдателей вести фото- и видеосъёмку на избирательных участках, а также гарантируется возможность осуществления непрерывной видеотрансляции в сети Интернет хода голосования и подсчёта голосов избирателей на всей территории Российской Федерации.
В числе новаций следует также отметить возможность создания избирательных фондов не только политическими партиями и их региональными отделениями, но и кандидатами. Избирательный фонд кандидата формируется из средств политической партии, а также из собственных средств кандидата. Пожертвования граждан и организаций в избирательные фонды кандидатов не предусматриваются. Предельная сумма всех расходов из средств избирательного фонда кандидата не может превышать 6 миллионов рублей.
В избирательном бюллетене на выборах депутатов Государственной Думы помещаются наименования политических партий и их эмблемы, а также фамилии, имена и отчества кандидатов, включённых в региональную группу, соответствующую определённой территориальной единице. Если в федеральном списке кандидатов отсутствует такая региональная группа, в избирательном бюллетене помещаются только наименования политических партий и их эмблемы.
С учётом изменения требований к минимальной численности политических партий и ожидаемого в связи с этим увеличения числа политических партий, которые будут бороться за депутатские мандаты, на выборах депутатов Государственной Думы может быть зарегистрировано более десяти федеральных списков кандидатов. В этом случае в избирательном бюллетене также помещаются только наименования политических партий и их эмблемы (поскольку комплексы обработки избирательных бюллетеней имеют ограничения по длине избирательного бюллетеня), а полный список кандидатов, включённых в соответствующие региональные группы, вывешивается в кабине для тайного голосования.
К распределению депутатских мандатов допускаются федеральные списки кандидатов, получившие 5 и более процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании.
Депутатские мандаты распределяются сначала между федеральными списками кандидатов, а затем внутри каждого списка в соответствии с методикой распределения депутатских мандатов, предусматривающей передачу мандатов спискам пропорционально полученному ими числу голосов избирателей. В методике заложен компенсационный механизм, обеспечивающий представительство в Государственной Думе избирателей, зарегистрированных на территории каждого субъекта Российской Федерации. Обеспечение такого представительства осуществляется путём передачи не менее одного депутатского мандата федеральному списку кандидатов, получившему наибольшее число голосов в субъекте Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14515