
Совещание по вопросам исполнения поручений Президента


2012-02-16 14:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев заслушал доклады о ходе выполнения поручений Президента, в частности по обеспечению жильём ветеранов Великой Отечественной войны, повышению эффективности работы коммунальных служб, стимулированию роста рождаемости и поддержке многодетных семей.

Совещание состоялось в формате видеоконференции.
* * *
Стенографический отчёт о совещании по вопросам исполнения поручений Президента
Д.Медведев: Добрый день, уважаемые коллеги!
Настал час расплаты: мы проводим первую в этом году видеоконференцию по вопросам выполнения поручений Президента. Мы подведём итоги 2011 года по поручениям: какие проблемы удалось завершить, и какие вопросы удалось решить полностью, сколько поручений и по каким причинам были продлены. Сводный доклад представит Константин Анатольевич Чуйченко.
Я кратко остановлюсь в начале нашего разговора, в начале видеоконференции на нескольких проблемах, которыми мы занимались.
Все последние годы – по сути, прямо с момента начала моих полномочий – мы уделяли внимание обеспечению жильём ветеранов Великой Отечественной войны. Соответствующий Указ был подписан 7 мая 2008 года. Я напомню, что за два года новое жильё было предоставлено всем ветеранам, которые встали на учёт на конкретную дату: до 1 марта 2005 года (это вначале был такой рубеж).
С июля 2010 года начался второй этап – улучшение жилищных условий ветеранов, которые были приняты на учёт после 1 марта 2005 года. На эти цели только в 2011 году из федерального бюджета были выделены весьма значительные деньги – 62 миллиарда рублей. В результате к 1 февраля новые квартиры получили более 175 тысяч человек.
В целом работа ведётся, но разными темпами, как это, к сожалению, у нас бывает. К примеру, в Магаданской области все ветераны получили жильё, хотя она сама по себе не очень большая, а в 18 регионах очередь составляет всего по 100 человек. Тем не менее есть и более сложные ситуации. Поэтому я хотел бы услышать, что сделано и каковы первоочередные шаги по окончательному завершению этой проблемы, решению этого вопроса.
Ещё одна тема, тоже вечнозелёная, – это повышение эффективности работы коммунальных служб. Проблемы типовые во всех регионах, регулярно о них говорят наши граждане, пишут в интернете, пишут письма, обращаются непосредственно к руководителям. Естественно, набор проблем традиционный: это неоправданное завышение тарифов, недисциплинированность управляющих компаний и элементарная коррупция, а то и просто разгильдяйство и расхлябанность.
Сфера ЖКХ, конечно, будет находиться под постоянным контролем. Я недавно обращал на это внимание в ходе коллегии Министерства внутренних дел. Тарифы должны быть обоснованны и максимально прозрачны, а работа коммунальных служб должна быть эффективной как минимум.
Был целый ряд конкретных поручений: по Новошахтинску, по некоторым другим компаниям и по городам. Доложите о том, что сделано.
Ещё один вопрос, который предлагаю сегодня затронуть, касается выявления и пресечения незаконных финансовых операций. Причём здесь спектр преступлений, которыми соответствующие финансовые операции оформляются, очень разный: от финансирования терроризма – до отмывания нелегальных доходов, взяточничества, уклонения от налогов.
Я давал соответствующее поручение. Относительно недавно, в начале января текущего года, была сформирована рабочая группа из представителей правоохранительных органов, Банка России и Федеральной налоговой службы под руководством первого вице-премьера Виктора Зубкова. Тоже хотел бы услышать, что сделано.
И ещё два вопроса, которые связаны с итогами Послания Федеральному Собранию 2010 года. Речь идёт о региональном материнском капитале и безвозмездном предоставлении семьям с тремя и более детьми земельных участков. К этой теме я возвращался не так давно в ходе совещания по жилищным вопросам, губернаторы мне регулярно докладывают. В большинстве регионов достигнуты положительные результаты. Тем не менее нужно определиться, что делать дальше.
Очевидно, что цели выполнения этих поручений абсолютно благородны, они касаются миллионов людей и возможности поддержать многодетные семьи, повысить уровень жизни и, конечно, в целом стимулировать демографическое развитие.
Давайте начнём работать. Сначала для общего доклада, для выступления слово – помощнику Президента Константину Анатольевичу Чуйченко, а потом уже по конкретным поручениям.
Прошу Вас.
К.Чуйченко: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, позвольте представить Вам итоги работы по выполнению Ваших поручений за прошедший 2011 год, привести некоторые данные по прошедшим годам, а также доложить результаты исполнения Ваших поручений и указаний, изданных после 1 июля 2011 года. Именно тогда вступил в силу Ваш Указ №352 о совершенствовании исполнительской дисциплины.
О ходе исполнения поручений в 2011 году Вам было представлено почти 7 тысяч докладов. В 2009 году их число составило чуть менее 3,5 тысячи, в 2010 – чуть более 5700. Количество докладов, представленных с превышением установленного срока, в 2011 году составило 2 процента, в 2009 году с нарушением срока было представлено 17 процентов докладов, в 2010 – 6 процентов.
В 2011 году контролировалось 3902 решения Президента, в 2009 и 2010 годах на контроле находилось соответственно 2851 и 3752 Ваших поручения.
В 2011 году были признаны исполненными и сняты с контроля 2177 поручений. За аналогичный период 2009 и 2010 годов было выполнено 1102 и 1801 поручение соответственно, то есть налицо имеется существенный рост количества исполненных поручений.
Количество данных Вами исполнителям поручений в 2011 году составило 1919, что в целом сопоставимо с количеством издаваемых Вами поручений в предыдущие годы. При этом количество выполненных исполнителями поручений в 2011 году превысило не только показатели 2009 и 2010 годов, но и количество вновь издаваемых поручений. Наглядно это видно на представленном Вам графике.
Ситуацию по исполнению поручений и указаний в режиме онлайн, в автоматическом режиме за любой период сейчас можно наблюдать в разработанном и уже введённом в эксплуатацию программном продукте, о чём мы Вам ранее докладывали на прошлых видеоконференциях.
Наметилась устойчивая тенденция увеличения количества поручений, исполненных в первоначально установленный срок. Так, в 2011 году в первоначальный срок была исполнена практически половина Ваших поручений, срок исполнения которых наступал в 2011 году. В 2009–2010 годах в первоначальный срок исполнялось около трети поручений.
Считаем, что кардинально ситуацию изменило по сравнению с предыдущими годами издание Вами Указа №352 от 28 марта 2011 года по совершенствованию исполнительской дисциплины, в особенности введённые нормы об ужесточении порядка продления сроков исполнения поручений, введение процедуры оценки обоснованности внесённых исполнителем предложений о продлении сроков исполнения, а также закрепление персональной ответственности за исполнителем.
Данный Указ вступил в силу с 1 июля 2011 года и распространяет своё действие на поручения и указания, изданные после этой даты. В этой связи позвольте представить краткий анализ состояния исполнительской дисциплины по поручениям и указаниям, на которые этот Указ распространяется.
Всего с начала его действия до настоящего момента было взято на контроль 1089 решений главы государства, в том числе 677 поручений. Ход исполнения 243 поручений рассмотрен к настоящему моменту. По остальным срок исполнения не наступил или доклады по их исполнению, которые совсем недавно пришли, в настоящее время находятся на рассмотрении.
Из этих 243 поручений 213 исполнены в первоначально установленный срок. Таким образом, более 85 процентов поручений, на которые распространяется действие Указа, были исполнены в первоначальный срок. По данным Вами указаниям этот показатель несколько меньше, но и по ним исполняемость в первоначальный срок составляет более 60 процентов.
Всего с 1 июля был продлён срок исполнения по 30 поручениям. К настоящему моменту семь из них уже исполнены. В 12 случаях нами была проведена проверка причин их неисполнения, в том числе результаты проверки по пяти поручениям направлены Вам вчера. В 5 из 12 случаев неисполнение поручений было признано не следствием объективных обстоятельств, а недостаточностью усилий, принятых исполнителями.
Отдельно хотелось бы остановиться на исполнении поручений, содержащихся в Ваших Посланиях Федеральному Собранию. К настоящему моменту по Посланиям 2008 и 2009 годов продолжается работа только по двум из 45 изданных поручений. Это обеспечение разработки и введение в действие стандарта общего образования (работа по исполнению этого поручения продолжается, и в апреле доработанный проект стандарта будет представлен для общественного обсуждения) и поручение по обеспечению войск цифровыми средствами связи.
Из 28 поручений Послания от 30 ноября 2010 года 14 исполнены, два имеют длительный периодичный срок представления докладов. Ход исполнения двух поручений по вопросам предоставления многодетным семьям регионального материнского капитала и земельных участков будет рассмотрен сегодня. По остальным поручениям ведётся активная работа. Учитывая, что их исполнение будет продолжено и в 2012 году, они оставлены на контроле.
В отношении поручений, содержащихся в Вашем Послании Федеральному Собранию от 22 декабря 2011 года, вчера наступил срок исполнения двух из них. Это представление проектов федеральных законов, касающихся выборов должностных лиц субъектов Российской Федерации, и установление пропорционального представительства избирателей по 225 округам при выборах в Государственную Думу. Законопроекты были представлены Вам в установленный срок, и в настоящее время оба они Вами уже внесены в Государственную Думу.
В целом по результатам проведённого нами анализа по исполнению поручений и указаний главы государства можно сделать вывод об улучшении исполнительской дисциплины в 2011 году.
Д.Медведев: Будем надеяться, что это не только арифметические улучшения, но и содержательные тоже.
Давайте приступим к работе. Начнём с Указа Президента от 7 мая 2008 года №714 по ветеранам войны. Министр регионального развития Виктор Фёдорович Басаргин, проинформируйте вкратце, как дела.
В.Басаргин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги! После 1 марта 2005 года на учёт поставлено 241 тысяча ветеранов Великой Отечественной войны. Вы уже сказали, что более 175 тысяч обеспечены жильём на сегодняшний день. Чуть более 20 тысяч по различным причинам были сняты с учёта, и на сегодня на учёте нуждающихся в обеспечении жильём остаётся чуть более 42 тысяч.
С точки зрения финансов: с 2008 по 2011 год выделено в целом 217 миллиардов рублей на решение этой задачи, в 2012 году предусмотрено 13,6 миллиарда рублей. Хотел бы отметить, что эти средства в 20-х числах января были уже на счетах субъектов Российской Федерации. И сегодня по итогам прошлого, 2011 года осталось 9 миллиардов средств переходящего остатка, которые не были освоены в 2011 году.
По финансированию дефицита, который складывается, принято решение дополнительно выделить 30 миллиардов рублей. Такая заявка Министерством регионального развития в Министерство финансов направлена. Насколько я понимаю, все положительные решения по этому поводу приняты. В мае будут внесены изменения в бюджет, и в мае все субъекты получат это финансирование.
Поэтому мы считаем, что задача по обеспечению всех ветеранов жильём будет выполнена в срок. Мы сегодня работаем над вопросами, связанными с тем, чтобы в основном это жильё приобреталось на первичном рынке. Это связано с тем, что это жильё повышенной комфортности, это жильё, приближённое к социальным объектам. Других каких‑то системных сбоев в решении этой проблемы по субъектам Российской Федерации мы не видим.
Мы начали сейчас контрольные проверки, запросили у всех поимённые списки. И совместно с органами исполнительной власти субъектов, совместно с органами финансового надзора и контроля, а также с правоохранительными органами ведём проверку. Так что все поручения в этом отношении будут выполнены.
Д.Медведев: Хорошо, я услышал.
Если я правильно понимаю, всё‑таки Вам необходимы ещё дополнительные указания, моё поручение по завершению реализации, потому что деньги запланированы, но тем не менее, по всей вероятности, необходимо будет привлекать дополнительные средства. Так или нет?
В.Басаргин: Да, порядка 30 миллиардов. Но и, Дмитрий Анатольевич, мы должны понимать, что очередь для постановки на учёт у нас открыта. Последний месяц, январь, показал, что на учёт встало две тысячи ветеранов Великой Отечественной войны. Поэтому мы считаем, что порядка 20 с лишним тысяч встанут на учёт ещё в этом году.
Д.Медведев: Очередь действительно у нас носит открытый характер. И сама по себе эта мера поддержки, конечно, распространяется на всех ветеранов, которые не имеют жилья и которые должны быть выявлены. Тем не менее проверять тех, кто приходит с соответствующими обращениями, тоже необходимо, потому что жизнь есть жизнь. Поручение я подпишу на эту тему.
У нас есть регионы, которые, в общем, довольно активно этим занимаются. Включите Петербург.
Г.Полтавченко: Добрый день, уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Д.Медведев: Как дела у вас с исполнением поручений?
Г.Полтавченко: Всего на сегодняшний день в соответствии с Вашим Указом жилищные условия улучшили 10 360 петербургских ветеранов. По желанию им предоставлялись либо отдельные квартиры в домах нового строительства, либо безвозмездные субсидии для приобретения или строительства жилья. Всего отдельные квартиры получили 9022 ветерана, а субсидии на улучшение жилищных условий получили 1338 ветеранов.
Я хотел бы отметить, что в 2010 году все без исключения ветераны, вставшие на учёт до 1 марта 2005 года, а их было 7345, улучшили свои жилищные условия. В связи с тем, что Вами была поддержана инициатива города Санкт-Петербурга об улучшении жилищных условий ветеранов, которые встали на учёт после 1 марта 2005 года, в городе решены жилищные вопросы ещё 3015 ветеранов. Из этого числа в 2010 году отдельные квартиры и субсидии получили все 2595 ветеранов, которые были приняты на жилищный учёт до 1 января 2011 года. В прошлом году квартиры и субсидии получили ещё 396 ветеранов из 402, которые были приняты на жилищный учёт до 1 января 2012 года. В этом году жилыми помещениями обеспечены 24 ветерана из 29, которые встали на учёт после 1 января 2012 года. И, по состоянию на 10 февраля текущего года, 11 ветеранам (шесть из них были приняты на жилищный учёт в конце прошлого года и пять – в этом году) предложены квартиры для осмотра.
Я хотел бы доложить, что отдельные квартиры и субсидии ветеранам сегодня предоставляются сразу после признания их нуждающимися в улучшении жилищных условий. Эта работа, естественно, будет продолжаться.
Д.Медведев: Понятно.
Георгий Сергеевич, сколько всего сейчас на учёте состоит ветеранов у вас? Я имею в виду в очереди на получение жилья по Указу.
Г.Полтавченко: 29 человек.
Д.Медведев: 29 человек. Я так понимаю, что в ближайшее время…
Г.Полтавченко: Все будут обеспечены.
Д.Медведев: Они будут обеспечены. Спасибо.
Псковская область, Андрей Анатольевич Турчак.
А.Турчак: Добрый день, уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Ваше поручение находится у нас на постоянном контроле. Докладываю: все ветераны, вставшие на учёт до 1 марта 2005 года, обеспечены жильём. На сегодняшний день признаны нуждающимися всего 3474 ветерана. Хотел бы показать динамику по годам: в 2009 поставлены на учёт 83, в 2010 – 1404 и в 2011 – 1987 человек.
По Вашему поручению совместно с прокуратурой области мы провели проверки обоснованности постановки на учёт. В результате проверки никаких нарушений со стороны муниципальных комиссий не было выявлено. Существенный рост, происшедший в 2011 году, произошёл из‑за увеличения количества вдов, инвалидов и участников войны.
На сегодняшний день сертификаты выданы 3060 ветеранам, что составляет 88 процентов от числа признанных нуждающимися. Данные сертификаты будут реализованы до конца первого полугодия текущего года. На сегодняшний день произведена оплата по 2235 сертификатам. По графику, который у нас принят, в месяц 220 ветеранов получают новое жильё.
С точки зрения финансирования по текущим вопросам проблем нет. Хотели бы поблагодарить Министерство регионального развития, Вас за выделение федеральных средств. Это позволит нам обеспечить жильём всех ветеранов, вставших на учёт до 1 июля 2011 года.
Из проблемных вопросов, что звучало в докладе Виктора Фёдоровича [Басаргина]: действительно, у нас невысокий процент сертификатов, которые реализуются на первичном рынке. В этой части у нас много проектов было заложено в 2011 году со сроком сдачи в 2012-м. Поэтому будем наращивать динамику и доведём этот процент до 25 процентов в 2012 году.
Второй проблемный вопрос – это дополнительная очередь, которая сложилась во втором полугодии 2011 года в количестве 414 человек, из которых 360 – это как раз вдовы, о которых я докладывал. В этой связи просили бы Вас, уважаемый Дмитрий Анатольевич, рассмотреть возможность дополнительно выделить средства региону в объёме 430 миллионов рублей для решения этой задачи.
Ещё раз хочу Вас заверить, что Ваше поручение будет выполнено до конца первого полугодия 2012 года.
Д.Медведев: Спасибо, Андрей Анатольевич.
Завершая эту тему, хотел бы сказать, что деньги на соответствующие цели, конечно, будут предусмотрены. Всё нужно завершить и сделать это в максимально короткие сроки. При этом очередь действительно остаётся открытой, но я исхожу из того, что всё‑таки она будет постепенно уменьшаться просто потому, что большинство ветеранов уже обеспечено жильём.
Следующий вопрос у нас касается ряда поручений по Ростовской области, по Новошахтинску (было заявление Галины Викторовны Крыловой), в целом по ситуации с обеспечением водой, проверкой деятельности ряда компаний. Давайте послушаем, как сейчас обстоят дела.
Прошу Вас, Галина Викторовна.
Г.Крылова: Дмитрий Анатольевич, приветствую.
Д.Медведев: Добрый день!
Г.Крылова: Прежде всего хотелось бы поблагодарить Вас за то, что услышали меня и обратили внимание на проблему.
Проблема заключалась в чём (особенно для тех людей, кто платил по нормативу): при достаточно высоких тарифах подача воды осуществлялась по графику, то есть немного в утренние и немного в вечерние часы. Теперь у нас вода идёт, тарифы понизили с января этого года.
Спасибо за то, что поучаствовали.
Д.Медведев: Что же, хорошо. Я рад слышать, что всё исправили, хотя, конечно, такие проблемы должны решаться практически по обычному заявлению без вмешательства федеральных властей. Но раз уж здесь была такая непростая ситуация, пришлось всем поучаствовать в этом процессе, в том числе и мне лично.
Давайте послушаем, что губернатор скажет. Пожалуйста, Василий Юрьевич Голубев.
В.Голубев: Добрый день, уважаемый Дмитрий Анатольевич!
По Вашему поручению мы приняли меры по нормализации водоснабжения в городе Новошахтинске, провели модернизацию четырёх насосных станций, капитальный ремонт водопроводных сетей. Эти работы по Новошахтинску и ряду других шахтёрских территорий мы продолжаем и в текущем году.
В первом полугодии завершим строительство нового магистрального водовода длиной 52 километра. На 2012–2015 годы запланирован капитальный ремонт и реконструкция 450 километров изношенных сетей насосных станций, которые находятся на этих территориях. И часть денег выделяем на продолжение работ по Новошахтинску: отремонтируем 9,7 километра водопроводных сетей и проведём реконструкцию магистрального водовода по Новошахтинску.
Кроме того, в Ростовской области мы продолжаем достаточно масштабный аудит тарифов и платежей граждан за жилищно-коммунальные услуги, который был начат по моему поручению в декабре 2010 года. Промежуточный итог на 1 января 2012 года: мы снизили тарифы на коммунальные услуги в 21 районе и в четырёх городах, в том числе в Новошахтинске (в этом городе тарифы снижены по водоснабжению – на 15,2 процента, по водоотведению – на 28,4).
В рамках аудита также при исполнении Вашего поручения №701 выявлены компании с признаками неправомерного использования средств. Компании создавались частными лицами для оказания услуг водоснабжения по ряду территорий включая город Новошахтинск, собирали деньги с населения, не платили энергетикам за поставленные ресурсы, не вкладывали деньги в развитие, копили эти деньги и дальше банкротились.
Средства переводили на аффилированных лиц, и, по данным финансового мониторинга (это сейчас всё проверяется), в том числе вывозили за рубеж. Затем создавалась очередная компания (она называется «Донская водная компания») – и ситуация повторялась, начиная с 2006 года трижды. В октябре 2011 года в отношении предприятия введена процедура банкротства по инициативе кредиторов, назначены новые руководители.
Сегодня ситуация по водоснабжению Новошахтинска и другим шахтёрским территориям продолжает быть на особом контроле в правительстве Ростовской области. Несомненно, вопросы по шахтёрским территориям у нас есть, о них я сказал выше, мы продолжаем работать, и у нас здесь масштабная программа. Для нас это особая территория, требующая особого контроля.
Д.Медведев: Хорошо, занимайтесь дальше.
Я давал указание ещё проверить деятельность ряда компаний.
Юрий Яковлевич [Чайка], Вам слово.
Ю.Чайка: По Вашему поручению с выездом в Ростовскую область проведена проверка ОАО «Донская водная компания», дана оценка деятельности её учредителей, аффилированных с ними компаний, должностных лиц. Установлено, что в этом регионе в течение семи лет, в период с 2004 по 2011 годы, группой граждан реализовывалась схема хищения средств водоснабжающих организаций коммунального комплекса, в том числе путём криминального банкротства предприятий.
Данными лицами были созданы фирмы, которые накапливали крупные долги, от 100 до 300 миллионов рублей, перед ростовской энергосбытовой компанией, а после создания критической задолженности прекращали свою деятельность. Поступившие от населения деньги перечислялись на счета подконтрольных структур в виде беспроцентных займов (уже выявлено свыше 200 миллионов рублей), обналичивались и вывозились за рубеж (уже выявлено 100 миллионов), в Швейцарию.
По этим фактам расследуется уголовное дело о преднамеренном банкротстве организаций ЖКХ. С учётом общественного резонанса и масштаба финансовых махинаций данное дело прокуратурой изъято из производства следователей органов внутренних дел и передано в Следственный комитет. Внесено требование о переквалификации действий обвиняемых по статье Уголовного кодекса, соответствующей тяжести совершённых ими деяний.
Необходимо отметить, что другое уголовное дело, связанное с банкротством пяти коммунальных организаций, возбуждалось ещё в 2009 году, однако следствие по нему волокитилось, а затем дело вообще было прекращено. Только после вмешательства прокуратуры в январе текущего года это незаконное решение отменено, расследование возобновлено.
По требованию Генеральной прокуратуры в настоящее время региональными управлениями ФСБ и МВД совместно реализуются оперативные мероприятия по установлению коррупционных связей преступников, в том числе с должностными лицами органов исполнительной власти местного самоуправления. Вместе с тем уже вскрыты случаи ненадлежащего исполнения своих обязанностей руководителей органов местного самоуправления городов Гуково, Зверево, Зерноградского района, в результате чего были допущены банкротства муниципальных предприятий коммунального сектора.
В городе Новошахтинске применена иная преступная схема. Используя попустительство городской администрации, коммерсанты-махинаторы завладели зданиями и сооружениями местных водопроводных сетей. Оставшееся неликвидное имущество, 80 процентов из которого изношено и находится в плачевном состоянии, по соглашению было передано в собственность города, бюджет которого вынужден теперь нести все расходы по замене коммуникаций. Одновременно с развалом системы ЖКХ тарифы на услуги коммунальных структур, учреждённых «Донской водной компанией», в городе Новошахтинске ежегодно росли. За последние пять лет – в пять раз.
Помимо возбуждённых уголовных дел в связи с многочисленными нарушениями приняты меры прокурорского реагирования. Поставлен вопрос о строгой дисциплинарной ответственности должностных лиц органов внутренних дел, региональной службы по тарифам и областного министерства ЖКХ. Мы не снимаем ответственности и с прокурорских работников, в деятельности которых выявлены серьёзные недостатки. Прокурор Ростовской области и прокурор города Новошахтинска отстранены от занимаемых должностей на период проведения служебной проверки. По её результатам будет дана принципиальная оценка действиям всех виновных лиц.
Между тем принятые меры уже дали эффект: тарифы для населения Новошахтинска на услуги водоснабжения и водоотведения снижены уже в среднем на 20 процентов.
Ход расследования уголовных дел в Генеральной прокуратуре находится на особом контроле. Мы продолжим работу по наведению порядка в целом в системе ЖКХ.
Благодарю за внимание.
Д.Медведев: Хорошо.
Юрий Яковлевич, нужно всё довести до конца с учётом контрольных полномочий, и потом общий доклад по итогам всей этой деятельности представить мне лично.
Ю.Чайка: Есть.
Д.Медведев: Спасибо.
Теперь по работе группы, которая была создана для выявления и пресечения финансовых операций, направленных на легализацию преступных доходов и финансирование терроризма.
Пожалуйста, Виктор Алексеевич [Зубков], Вам слово.
В.Зубков: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
В соответствии с Вашим поручением от 9 января текущего года по вопросу создания межведомственной рабочей группы в целях повышения результативности работы по выявлению и пресечению незаконных финансовых операций докладываю: рабочая группа под моим руководством сформирована, в неё включён руководящий состав Генпрокуратуры, Следственного комитета, МВД, ФСБ, налоговой и таможенной служб, Федеральной службы по финансовым рынкам, Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков, Росфинмониторинга и Банка России. Утверждён план работ на второе полугодие, проведено два заседания рабочей группы.
Комплексный анализ обстановки в финансовой сфере, рассмотрение ситуаций по оттоку капитала за рубеж, схем отмывания преступных доходов внутри страны показал, что из 84 миллиардов долларов США (порядка 2,5 триллиона рублей, это был чистый отток капитала, отрицательное сальдо в 2011 году, по оценкам Банка России и Росфинмониторинга) с признаками отмывания средств за рубеж выведено около одного триллиона рублей, в основном через фирмы-однодневки. Назначение перевода средств – оплата стройматериалов, электроники, оборудования, акций, ценных бумаг, перестрахование. Много денег (десятки миллиардов рублей) оседает на таких экзотических рынках перестрахования, как Тунис, Сент-Люсия, Сент-Китс и Невис.
Надо сказать, что по всем компаниям, которые попали в этот подозрительный один триллион рублей, сегодня проводится работа правоохранительных органов. Это материалы и Росфинмониторинга, и Банка России. Мы исследуем природу денег, которые переведены, заводятся уголовные дела, и мы эту работу будем продолжать.
Ещё порядка одного триллиона рублей обналичено с признаками нарушения закона внутри страны. Таким образом, почти два триллиона рублей выведено из экономики. Это очень много: это почти 4 процента валового внутреннего продукта. Всё это, конечно, негативно влияет на темпы экономического развития страны, снижает стимулы для привлечения инвестиций, создаёт серьёзную угрозу национальной безопасности.
Основные объёмы незаконных финансовых операций, как я уже говорил, связаны с фирмами-однодневками. Это операции в налоговой и таможенной сферах, на финансовом рынке, особенно в банковской сфере. По имеющейся информации правоохранительных органов, ряд банков фактически создан для обслуживания теневых операций. Эти банки известны, работа по ним правоохранительными органами начата.
Наиболее уязвимыми для теневого оборота оказываются бюджетные расходы, имущественные и финансовые активы компаний, в том числе с госучастием, в сфере жилищно-коммунального хозяйства, топливно-энергетического, оборонного, строительного комплексов. Эти компании обросли псевдокоммерческими структурами, теми же фирмами-однодневками. Сегодня работа в этих отраслях активизирована.
Выполняя Ваши поручения в рамках созданной межведомственной рабочей группы, обеспечивается координация правоохранительных органов. Уже организованы совместные проверки налоговой службы и Министерства внутренних дел, подписано соглашение, утверждён порядок взаимодействия между налоговой службой и Следственным комитетом. Проводятся оперативные мероприятия на основе данных Банка России, Росфинмониторинга, налоговых и таможенных органов, усилены следственные бригады по крупным финансовым нарушениям, ведётся работа в рамках множества уголовных дел и материалов проверок.
Заседания рабочей группы будут проходить регулярно – раз в две недели. В ходе каждого заседания обсуждаются конкретные результаты проводимой работы, подводятся итоги. Нам важно повысить результативность всей этой работы – так, как Вы ставили задачу в своём поручении.
Другим важнейшим направлением деятельности нашей рабочей группы стала выработка предложений по совершенствованию законодательства по пресечению незаконных финансовых операций. Проведён анализ действующего законодательства и прорабатываются предложения по внесению необходимых поправок в закон о противодействии легализации доходов, полученных преступным путём, и финансировании терроризма, в закон о банках и банковской деятельности, Гражданский, Налоговый кодексы, уголовно-административное право. Реализация указанных законодательных инициатив повысит результативность работы по борьбе с незаконными финансовыми операциями.
В качестве первоочередных мер нами подготовлены предложения по пресечению деятельности фирм-однодневок в части формирования реестров утраченных, незаконно приобретённых или изготовленных паспортов и других документов, удостоверяющих личность граждан; по возможности использования данного реестра кредитными организациями, уполномоченными государственными органами, должностными и иными лицами для предотвращения регистрации хозяйствующих субъектов, открытия счетов, выдачи кредитов, операций, удостоверяющих сделки с недвижимым и ценным движимым имуществом по документам, которые содержатся в данном реестре.
Я просил бы Вас, Дмитрий Анатольевич, дать нам такое поручение, и Правительство подготовит необходимые поправки в самые сжатые сроки.
Вместе с тем необходимы ещё и другие меры по усилению законодательного обеспечения борьбы с незаконными финансовыми операциями. Я полагаю, что мы Вам эти дополнительные меры доложим: преступные схемы – мы так на рабочей группе договорились – должны быть разрушены, а их организаторы привлечены к ответственности.
Спасибо за внимание.
Д.Медведев: Спасибо.
Виктор Алексеевич, Вы сами руководили работой службы по финмониторингу, знаете, как всё устроено, поэтому в отношении преступных схем обольщаться не следует. Часть схем можно разрушить, но появятся новые, потому что народ у нас изобретательный, да и в других странах на эту тему голову ломают. Поэтому деятельность по выявлению и блокированию таких схем должна носить постоянный характер.
Что касается предложений по изменению действующего законодательства, имея в виду реестр утраченных документов, естественно, я такое поручение подпишу немедленно. Оно лежит передо мной. Единственное, на что я с удивлением обращаю внимание: получается, что у нас в этом случае никакого реестра в принципе не существовало. МВД такого реестра не имеет, что и где потеряно? У них что, информации нет на эту тему?
В.Зубков: Такой реестр есть, Дмитрий Анатольевич. Теперь нам надо законодательно закрепить, чтобы это было основанием для того, чтобы пользовались этим реестром необходимые налоговые, регистрирующие органы, Центральный банк.
Д.Медведев: Понятно. То есть речь идёт о том, что список утраченных документов существует, но нам нужно сделать его, во‑первых, более понятным; во‑вторых, открыть доступ к нему соответствующих банковских структур, кредитных организаций и уполномоченных госорганов. В этом смысл?
В.Зубков: Вы дадите поручение, этот реестр будет дорабатываться и затем будет утверждаться и направляться в организации.
Д.Медведев: Хорошо, я так и поступлю. Соответствующее указание Правительству я сейчас даю. Поэтому подготовьте окончательный вариант этого самого реестра для ознакомления кредитных организаций.
У нас ещё на связи руководитель службы по финмониторингу Юрий Анатольевич Чиханчин. Есть что добавить к тому, что сказал Виктор Алексеевич? Особенно меня интересуют изменения в законодательство.
Ю.Чиханчин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, я бы хотел немножко сказать о некоторых тенденциях и по законодательству.
Что на сегодняшний день отражает ситуацию в кредитно-финансовой сфере? То, что она остаётся сложной. К сожалению, мы должны констатировать, что сегмент обналичивания и вывода денег за рубеж из года в год растёт, примерный процент – около 30 процентов, 25–30 процентов.
Примерно в два раза увеличилось по сравнению с 2009 годом участие фирм-однодневок как в количественном составе, так и по количеству проводимых транзакций. Надо отметить, что принятые в прошлом году законодательные меры, в том числе и в рамках Уголовного кодекса в отношении фирм-однодневок, безусловно, принесли положительные результаты. Они частично сократили свою деятельность, но появились новые виды, и мы сегодня вырабатываем новые методики.
Хотелось бы сказать, что не во всех регионах, федеральных округах ситуация складывается одинаково: если в Сибирском федеральном округе падение такого вида операций, то в Центральном федеральном округе, Северо-Западном и особенно в Северо-Кавказском как раз наоборот – идёт рост операций, связанных с обналичиванием и выводом денег за рубеж. Причём в Северо-Кавказском округе мы констатируем, что это в основном приход московских организаций, то есть теневые площадки мы в определённой степени выдавили, но выдавили на Северный Кавказ. Зоной риска остаётся и Дальний Восток.
Надо сказать, что даже в таких стабильных округах как Уральский появляются всплески в виде отдельных банков, где начинает работать механизм отмывания.
Что касается других финансовых институтов, здесь ситуация складывается таким образом, что, действительно, меры, принимаемые к банкам, выдавливают эти серые схемы на другие площадки. В частности, только два отделения Почты России в прошлом году обналичили более 9 миллиардов рублей, страховыми компаниями выведено в оффшоры около 15 миллиардов рублей. Примерно такая же ситуация складывается и на рынке ценных бумаг, о чём говорил Виктор Алексеевич [Зубков].
В целях пресечения данной деятельности мы выделили две группы игроков, в отношении которых мы работаем. Это, в первую очередь, финансовые институты и банки, которые уже вовлечены в теневую деятельность либо сами предлагают теневые услуги. И второе – это финансовые посредники, которые активно используют механизмы финансовых институтов и участвуют в подобных схемах.
Что касается банков, мы особое внимание уделили банкам, которые аффилированы именно с теми отраслями, по которым мы получили поручение непосредственно от Вас и от Правительства Российской Федерации.
Надо сказать, что мы активизировали работу не только с центральным аппаратом, но и вышли на территории. Там проводим подобные совещания, которые проводит Виктор Алексеевич. На прошлой неделе было проведено совещание в Северо-Кавказском федеральном округе под эгидой полпреда Президента, на следующей неделе планируем провести на Дальнем Востоке.
Основная цель – это, безусловно, работа по конкретным делам, выработка мер, в первую очередь законодательных, которые мы планируем в течение двух недель обобщить, и доложить рабочей группе под эгидой Виктора Алексеевича, и уже в дальнейшем доложить в Правительство и Вам непосредственно для передачи в Государственную Думу. Мы формируем пакет документов и уже определили разделы, где будут изменения.
Д.Медведев: Хорошо, Юрий Анатольевич.
Весь этот пакет нужно окончательно сформировать, сделать необходимую юридическую экспертизу и потом уже представить для рассмотрения в Правительство и в Администрацию Президента.
Что же касается ситуации в целом, то она, конечно, носит очень сложный характер. Та цифра, которая озвучена, конечно, требует оценки, но тем не менее сама по себе она колоссальная. Триллион рублей, напомню, это приблизительно два процента нашего ВВП. Сами понимаете, что это такое.
Мы здесь на совещаниях пытаемся искать новые источники доходов для того, чтобы финансировать расходы на образование, на здравоохранение, на целый ряд других неотложных нужд. В то же время такие суммы циркулируют в качестве незаконных средств, которые получены преступным путём или которые отмываются в результате коррупционных и иных уголовных схем. Поэтому наводить здесь порядок нужно.
Но, подчёркиваю, эта работа не может быть кампанией, потому что ни за два, ни за три месяца ничего сделать нельзя. Это, очевидно, должна быть долгосрочная, системная, постоянная работа с совершенствованием законодательных механизмов и с блокированием, с пресечением тех преступных схем, которые возникают и которые, я абсолютно уверен, будут возникать, потому что, к сожалению, в каждой правовой ситуации всегда есть брешь, которую будут заполнять различного рода жулики и махинаторы, использующие соответствующие финансовые схемы. Но бороться с ними необходимо, поэтому работу не прекращайте. Жду от Вас доклада и соответственно проекта изменений в законодательство.
Следующая тема у нас касается материнского капитала и предоставления многодетным семьям земельных участков на безвозмездной основе под строительство. Я хотел бы, чтобы Вы, Константин Анатолиевич [Чуйченко], по обеим этим темам выступили и своё мнение представили. Потом я ещё поспрашиваю субъекты Федерации.
Пожалуйста.
К.Чуйченко: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Прежде всего хотелось бы доложить, что работа по исполнению поручения по материнскому капиталу проведена всеми субъектами Российской Федерации. При этом необходимо отметить, что в регионах существенно различаются показатели рождаемости в соответствии с бюджетной обеспеченностью. И как следствие различаются размеры и условия этих выплат.
В целом по России в 2011 году рождаемость на тысячу человек составила 12,6, при этом в 40 регионах этот показатель превышает общероссийский, а в ряде субъектов даже очень значительно, а в 43 этот показатель ниже общероссийского. На данный момент в 77 субъектах приняты соответствующие законопроекты, и хотелось бы отметить, что в период подготовки этой видеоконференции активность была усилена: буквально вчера приняты были соответствующие законы в Волгоградской области, сегодня приняты в Тверской области, Республике Карелии, а в Пермском крае, по информации, которую мы имели на начало видеоконференции, сейчас идёт обсуждение как раз во втором чтении.
Д.Медведев: То есть это благотворное влияние подготовки к нашему совещанию?
К.Чуйченко: В какой‑то мере да.
У нас на сегодняшний день продолжается работа по принятию соответствующих законов, то есть они ещё не приняты, в частности, в Курганской области. При этом хотелось бы отметить, что в Курганской области уровень рождаемости невысокий. Также до сих пор не приняты законы в Чечне, Ингушетии, Северной Осетии – Алании, Дагестане, Карачаево-Черкесии. При этом в этих республиках уровень рождаемости значительно превышает общероссийский, плюс они являются, скажем так, глубоко дотационными.
Необходимо отметить, что среди регионов, принявших соответствующие законопроекты, в 62 выплаты осуществляются начиная со второго или третьего ребёнка, и их использование соответствует основным направлениям использования федерального материнского капитала или даже является более широким, а именно не содержит ограничений по целевому использованию этих денег.
В 33 из 62 субъектов выплаты осуществляются при рождении второго или третьего ребёнка, а также каждого последующего ребёнка, то есть семья может получить этот материнский капитал несколько раз. И эти условия даже более благоприятные для многодетных семей, чем на федеральном уровне.
Размеры и условия предоставления материнского капитала в регионах отличаются. Максимальные размеры материнского капитала установлены в трёх регионах. Позвольте их назвать: это Ульяновская область, где выплаты начинаются с рождения второго ребёнка, – 50 тысяч рублей, за рождение третьего – 100 тысяч рублей, четвёртого – 150 тысяч и так далее. По рождению седьмого и последующих уже установлена единовременная выплата в 700 тысяч рублей. В Ямало-Ненецком округе однократно на рождение третьего и последующих детей – 350, в Ненецком округе – 300 тысяч рублей.
Что касается наименьших размеров выплат, то они в настоящий момент установлены: в Кировской области это 12 тысяч рублей, в Нижегородской области – 25 тысяч рублей (отмечу, что эти выплаты производятся со второго ребёнка, плюс есть ряд дополнительных выплат для малообеспеченных семей в размере до 15 тысяч рублей), в Приморском крае – 30 тысяч рублей и до 5700 рублей в год выплачивается в качестве других мер социальной поддержки: это оздоровление, проезд, пребывание в детских садах. При этом во всех трёх указанных регионах рождаемость ниже средней по России, а показатели смертности превышают показатели рождаемости.
В 15 регионах, принявших законопроект, существуют определённые ограничения по использованию материнского капитала или по его получению. Так, в восьми регионах его можно направить только на улучшение жилищных условий. Как пример можно привести Кемеровскую область, где однократно получаемые семьёй 100 тысяч рублей можно направить только на приобретение жилья. В двух других регионах введены ограничения по доходу семьи. В Челябинской области материнский капитал могут получить только те семьи, где среднедушевой доход не превышает прожиточного минимума, в Томской области соответственно двух прожиточных минимумов.
В пяти регионах приняты решения о выплате материнского капитала только при рождении четвёртого или даже седьмого ребёнка. При этом если выдача материнского капитала, начиная с рождения четвёртого ребёнка, для Республики Алтай и Кабардино-Балкарской Республики выглядит допустимой (в этих регионах в 2011 году значительно превышены средние по России показатели рождаемости), то для Республики Тыва 100 тысяч рублей при рождении седьмого ребёнка или последующих выглядит спорной.
Д.Медведев: Там выплаты только с седьмого начинаются?
К.Чуйченко: С седьмого, да.
Д.Медведев: Это, конечно, просто издевательство. Сколько людей получили такие выплаты?
К.Чуйченко: 115 человек, это притом, что семей с тремя и более детьми в этом регионе 29 623.
Д.Медведев: Там рождаемость повышена, это тоже оправданно, но седьмой ребёнок – это, конечно, всё‑таки достаточно редкая ситуация, даже для Тывы. Надо посмотреть всё‑таки на практику применения этой меры. Порекомендуйте.
К.Чуйченко: Да, мы будем этим заниматься.
Д.Медведев: Пожалуйста.
К.Чуйченко: И теперь разрешите представить Вам кратко ситуацию по предоставлению земельных участков.
Во исполнение Вашего поручения был разработан Правительством Российской Федерации Федеральный закон №138, которым были внесены изменения в закон о содействии развитию жилищного строительства и Земельный кодекс. Соответственно с принятием этого закона на федеральном уровне были созданы все необходимые предпосылки для того, чтобы предоставлять, во‑первых, земельные участки без конкурсов и, во‑вторых, на безвозмездной основе. Порядок же предоставления участков в соответствии с действующим законодательством должен уже определяться законами субъектов Российской Федерации.
В двух регионах (в Свердловской области и Республике Северная Осетия – Алания) законопроект планируется принять в ближайшее время, в Свердловской области в первом чтении законопроект уже принят позавчера, в Москве принятие законопроекта планируется сразу после изменения границ города, после 1 июля 2012 года, я думаю, что по вполне понятным и объективным причинам.
В Республике Ингушетия и в Чеченской Республике в связи с недостаточностью земельных ресурсов решение о выделении земельных участков не принято, но при этом прорабатывается возможность предоставления других форм поддержки. Отмечу, что в обеих республиках показатели рождаемости на 1000 человек значительно выше среднероссийских: это соответственно 25,9 и 28,9.
Д.Медведев: В России у нас средний какой сейчас?
К.Чуйченко: 12,6.
Правительством Российской Федерации поддержаны позиции указанных субъектов по данному вопросу. Во всех остальных 78 регионах законопроекты, определяющие порядок выдачи таких участков, уже приняты. Более того, в 63 регионах в прошедшем году такие участки уже начали выдавать. В 27 регионах законодательно также установлены требования к обеспечению соответствующих участков инженерной инфраструктурой.
Проведённый анализ показывает, что в 71 субъекте, которые задекларировали потребности и планируемое выделение земель, к настоящему моменту изъявили желание получить участки почти 90 тысяч семей, и в 2012 году уже планируется выделить 30 908 участков. Средняя площадь планируемых к предоставлению участков от 10 до 15 соток.
В 2011 году также производилось выделение земель, и мы имеем цифру – 7763 участка. Наибольшее количество участков было выдано в Красноярском крае (750 участков), в Республиках Алтай и Калмыкия (по 588), в Республике Марий Эл (578), в Воронежской области (547) и в Чувашской Республике (473). Мы продолжаем контролировать и будем дожимать эту тему.
Д.Медведев: Хорошо. Оба этих способа поддержки семьи и стимулирования рождаемости я считаю исключительно важными. Собственно поэтому идея регионального материнского капитала и предоставление на безвозмездной основе земельных участков под строительство были сформулированы в моём Послании. При этом я, конечно, понимаю, что в каждом регионе своя ситуация и своя специфика, и мы должны из этого исходить. Поэтому и размер выплат зависит от размера бюджета, от тех социальных гарантий, которые существуют, и должен определяться в комплексе.
Тем не менее хотел бы обратить на это внимание и федерального Правительства, и руководителей регионов, и полномочных представителей Президента, что всё‑таки при формировании бюджетов наши уважаемые руководители регионов должны уделять вопросам поддержки семьи первостепенное внимание. Поэтому, конечно, когда цифры совсем слабенькие, очевидно, что это вопрос не только слабости самого бюджета, но и отчасти символ общего отношения к проблеме.
Думаю, что к вопросу об увеличении материнского капитала те субъекты, где с этим не очень хорошо, вполне могли бы вернуться в ближайшее время. Но, ещё раз подчёркиваю, это компетенция субъектов Федерации, компетенция регионов, и они должны определяться самостоятельно и окончательно по этому поводу.
В том, что касается предоставления земельных участков, мы также должны учитывать специфику. Правительство мне докладывало ещё до доклада Контрольного управления, какова ситуация по целому ряду регионов. По Москве необходимо учесть текущую ситуацию – объединение новых земель, а также общую ситуацию с населением Москвы, которое, конечно, является колоссальным. Мы вчера говорили на эту тему с мэром Москвы. Естественно, окончательные предложения должны быть сформированы после завершения процессов присоединения новых земель к Москве как к субъекту Федерации и оценки общей ситуации.
В том, что касается специфики Кавказа, я жду от Правительства окончательных предложений, как эту специфику учесть, имея в виду то, что на Кавказе действительно высокая рождаемость. Может быть, это должно отражаться и на соответствующих земельных программах. Откровенно говоря, в целом ряде субъектов Федерации, расположенных в Кавказском федеральном округе, земли свободные для соответствующих земельных участков просто трудно найти, потому что это горная местность. Конечно, здесь можно думать о каких‑то, может быть, других формах поддержки.
Во всяком случае окончательный набор предложений по этим нескольким направлениям я жду – подчёркиваю, это Москва и кавказские республики.
В том, что касается других субъектов, здесь всё в порядке. Как я понимаю, с точки зрения земли здесь проблем практически ни у кого нет. Вы приводили в пример Красноярский край. У нас на связи губернатор Красноярского края Лев Владимирович Кузнецов.
Пожалуйста, Лев Владимирович, у вас хорошие показатели по выделению земли под строительство. Расскажите, что сделано и на каких основаниях вы их передаёте.
Л.Кузнецов: Добрый день, Дмитрий Анатольевич!
Правовая база по выделению земли в Красноярском крае формируется с 2009 года. В основу лёг закон Красноярского края, после этого происходило его дополнение и совершенствование на основании правовых актов, базирующихся на федеральных законах и последующих распоряжениях Президента и Правительства Российской Федерации.
Хочу сказать, что наш закон предоставляет возможность получать земельные участки семьям для различных целей: жилищное, дачное строительство, огородничество, садоводство, ведение личного подсобного хозяйства и животноводство. При этом хочу сказать, что основной спрос, конечно, идёт на индивидуальное жилищное строительство.
На февраль мы предоставили в целом уже более 790 участков. В очереди у нас на сегодня находится 3041 заявление. При этом география подачи заявок тоже отличается с учётом особенностей наших территорий. Очевидно, что на севере у нас ограниченный спрос, вокруг города Красноярска спрос наиболее высокий: из общего числа поданных заявок – 78 процентов. Остальные заявки вокруг других наших муниципальных образований. Поэтому работу мы сконцентрировали по следующему принципу: 23 территории, где количество заявок ограничено, и в принципе территории самостоятельные, с учётом их готовности, инфраструктуры могут решать эти вопросы, мы отдали их им в управление. Вокруг же Красноярска и сам город Красноярск мы взяли под краевое управление, понимая, что в самом городе нет достаточного количества земли, с другой стороны, для того чтобы синхронизировать единое правовое пространство и единые стандарты.
Поэтому могу сказать, что за ближайшие два года мы планируем вокруг города Красноярска подготовить и предоставить под индивидуальное жилищное строительство более 2400 участков, ровно по 1200 в каждом периоде. И принципиально понимаем, что сегодня сформированная очередь, даже с запасом на индивидуальное жилищное строительство, у нас в крае будет закрыта.
Но, Дмитрий Анатольевич, хочу сказать сразу, что, несмотря на динамику, которую мы имеем, мы понимаем, что мы в самом начале пути комплексного решения этой задачи. Потому что сегодня уже даже обеспечение электроэнергией и необходимыми канализацией и водой не является достаточным.
С какими проблемами мы стали дополнительно сталкиваться? Первое: предоставляя в таком массовом количестве земельные участки, мы должны думать уже и о социальной инфраструктуре – о дорогах, о школах, о больницах, в каких социальных объектах семьи смогут получать эти услуги. Поэтому задача уже состоит не просто в инженерной инфраструктуре, а речь идёт о градостроительной политике.
Второе. Мы хотим избежать принципа создания анклавов многодетных семей. Мы всё‑таки считаем, что, с одной стороны, семьи должны быть образцом для общества, с другой стороны, эти семьи должны проживать не только в кругу многодетных, но и с молодыми семьями и теми, кто строит дома просто на частной основе. Поэтому мы решили эти участки, которые готовим, диверсифицировать и их делать комплексными, для того чтобы люди с разным достатком и разных социальных слоёв жили вместе и обменивались теми позитивными и эмоциональными трендами, которые в обществе имеются.
Что ещё очень важно – правовой статус. Всё‑таки любое оформление сегодня требует денег. Поэтому мы сегодня совершенствуем законодательство, и даже формальные процедуры по получению этих участков будут у нас на бесплатной основе.
В целом я считаю, что эта задача нам по плечу. Хотя общее количество многодетных семей в крае более 19,5 тысячи, и мы предвидим, что при системной работе количество заявок и желание многодетных семей будет увеличиваться.
Для нас очень важным сигналом было проведённое Вами два дня назад совещание по поводу возможностей распоряжения этими участками. Этот сигнал о том, что семьи имеют право спокойно их продавать, что это дополнительная социальная помощь, тоже сформулировал для нас модель проведения.
У нас здесь присутствует многодетная мама, которая воспользовалась [правом на получение участка]. Я думаю, она может также рассказать о своём опыте и, может быть, тех дополнительных инициативах, которые она бы могла предложить, практически столкнувшись с этой программой.
Д.Медведев: Маме сейчас дадим слово с удовольствием.
Я единственное что хотел бы прокомментировать из того, что Вы сказали, Лев Владимирович, в отношении права распоряжаться соответствующим земельным участком.
Для меня это совершенно очевидно: если мы идём на такую меру поддержки, то она не должна носить какой‑то усечённый характер, потому что мы передаём землю для многодетной семьи им в собственность. И эта собственность не может иметь каких‑либо изъятий не только во владении и использовании, но и в распоряжении. И в конце концов пусть сама по себе семья определяет, как с этим имуществом поступить.
Конечно, мы заинтересованы в том, чтобы, действительно, многодетные семьи расселялись, чтобы они жили в кругу разных семей, чтобы не происходило такого, может быть, поселения их в одном месте, когда одна деревня или один населённый пункт – только многодетные, а в другом населённом пункте только молодые семьи. Всё это должно быть в каких‑то разумных пропорциях. Поэтому то, что Вы сказали про такое отношение, более внимательное, к этой поселенческой политике, мне кажется, это правильно. Нужно стараться создавать гармоничные посёлки, гармоничные населённые пункты. И эта задача справедливая.
Ну а теперь что касается того, что было сделано. Пожалуйста, давайте послушаем маму, которая сидит у вас в студии.
Здравствуйте!
Е.Шульгина: Добрый день, уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Огромное Вам спасибо за то, что Вы делаете, уделяете большое внимание и демографии, и обратили внимание на проблему многодетных семей. Спасибо за оказание помощи и содействие в выделении земельных участков.
Наша семья действительно получила участок в 2010 году, немножко раньше, чем были внесены все изменения. Участок мы получили рядом с городом, нам до города буквально десять минут езды. Это очень удобно, мы все работаем в городском округе. Дом мы построили самостоятельно, своими руками, вдвоём с супругом. Дом уже построен, остаются только отделочные и облицовочные работы. В фундамент мы вложили средства материнского капитала, наш дом стоит на материнском капитале.
Дорогу нам построили в конце 2011 года, нам пообещали, что остальные дороги в данном микрорайоне закончат в 2012 году. Дорога, правда, в гравийном исполнении, но этого вполне достаточно на данный период.
Столбы электрические нам закончили монтировать 31 декабря, буквально пару дней назад в нашем доме появился свет. Большой праздник.
К сожалению, пока в данном микрорайоне нет централизованного водоснабжения. Но вопрос также быстро решился – купили власти машину, и воду нам подвозят. Я думаю, что в скором времени водопровод, конечно же, появится.
Но на момент строительства не обошлось, конечно, и без проблем. Дом строился, деньги заканчивались. Мы не стали отчаиваться и обратились в Сбербанк. Так как я студентка, мне не смогли выдать кредит, в качестве заёмщика был предложен вариант – моя мама. Кредитную заявку нам оформили, но, к сожалению, потом в кредите отказали, хотя и сумма была небольшая – 400 тысяч. Причиной был тот факт, что мама не является собственником земельного участка.
Мы опять не стали расстраиваться, мы позитивны, мы обратились к администрации, попробовали стать участниками программы «Жилище», но, к сожалению, тоже не смогли. А причиной тому стал тот факт, что я и дети у меня граждане Российской Федерации, а муж – иностранный гражданин. Наша семья интернациональная. Но, к сожалению, по условиям данной федеральной программы «Жилище» участвовать в ней могут только граждане Российской Федерации. Я перечитала большую нормативную базу, но, к сожалению, ничего не нашла, что помогло бы мне решить мою проблему, и наш круг замкнулся. Вроде хочется достроить дом, а помощи нам ждать пока неоткуда.
Указ Президента от 1992 года предусматривает оказание помощи и содействие многодетным семьям в предоставлении льготных ссуд, субсидий. К сожалению, мы не можем ничем подобным воспользоваться. Я бы хотела, чтобы законодательно данный пробел был устранён, и в будущем многодетные семьи (я думаю, что это проблема не только моя, а большинства многодетных семей Российской Федерации) смогли решить свою жилищную проблему – стать либо участниками таких программ, как «Жилище», либо всё‑таки получать какие‑то ссуды, субсидии на приобретение строительных материалов и смогли построить своё собственное жилище.
Спасибо.
Д.Медведев: Елена Сергеевна, во‑первых, скажите, у Вас детей сколько?
Е.Шульгина: Пока трое.
Д.Медведев: Понятно.
Тогда второй вопрос. Вы упомянули свою маму, которая не смогла получить кредит в Сбербанке. Правильно я понимаю?
Е.Шульгина: Да, всё правильно.
Д.Медведев: А земля, на которой стоит этот чудесный дом, кому принадлежит?
Е.Шульгина: Земля находится в семейной собственности.
Д.Медведев: То есть это общая семейная собственность, видимо, да?
Е.Шульгина: Да.
Д.Медведев: Я просто не очень понимаю, по каким причинам там происходит отказ. Если, например, земля принадлежит Вам, а мама обращается за кредитом, ведь Вы можете предоставить этот залог в пользу своей мамы, то есть выступить обеспечителем в пользу третьего лица, в данном случае Вашей мамы. Почему такой залог Сбербанк отказывается принимать – я не очень понимаю и хотел бы, чтобы с этим разобрались.
(Обращаясь к А.Дворковичу.) Пометьте, поговорите с Грефом [Г.Греф – президент, председатель правления Сбербанка России], почему по таким сделкам не принимают обеспечение, предоставленное родственниками.
Е.Шульгина: Дмитрий Анатольевич, мы так и сделали. Мама пошла заёмщиком по данному кредиту, я выступила созаёмщиком, мы оформили документы в залог этого земельного участка. Но нам отказали только на том основании, что мама не собственник данного земельного участка. Мы всю процедуру эту просчитывали, посмотрели.
Д.Медведев: Это, честно сказать, полнейшая глупость, потому что во всём мире принимается залог, предоставленный в пользу третьего лица, потому что в данном случае не имеет никакого значения, кто является заёмщиком. Если Вы решаете дать залог по соответствующему кредитному договору, даже если не Вы являетесь по нему заёмщиком, то в случае невыплаты этого кредита всё равно взыскание будет обращено на землю. Кто предоставил землю – не имеет никакого значения.
Я не понимаю, почему такую позицию занимает Сбербанк. Надо чтобы и председатель правления, и все остальные разобрались и действовали в соответствии с Гражданским кодексом, а не в соответствии со своими представлениями.
(Обращаясь к А.Дворковичу.) Аркадий Владимирович, разберитесь, пожалуйста.
(Обращаясь к Е.Шульгиной.) Деньги Вам найдут, не сомневайтесь, для того чтобы достроить. Тем более что фундаментом является материнский капитал. А такой фундамент нельзя промотать. Договорились?
Е.Шульгина: Спасибо большое.
Д.Медведев: Хорошо.
Пожалуйста, Лев Владимирович.
Л.Кузнецов: Дмитрий Анатольевич, всё‑таки был ещё второй вопрос, потому что, кроме Сбербанка, много есть хороших программ по поддержке матерей. Но вот именно где интернациональные семьи…
Д.Медведев: Я это пометил. Давайте разберёмся в правовой стороне. Я поручу Администрации Президента тоже посмотреть возможности соответствующего изменения в программах, потому что дело не в том, какова семья, является ли эта семья интернациональной, а в том, что дети, которые возникают от этого брака, являются гражданами Российской Федерации. И это главное. Потому что в конечном счёте все эти программы направлены на решение демографических задач, а не должны подчиняться каким‑то формальным требованиям.
Поэтому я думаю, что в целом здесь необходимы какие‑то коррективы. Договорились?
Реплика: Спасибо.
Д.Медведев: Счастливо! До свидания.
По всем поручениям жду ответа в установленные сроки.
Всем спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14517