
Соболезнования Главе Палестинской национальной администрации Махмуду Аббасу


2012-02-16 18:45:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Главе Палестинской национальной администрации Махмуду Аббасу в связи с гибелью детей в автомобильной аварии.

В телеграмме соболезнования, в частности, отмечается:
«С глубоким прискорбием узнал о тяжёлой автомобильной аварии под Рамаллой, приведшей к многочисленным жертвам среди палестинских школьников.
Выражаю Вам, родственникам погибших, всему палестинскому народу искренние соболезнования и желаю скорейшего выздоровления пострадавшим в результате этого трагического происшествия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14522