
Владимир Путин встретился с губернатором Санкт-Петербурга Валентиной Матвиенко


2005-05-04 15:10:00

Ново-Огарево

В.Матвиенко рассказала о подготовке Санкт-Петербурга к празднованию 60-летия Победы.
Она информировала Президента о сложившемся в городе инвестиционном климате и различных строительных проектах. В частности, о подписании меморандума о начале строительства полномасштабного сборочного производства автомобилей «Тойота», способного выпускать до 200 тысяч автомобилей в год.
Обсуждался также вопрос обеспечения лекарствами льготных категорий граждан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33277