
Церемония вручения знамени Федеральной службы исполнения наказаний


2011-01-13 14:15:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев вручил знамя Федеральной службы исполнения наказаний России главе ведомства Александру Реймеру. Торжественная церемония состоялась в Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца.

* * *
Д.Медведев: Уважаемые товарищи!
Сегодня будет торжественно вручено знамя Федеральной службы исполнения наказаний.
И я хочу прежде всего сердечно поздравить всех присутствующих с этим знаменательным событием.
С момента своего образования служба имеет свою особую роль в защите интересов граждан нашей страны, общества и государства. Служба обеспечивает соблюдение законности и чёткое исполнение судебных решений. Лучшие её сотрудники, безусловно, являются примером профессионализма и ответственности.
Современная Россия строит правовое и демократическое государство. И именно поэтому самое существенное внимание должно быть уделено профилактике правонарушений и развитию законодательства, включая и уголовное, и уголовно-процессуальное законодательство, а также уголовно-исполнительное законодательство. Всё это предъявляет к вашей службе особые требования.
14 октября прошлого года утверждена специальная концепция развития уголовно-исполнительной системы Российской Федерации до 2020 года. Это важный, как принято говорить, фундаментальный документ, обозначающий основные принципы, приоритеты развития системы на ближайшее десятилетие. Документ существенный, объёмный, и он должен быть реализован.
Среди приоритетов концепции – повышение качества работы учреждений и органов, которые исполняют наказания, безусловно, продолжение их технической модернизации, переоснащение, что, вне всякого сомнения, назрело.
Необходимо внедрять и современные стандарты обращения с осуждёнными, современные стандарты их содержания, создавать дополнительные гарантии защиты прав, в том числе прав на личную безопасность, и просто шире использовать современные подходы, современные методики, зарубежные в том числе, исправления тех, кто нарушил закон. Я не буду здесь говорить банальности, вы сами прекрасно знаете, что нужно делать, в чём сильные стороны системы и в чём её очевидные недостатки. Именно этим и предстоит заняться на основании концепции в ближайшие годы.
Главным, конечно, является возвращение осуждённых к нормальной жизни, их социализация, но это и самое сложное. Надеюсь, что работа на основании новых документов поможет решению этой задачи. Если потребуется, мы, естественно, примем новые документы, документы, которые будут, может быть, в большей степени отражать реалии сегодняшнего дня и подходы к развитию уголовно-исполнительной системы. Я имею в виду законодательство прежде всего.
Уважаемые товарищи! Я надеюсь, что сотрудники Федеральной службы исполнения наказаний сделают всё для того, чтобы чётко решить поставленные задачи, и будут добросовестно исполнять свои обязанности.
Я сердечно всех ещё раз поздравляю с этим этапным событием в развитии службы. Желаю вам успехов, здоровья, благополучия вашим семьям.
Давайте перейдём к церемонии.
А.РЕЙМЕР: Глубокоуважаемый Дмитрий Анатольевич!
Позвольте выразить искреннюю признательность и благодарность за [оказанную нам] высокую честь. Этот день займёт особое место в истории Федеральной службы. Заверяю Вас, что мы будем хранить и чтить вверенную нам святыню как символ доверия государства Федеральной службе. Более чем 300-тысячный коллектив уголовно-исполнительной системы очень высоко ценит Ваше внимание к органам и учреждениям, исполняющим наказания. Принимая знамя, заверяю Вас, Дмитрий Анатольевич, что сотрудники Федеральной службы исполнения наказаний выполнят поставленные Вами задачи по реформированию уголовно-исполнительной системы, в укреплении правопорядка и безопасности во имя процветания нашей Великой Родины!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10066