
Заседание Совета по противодействию коррупции


2011-01-13 15:00:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялось очередное заседание Совета по противодействию коррупции.

Открывая заседание, Президент обозначил ряд наиболее актуальных задач в этой сфере и дал соответствующие поручения.
В частности, необходимо расширить формат участия институтов гражданского общества во всех антикоррупционных мероприятиях. Кроме того, Президент поручил руководителям регионов после проведения созданных недавно координационных совещаний информировать общественность о рассматриваемых вопросах.
Другая задача – проверка достоверности и полноты деклараций о доходах госслужащих, а также ответственность за недостоверность предоставляемых сведений. Эффективность системы предоставления сведений должна быть проанализирована. Президент также поручил Федеральной налоговой службе и Генпрокуратуре в течение трёх месяцев проверить достоверность сведений, указанных в декларациях чиновников.
Дмитрий Медведев подчеркнул необходимость скорейшего принятия закона, направленного на борьбу с фирмами-однодневками, которые раньше использовались для незаконного обналичивания денежных средств, а сейчас стали каналом для получения чиновниками взяток . Ответственность должна наступать не только для лиц, которые используют такие фирмы, но и для тех, кто их учреждает. Президент поручил Правительству ускорить подготовку соответствующего законопроекта и представить его в Думу до 1 февраля 2011 года.
Глава государства также отметил важность антикоррупционного сопровождения международных проектов, которые пройдут на территории России, таких как Олимпийские игры в Сочи, чемпионат мира по футболу, а также саммит АТЭС. Контроль за расходованием государственных средств, выделяемых на эти мероприятия, требует совместной проработки со стороны Генеральной прокуратуры, Счётной палаты, МВД и других федеральных органов государственной власти.
В ходе заседания с докладами о результатах антикоррупционной борьбы в 2010 году выступили руководители правоохранительных ведомств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10068