
Поздравление с Днём российской печати


2011-01-13 16:00:00

Дмитрий Медведев поздравил работников российской печати с профессиональным праздником.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«В современном мире средства массовой информации играют исключительную роль. Их профессионализм, независимость и технологическая оснащённость во многом определяют развитие государства, уровень демократии и свободы в обществе и, конечно, содействуют укреплению гражданского мира и согласия.
В России профессия журналиста всегда занимала особое место, а печатные СМИ пользовались популярностью и доверием у миллионов людей, и сегодня их авторитет складывается из многих составляющих – от оперативности подачи информации до непредвзятости оценок и глубокого анализа происходящих событий. Все эти качества присущи современной российской печати, которая продолжает лучшие традиции более чем 300-летней истории отечественной журналистики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10069