
Российско-американские отношения должны быть ориентированы на интересы народов двух стран и не должны попадать в зависимость от текущей политической конъюнктуры в России и США


2007-07-13 20:42:52

На встрече с участниками российско-американской общественной рабочей группы «Россия – США: взгляд в будущее» Владимир Путин отметил важность и глобальный характер тем, которые участники рабочей группы включили в повестку дня своих встреч. Среди этих тем Президент выделил геополитические обзоры с упором на взаимоотношения России и США, мировую экономику, нераспространение ядерного оружия, энергетику, совпадение интересов России и США.
Нужно добиться того, чтобы и в Соединенных Штатах, и в России отношение к российско-американским связям было доведено до такого уровня общенационального консенсуса, когда подавляющим большинством граждан обеих стран понимается их важность не только для двусторонних отношений, но и для решения глобальных мировых проблем, подчеркнул Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41188