
Владимир Путин встретился с участниками российско-американской общественной рабочей группы «Россия – США: взгляд в будущее»


2007-07-13 17:20:33

Ново-Огарево

Российско-американские отношения должны быть ориентированы на интересы народов двух стран и не должны попадать в зависимость от текущей политической конъюнктуры в России и США, подчеркнул В.Путин.
Глава Российского государства отметил важность и глобальный характер тех тем, которые участники рабочей группы включили в повестку дня своих встреч. Среди этих тем В.Путин выделил геополитические обзоры с упором на взаимоотношения России и США, мировую экономику, нераспространение ядерного оружия, энергетику, совпадение интересов России и США.
Президент России также выразил удовлетворение оперативностью, с какой была реализована идея создания рабочей группы «Россия – США: взгляд в будущее».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41187