
Владимир Путин принял в своей подмосковной резиденции Министра иностранных дел Китая Ян Цзечи


2007-07-13 16:00:04

Ново-Огарево

Отношения между Россией и Китаем в последние годы вышли на очень высокий уровень доверительности и практического взаимодействия, подчеркнул Президент. Это касается, в частности, экономического сотрудничества двух стран.
Владимир Путин также обратил внимание и на активизацию гуманитарного сотрудничества между Россией и Китаем, напомнив, что в 2006 году в КНР в рамках Года России с успехом прошли свыше 300 мероприятий, а в этом году успешно проходит Год Китая в России.
Глава Российского государства сообщил, что намерен встретиться с Председателем КНР Ху Цзиньтао на предстоящем саммите Шанхайской организации сотрудничества, который запланирован на середину августа в Бишкеке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41184