
Президент поздравил с 75-летием художественного руководителя Московского театра «Мастерская П.Фоменко», режиссера Петра Фоменко


2007-07-13 13:50:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Яркий, талантливый режиссер, Вы создали немало спектаклей на ведущих сценах Москвы и Санкт-Петербурга, сумели объединить вокруг себя блистательных мастеров. Сегодня «Мастерская Петра Фоменко» – один из ведущих театров столицы, постановки которого неизменно вызывают большой профессиональный и зрительский интерес.
Вы пользуетесь большим уважением и как прекрасный педагог-новатор, воспитавший целую плеяду замечательных актеров и режиссеров».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41190