
Владимир Путин встретился с футболистами ЦСКА, завоевавшими Кубок УЕФА


2005-05-21 15:15:00

Ново-Огарево

Президент пригласил к себе в гости футболистов ЦСКА, чтобы лично поздравить их с победой.
Футбольная команда в полном составе вместе с главным тренером Валерием Газзаевым приехала в резиденцию главы государства Ново-Огарево и привезла с собой призовой кубок УЕФА, изготовленный из 15 килограммов чистого серебра.
Во встрече также приняли участие Министр обороны Сергей Иванов, глава Федерального агентства по физкультуре и спорту Вячеслав Фетисов и президент Российского футбольного союза Виталий Мутко.
Футболисты подарили В.Путину мяч со своими автографами и игровыми номерами, а также футболку с надписью «Обладателю Кубка УЕФА 2005 года».
Президент поблагодарил за подарки и пожелал футбольному клубу ЦСКА новых побед.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33398