
Владимир Путин и члены Совета Безопасности поздравили главу МЧС Сергея Шойгу с 50-летием


2005-05-21 15:00:00

Ново-Огарево

Президент преподнес С.Шойгу подарок – статуэтку всадника. Президент пожелал Министру всего самого доброго.
Глава государства также подписал указ о награждении С.Шойгу орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени за большой вклад в укрепление гражданской обороны и заслуги в предотвращении и ликвидации последствий стихийных бедствий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33397