
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям III торжественной церемонии вручения национальной спортивной премии «Слава»


2005-05-21 00:00:00

«Ваша почетная премия, – говорится в послании Президента, – вручается тем, кто посвятил свою жизнь служению Отечеству и спорту, вписал яркие страницы в его славную историю. На вас, кумиров миллионов болельщиков, равняется молодежь. И очень важно, что в напряженной борьбе за высшие награды вы демонстрируете не только мастерство и волю к победе, но проявляете мужество, солидарность, взаимовыручку.
Уверен, что впереди у российских спортсменов – немало рекордов и ярких побед».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33401