
Конгресс фонда «Керен ха-Йесод»


2019-09-17 15:00:00

Москва

Владимир Путин выступил на ежегодном конгрессе Международного еврейского благотворительного фонда «Керен ха-Йесод».

«Керен ха-Йесод» – израильский благотворительный фонд, работа которого направлена на финансирование программ поддержки различных проектов в образовании, культуре, духовной и благотворительной сферах.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья! Дамы и господа!
Я искренне рад всех вас приветствовать на международной конференции фонда «Керен ха-Йесод» в Москве. Я знаю, что здесь вы уже не первый день. Надеюсь, что вам у нас нравится. Ваш фонд, как хорошо известно, является старейшим. Эта одна из наиболее влиятельных еврейских организаций уже на протяжении почти 100 лет собирает пожертвования на строительство еврейского государства, на программы помощи еврейской диаспоре практически по всему миру, на поддержку полезных международных проектов в области общественной дипломатии, образования, науки, культуры. Надеюсь, вам тоже удалось посмотреть на то, что мы делаем в России, в Москве по всем этим направлениям. Мне сказали, что вы были уже и в Музее толерантности, посмотрели другие наши объекты.
В руководство фонда входят видные представители еврейского народа: бизнесмены, политики, религиозные деятели. «Керен ха-Йесод» регулярно организует конференции, как мне сказали, в крупнейших мировых столицах. Отрадно, что вы приняли решение собраться в столице России, в Москве. Важно, что ваш фонд многое делает для активизации контактов между народами России и Израиля, помогает расширять сотрудничество между нашими странами в политике, в экономике, в культурно-гуманитарной и в других областях. Такую деятельность, разумеется, можно только приветствовать. Подчеркну, мы в России уделяем большое внимание развитию многоплановых взаимовыгодных отношений с Государством Израиль, стремимся выстраивать их в партнёрском, конструктивном духе. Я без всякого преувеличения могу сказать с гордостью, что, наверное, такого уровня отношений между Россией и Израилем никогда не было, если не вспоминать, конечно, самые первые месяцы или, может, несколько, пару лет образования Государства Израиль. 
Российско-израильские связи отличает содержательный политический диалог. Мы регулярно встречаемся и с Премьер-министром, господином Нетаньяху, часто обмениваемся мнениями и консультируемся друг с другом по телефону, в рабочем режиме обсуждаем актуальные, порой самые острые вопросы глобальной и региональной повестки двустороннего сотрудничества. 
Как вы, может быть, обратили внимание, буквально на днях имел удовольствие принимать господина Нетаньяху в Сочи, на юге России. Кстати говоря, в ходе нашей с ним беседы он мне рассказал и о контактах его семьи с вашей организацией, говорил, что «Керен ха-Йесод» – это организация, пользующаяся действительно большим авторитетом в мире, занимается очень важными, полезными и нужными для людей вопросами. 
Премьер-министр с теплотой, кстати говоря, вспоминал о том, что его дед-раввин часто и активно выступал на мероприятиях «Керен ха-Йесод». Он был прекрасным оратором, как сказал господин Премьер-министр, и за красноречие его сравнивали даже со знаменитым еврейским поэтом Хаимом Бяликом. Дома в семье Нетаньяху хранится до сих пор диплом фонда, который был вручён деду Премьер-министра, за вклад в деятельность вашей организации. 
Возвращаясь к российско-израильским делам, хотел бы особо сказать о том, как важно укреплять наши двусторонние торгово-экономические связи.
В 2018 году товарооборот между Россией и Израилем увеличился на 9 процентов. Абсолютные величины, конечно, пока очень скромные, где-то около трёх миллиардов. Но мы, уверен просто, в ближайшее время сможем многое сделать для того, чтобы двинуться вперёд. 
Дальнейшему наращиванию встречных товарных потоков, несомненно, поспособствует и заключение соглашения о свободной торговле между странами – членами Евразэс, организации в сфере экономического сотрудничества, созданной на пространстве бывшего СССР. Мы подходим к заключительной стадии – подписанию документа о свободной торговле между этой организацией, Евразэс, и Израилем.
Большое значение имеет и двусторонняя кооперация в аграрном секторе. В настоящее время ведётся работа по запуску так называемого зелёного коридора для упрощения поставок израильских сельхозпродуктов на российский рынок. При участии Израиля в России формируется сеть молочных кластеров с применением передовых технологий. 
Хорошие перспективы видим для развития российско-израильского взаимодействия в научно-инновационной сфере. В России расширяется производство лекарств по израильским лицензиям. Планируется создать на основе израильских технологий многофункциональную больницу здесь, в Москве у нас есть такое местечко передовых технологий, называется Сколково.
Между Россией и Израилем поддерживаются традиционные тесные гуманитарные контакты. Ежегодно сотни тысяч россиян посещают страну, знакомятся с культурными и религиозными достопримечательностями Израиля.
Граждане России и Израиля связаны семейными, родственными, дружескими узами. Это настоящая сетевая, общая семья, я без преувеличения говорю. Почти два миллиона русскоязычных граждан Израиля проживают в этой стране. Мы считаем Израиль русскоязычным государством. 
Наши народы объединяют общие, часто трагические страницы истории. В этом контексте хотел бы сказать, что Президент Ривлин пригласил меня в Израиль в январе следующего года принять участие в мероприятиях, приуроченных к 75-й годовщине освобождения концлагеря Освенцим и дню памяти жертв Холокоста. Конечно же, обязательно воспользуюсь этим приглашением. Я сказал об этом совсем недавно, на нашей встрече в Сочи, и Премьер-министру Нетаньяху. Рассчитываю, что в ходе визита мы с руководством Израиля также откроем в Иерусалиме создающийся по инициативе израильских организаций ветеранов мемориал памяти блокадникам Ленинграда.
Вообще, знаете, должен что сказать: когда мы сталкиваемся с негативными явлениями, с попытками пересмотреть результаты Второй мировой войны, исказить историю, я, с одной стороны, с удовольствием, а с другой стороны, с тревогой должен отметить, что почти единственными организациями, которые публично противостояли всем этим попыткам, были еврейские организации Европы, в том числе и в прибалтийских странах. Я, конечно, всегда думаю об этом, и с благодарностью думаю, но жалко, что только они. Ведь люди не побоялись выходить на улицу, протестовать, надевали одежду узников концлагерей, напоминали о тех событиях, занимали активную открытую позицию. За это им большое спасибо. 
Не могу не упомянуть с благодарностью, что ваш фонд оказал поддержку строительству памятника Победы в Нетании, который в 2012 году мы открыли с Президентом Шимоном Пересом. Этот памятник – дань уважения солдатам Красной армии, спасшим жизни миллионов евреев и освободившим Европу от фашизма. 
Ценим, что фонд «Керен ха-Йесод» многое делает для сохранения исторической правды о Второй мировой войне. Важно передавать следующим поколениям истину о страшной трагедии Холокоста, о колоссальных потерях, которые понесли наши народы, о совершённых нацистами преступлениях против человечности. Это абсолютно необходимо для того, чтобы предотвратить разрастание в современном мире антисемитизма, ксенофобии, религиозной и расовой нетерпимости. Позиции России и Израиля, народов наших стран едины. Мы считаем совершенно недопустимыми любые попытки пересмотра итогов войны, искажение истины, оправдание фашизма и его приспешников. 
Чем дальше от нас события Второй мировой войны, тем выше наша ответственность и государственная, и личная за то, чтобы её горькие уроки, подвиги и жертвы никогда не были забыты. Уже скоро, в мае будущего года, мы вместе будем праздновать 75-ю годовщину Великой Победы и, конечно, ждём, что руководство Израиля примет приглашение и приедет на парад Победы на Красной площади и другие торжественные мероприятия. 
Уважаемые друзья, в заключение хотел бы выразить признательность участникам сегодняшнего форума «Керен ха-Йесод» за практический вклад в сотрудничество между Россией и Израилем. Хочу пожелать вам приятного времяпрепровождения в России, в Москве, и всего вам самого доброго.
Благодарю за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61546