
Встреча с лидером КПРФ Геннадием Зюгановым


2019-09-17 20:30:00

Москва, Кремль

Президент принял в Кремле руководителя фракции Коммунистической партии Российской Федерации в Государственной Думе Геннадия Зюганова. 

В.Путин: Геннадий Андреевич, Вы знаете, я регулярно встречаюсь с лидерами фракций – по текущим делам, по каким‑то общим проблемным вопросам, по перспективам. 
Пожалуйста.
Г.Зюганов: Спасибо, это хорошая традиция, её надо продолжать.
Только что завершились выборы, Владимир Владимирович, они были за последнее время самые массовые и наиболее интересные. Мы подготовили программу «Десять шагов к достойной жизни», бюджет развития, о котором мы с Вами говорили при отчёте Правительства, 25 триллионов [рублей]. Наш уникальный опыт создания Академического университета Жореса Алфёрова – Вы эту идею тоже поддержали, кстати, она сейчас находит своё отражение в Новосибирске. Там наш Локоть победил успешно на [выборах] мэра. И мы готовы реализовать программу «Наука XXI века», она заслуживает особого внимания. Наш опыт народных предприятий сейчас уже более двухсот. Мы обобщили и показали целую серию фильмов. 
И всё это получило поддержку избирателя: мы удвоили-утроили результаты на местах, у нас очень успешно прошла команда в Москве – 13 депутатов, было четыре, – и эффективно готовы дальше реализовывать программы, прежде всего связанные с Вашим Посланием. 
Я считаю, что надо уже теперь выходить на мировые этапы экономического развития. Вы недавно собирали своих экономистов, я внимательно смотрел и считаю, что абсолютно реальная задача. Сейчас формируем бюджет на ближайшую трёхлетку вместе с Правительством, министрами. Нам всем надо поднапрячься, для того чтобы реализовать эту программу. 
Сейчас выборы завершились. Я думаю, есть смысл собрать всех лидеров фракций и обсудить: требуется ремонт выборной системы. Одни говорят «электроника», вторые иначе. Если мы обсудим, мы найдём решение, которое укрепит страну и политическую систему. Мы готовы к такой работе. 
В.Путин: Хорошо.
Мы постоянно с Вами обсуждаем вопросы подобного рода, в том числе то, что касается политической системы страны. Это живой организм, и мы должны смотреть, как имеющиеся инструменты работают в реальной жизни и что нужно по ходу дела поправить, что усовершенствовать, сделать более эффективным, работающим на благо народа России.
Г.Зюганов: Есть хорошие идеи поправок, мы их внесём, если Вы поддержите, будет гораздо полезнее всем, и выборная система придёт в норму. Нам надо выстроить цельную хорошую систему, где бы было и соперничество, и контроль, и одновременно люди делом бы занимались, развивали страну, а не сутяжничали. 
В.Путин: Давайте поговорим об этом. 
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61551