
Телефонный разговор с премьер-министром Италии Марио Драги


2021-09-22 15:10:00

В телефонном разговоре Владимира Путина с Председателем Совета министров Итальянской Республики Марио Драги продолжен обмен мнениями по ситуации в Афганистане. С обеих сторон выражен настрой на взаимодействие в целях предотвращения рисков распространения терроризма, экстремизма и наркопреступности. Подчёркнута важность налаживания межафганского диалога при учёте интересов всех групп населения. 
Владимир Путин проинформировал о договорённостях, достигнутых в ходе заседаний Организации Договора о коллективной безопасности и Шанхайской организации сотрудничества в Душанбе 16–17 сентября, а также совместного заседания лидеров стран – членов обеих организаций.
Особое внимание уделено теме постконфликтного восстановления Афганистана, в том числе применительно к деятельности «Группы двадцати», в которой Италия председательствует в нынешнем году. В этом контексте обсуждена проблематика предстоящего саммита «двадцатки».
Рассмотрены также актуальные вопросы двусторонних отношений и борьбы с пандемией коронавируса. 
Обсуждён график предстоящих контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66746