
Встреча с гендиректором концерна «Тоталь» Патриком Пуянне


2014-11-28 15:35:00

Сочи

Владимир Путин встретился с новым генеральным директором французского энергетического концерна «Тоталь» Патриком Пуянне.

В.Путин: Уважаемый господин Пуянне, дорогие друзья, добрый день! Очень рад с вами познакомиться.
«Тоталь» – один из наших приоритетных партнёров уже в течение многих лет. Мы скорбим вместе с вами по поводу гибели нашего друга, господина де Маржери. Это большая потеря, он был действительно не просто крупным общественным деятелем, предпринимателем с большой буквы – он был большим другом России.
Вы знаете, что мы не только посмертно наградили его орденом Почёта, государственной наградой, но есть разные предложения по увековечению его имени, в том числе по присвоению его имени крупным морским судам, которые будут работать в области энергетики.
Но, как в таких случаях говорят, жизнь продолжается, и наша совместная работа продолжается. А у нас большие, масштабные проекты, и они действительно имеют как минимум континентальный характер и, безусловно, будут влиять и на европейскую, и на мировую энергетику.
Мы знаем, сегодня и для нефтяной отрасли, и вообще для энергетики непростые времена, но я думаю, что никаких неожиданностей ни для нас, ни для вас не происходит. Мы принимали участие во встрече группы стран ОПЕК (перед собранием ОПЕК), и для нас с самого начала стало ясно, что после объявления ОПЕК о не сокращении добычи цены на это отреагируют, будут немножко понижены. 
Это неизбежная реакция рынка. В то же время никто из крупных производителей энергоресурсов не настаивал на каких‑то особых действиях по выравниваю цен, в том числе и мы. Нас это в целом устраивает, мы здесь не видим ничего особенного. Впереди зима, и я уверен, что в первом квартале – в середине года рынок сбалансируется.
Но у нас с вами большие планы. Только газовые месторождения в Ямало-Ненецком округе в России – там запасы почти 1,5 триллиона кубических метров газа. Есть и другие проекты, не менее значимые. В первом случае – сотрудничество с «НОВАТЭКом», но у вас и с «Роснефтью» есть совместные проекты, с «Газпромом», с другими нашими компаниями, в том числе и в третьих странах.
Я, во‑первых, хочу Вас поздравить с назначением на высокую должность в компании – генерального директора, – хочу пожелать Вам успехов. Мы всегда открыты к сотрудничеству, готовы к нему и надеемся на продолжение нашей совместной работы.
П.Пуянне (как переведено): Господин Президент, хотел бы поблагодарить Вас за ту честь, которую Вы мне оказали, принимая меня сегодня в Сочи.
Весь персонал нашей компании был глубоко тронут теми знаками внимания, которые Вы выразили по поводу кончины нашего президента и генерального директора месье де Маржери, и, безусловно, орден Почёта Российской Федерации находится в ряду этих знаков. Но также хотелось бы упомянуть инициативу, которая была сформулирована Вами вместе с господином Михельсоном [Л.Михельсон – председатель правления компании «НОВАТЭК»], дать имя Кристофа де Маржери одному из первых метановозов, который будет перевозить продукцию.
И разрешите Вас от имени супруги господина де Маржери поблагодарить за те знаки внимания, которые Вы выразили по поводу его кончины.
В.Путин: Merci.
П.Пуянне: Я принимаю, так сказать, наследство от Кристофа де Маржери. Должен сказать, что Россия находится в самом сердце нашей стратегии развития. Я уже многие годы сотрудничаю с господином Михельсоном, а два года тому назад привёз сюда свою семью, мы сели в поезд и совершили транссибирский бросок от Москвы до Иркутска.
Сегодня я для себя открываю новый российский город – Сочи. Как все Ваши коллеги меня предупреждали, что мне следует говорить о Сочи только хорошее и приятное. И мне тем более приятно сказать, что город действительно замечательный. Но Санкт-Петербург тоже неплохой город.
Вы упомянули также о франко-российских отношениях, и хотя «Тоталь» является частной компанией, однако она является крупнейшей французской компанией, поэтому в каком‑то смысле представляет саму страну. И Вы можете рассчитывать на меня – в той мере, в которой я могу повлиять на развитие взаимоотношений между нашими странами, я сделаю всё от меня зависящее.
В.Путин: Мы не будем этим злоупотреблять. Для нас отношения с «Тоталь» имеют собственное значение.
П.Пуянне: У нас, кстати, с Вами есть и общие знакомые: я близко сотрудничал с Франсуа Фийоном в то время, когда он занимал руководящую должность в нашем правительстве, а Вы были Председателем Правительства России.
Да, у нас в России действительно много проектов. «Тоталь» на сегодняшний день насчитывает в России практически 10 миллиардов [долларов] инвестиций.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47105