
Совещание по вопросам создания перспективных образцов вооружений и техники


2014-11-28 17:10:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание по вопросам создания перспективных образцов вооружений и техники.

В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи!
Мы сегодня с вами проводим завершающую встречу в этом полугодии по проблемам исполнения гособоронзаказа.
Я в целом удовлетворён тем, что у нас в этой сфере происходит, хотя видим, что есть и проблемы. И так же, как и было после предыдущей нашей встречи, всё это мы проанализируем, изложим в соответствующих поручениях, скорректируем нашу совместную работу – совместную с промышленностью, – с тем чтобы у нас все наши планы, которые были сформулированы раньше, в срок и качественно исполнялись.
Сегодня поговорим о развитии перспективных образцов вооружений и техники.
Давайте начнём работать.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47106