
Встреча с Александром Медведевым и Дмитрием Чернышенко


2014-11-28 21:00:00

Сочи

Владимир Путин встретился с Александром Медведевым, покидающим пост президента Континентальной хоккейной лиги, и избранным на эту должность Дмитрием Чернышенко. Ранее на этой неделе глава государства также провёл встречу с президентом Международной федерации хоккея на льду Рене Фазелем.

В.Путин: Знаю, что Александр Иванович [Медведев] собрался заниматься хоккеем уже на уровне Международной федерации. Она так и называется – Международная федерация?
А.Медведев: Да, Международная федерация хоккея на льду.
В.Путин: Вместе с господином Фазелем.
Но в начале нашей беседы хотел бы начать всё‑таки не с того, что Вы будете делать в спорте, а с того, что Вы сделали. Я хотел бы отметить, что это именно Вы с таким талантом, эффектом, окончательным результатом стояли у истоков создания Континентальной хоккейной лиги, которая включает в свою орбиту всё больше и больше клубов, и не только из России уже, но и из других государств. На мой взгляд, это очень удачный и очень перспективный проект.
В этой связи хотел бы Вас поблагодарить за то, что Вы сделали, и выразить надежду – так наверняка оно и будет, – что Вы далеко от своего детища не будете отходить, будете сопровождать работу Континентальной хоккейной лиги уже с международного уровня. Но всё равно это в значительной степени именно Ваше детище, и от этого всё равно далеко уйти никуда не удастся.
(Обращаясь к Д.Чернышенко.) И хотел бы Вам пожелать успехов в надежде на то, что Вы используете весь свой опыт, знания, которые были получены в ходе подготовки к Олимпиаде в Сочи, для того чтобы уже работать в этой нише – нише развития хоккея.
Прежде всего, конечно, в нашей стране, но и, конечно, на международной площадке, имея в виду, что Континентальная хоккейная лига уже приобретает, приобрела, собственно говоря, международный характер.
Д.Чернышенко: Спасибо, Владимир Владимирович, за доверие.
Уверен, что успешный опыт олимпийского проекта – как организационный, так и маркетинговый, что тоже важно – будет работать на успех Лиги, поскольку сильная Лига – это сильная сборная.
В.Путин: Да.
Александр Иванович, как у нас со сборной будет, как Вы считаете? Вы же достаточно погрузились в хоккей.
А.Медведев: С момента создания Континентальной хоккейной лиги, которая была создана в феврале 2008 года, сборная России четыре раза выиграла чемпионат мира и один раз завоевала серебряные медали.
И спасибо за высокую оценку работы, но всё‑таки это детище в первую очередь Ваше, потому что без Вашей поддержки Континентальная хоккейная лига никогда бы не состоялась.
В этой работе принимали участие десятки, сотни людей, и самое главное – наши болельщики, которые являются важнейшим элементом Континентальной хоккейной лиги. Без болельщиков хоккей не имеет смысла.
В.Путин: Действительно, я её придумал, эту идею, но попросил Вас этим заняться, и Вы же всё это делали как раз своими руками. И, действительно, за время существования КХЛ качество хоккея в России всё‑таки изменилось, мы его практически восстановили, подтянули достаточно высоко.
А.Медведев: Не случайно у нас 10 миллионов домохозяйств являются подписчиками канала «КХЛ ТВ» и «КХЛ ТВ HD».
В.Путин: 10 миллионов уже?
А.Медведев: Да, это значит – примерно 30 миллионов человек регулярно смотрят хоккей только по этому каналу плюс ещё канал «Россия-2», который, к сожалению, не только спорт показывает, но и почему‑то детективы продолжает показывать.
В.Путин: Мы с Вами ещё сегодня поиграем в хоккей.
А.Медведев: Надеюсь.
В.Путин: Так и сделаем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47109