
Интервью турецкому информационному агентству «Анадолу»


2014-11-28 12:00:00

В преддверии государственного визита в Турецкую Республику Владимир Путин дал интервью информационному агентству «Анадолу».

Вопрос: Какие конкретные задачи в политической, экономической и культурной областях российско-турецких отношений Вы будете ставить в ходе заседания Совета сотрудничества высшего уровня? В чём причины того, что в целом двусторонние отношения остаются тёплыми, несмотря на политические расхождения по некоторым региональным вопросам?
В.Путин: Предстоящий государственный визит в Турцию и участие в пятом заседании российско-турецкого Совета сотрудничества высшего уровня являются важным этапом в продвижении отношений между нашими государствами. Благодаря общим усилиям все последние годы эти отношения развиваются в конструктивном, доверительном ключе, в духе добрососедства, на основе равноправия и взаимного учёта интересов.
С Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом планируем обсудить основные вопросы российско-турецкого сотрудничества, включая реализацию совместных стратегических проектов в энергетической сфере, подведём итоги нашего взаимодействия за прошедший год, наметим задачи на перспективу и, конечно, обменяемся мнениями по ключевым международным и региональным проблемам.
Турция была и остаётся значимым внешнеторговым партнёром России. В 2013 году товарооборот между нашими странами составил 32,7 миллиарда долларов США. Общий объём накопленных российских прямых инвестиций в Турции превышает 1,7 миллиарда долларов США, а турецких в России – приближается к миллиарду, и в наших общих интересах закрепить эту положительную тенденцию.
На повестке дня совершенствование структуры товарооборота за счёт высокотехнологичной продукции, развитие производственной кооперации. В этом направлении у нас уже реализуется ряд важных совместных проектов. Так, Магнитогорский металлургический комбинат модернизировал и расширил мощности Искендерунского сталелитейного завода (инвестиции – 2 миллиарда долларов). Российский холдинг «ГАЗ» и турецкая компания «Мерса Отомотив» создали автосборочное предприятие в провинции Сакарья.
Одно из перспективных направлений – взаимодействие наших стран в освоении космоса. 15 февраля этого года состоялся успешный запуск российской ракетой-носителем турецкого телекоммуникационного спутника «Турксат-4А». В следующем году рассчитываем запустить второй спутник – «Турксат-4Б».
Отмечу и то, что в России сейчас работает около 100 турецких строительных компаний, в том числе некоторые из них участвовали в возведении инфраструктуры для Олимпийских игр в Сочи. Рассчитываем, что этот опыт будет успешно применён и в дальнейшем при строительстве объектов для крупных международных спортивных мероприятий, которые пройдут в России в ближайшие годы.
Активно развиваются двусторонние связи в гуманитарной сфере. В феврале этого года в Анкаре заработал Российский центр науки и культуры. В Москве планируется открытие Центра турецкой культуры имени Юнуса Эмре, выдающегося турецкого поэта XIII–XIV веков.
На протяжении последних десятилетий Турция является одной из самых посещаемых российскими туристами стран. Во многом этому способствует безвизовый режим для краткосрочных поездок. За весь 2013 год в Турции побывало около 4,3 миллиона россиян, а в январе–сентябре этого года – уже 4,1 миллиона. Рассчитываем, что проведение в наших странах перекрёстного Года туризма позволит значительно увеличить этот туристический поток, со своей стороны будем всегда рады турецким гостям.
Такие интенсивные многоплановые связи – залог того, что российско-турецкие отношения носят устойчивый характер, не зависят от текущей конъюнктуры, в них сохраняется преемственность. Разумеется, наши позиции по каким‑то вопросам могут не во всём совпадать или даже расходиться. Это естественно для государств, проводящих самостоятельную внешнюю политику. Вместе с тем, и это главное, у нас есть понимание значимости партнёрства между нашими странами и народами, общее стремление продолжать взаимовыгодный диалог, который Россия высоко ценит.
Вопрос: Турция ведёт подготовку к зимнему периоду в сфере потребления природного газа. Какие у Вас планы относительно увеличения поставляемого в Турцию газа и пересмотра цен на него? Насколько масштабны планы России по развитию сотрудничества с Турцией в целом в энергетике и в сфере мирного атома в частности?
В.Путин: На протяжении последних десятилетий энергетика играет роль локомотива нашего торгово-экономического сотрудничества. Турция – второй по объёмам (после Германии) покупатель российского природного газа, который направляется по «Западному коридору» – транзитом через территорию Украины, Молдавии, Румынии и Болгарии, а также по трубопроводу «Голубой поток». В прошлом году Россия поставила в Турцию 26,6 миллиарда кубических метров, а по итогам текущего – скорее всего, превзойдём прежний показатель.
Хорошо понимаем, как важны российские энергоресурсы для развития экономики и социальной сферы Турции. Поэтому всегда положительно реагируем на обращения по вопросам, касающимся экспорта газа. В октябре достигнута принципиальная договорённость об увеличении с 16 до 19 миллиардов кубических метров в год поставок по газопроводу «Голубой поток» и проведении необходимых для этого работ. Наши эксперты держат этот вопрос под постоянным контролем.
Что касается определения стоимости дополнительных объёмов, то этот вопрос требует тщательной проработки по линии заинтересованных компаний, в том числе с учётом реалий турецкого газового рынка.
В рамках диверсификации экономического партнёрства с Турцией мы намерены вместе определять стратегические направления работы, включая высокотехнологичные области, среди них и ядерная энергетика. В декабре 2010 года подписано межправительственное Соглашение о сотрудничестве в сфере строительства и эксплуатации атомной электростанции на площадке «Аккую» в Турции. Реализация этого масштабного проекта стоимостью около 20 миллиардов долларов США идёт по графику и позволит укрепить энергобезопасность Турции, создать новые рабочие места, в том числе за счёт подключения к выполнению работ турецких компаний.
Фактически в вашей стране создаётся новая перспективная отрасль, для которой мы сейчас помогаем подготовить квалифицированных специалистов. С 2011 года в Россию на обучение уже направлены четыре группы студентов из Турции общей численностью более 250 человек.
Вопрос: Какие Россия видит возможности по стимулированию роста торгового оборота между двумя странами, какие показатели могут быть достигнуты?
В.Путин: Высоко ценим самостоятельность решений Турции, в том числе по вопросам экономического сотрудничества с Россией. Турецкие партнёры не стали жертвовать своими интересами ради чьих‑то чужих политических амбиций. Считаю, что это по‑настоящему продуманный и дальновидный расчёт.
Позиция вашего правительства открывает новые горизонты для наращивания двустороннего товарооборота, прежде всего для заполнения турецкими аграриями освободившихся ниш на масштабном российском продуктовом рынке. Позитивно относимся к их намерениям увеличивать экспорт в Россию мясной, молочной и рыбной продукции, овощей и фруктов.
Рассчитываем, что вместе нам удастся нарастить объём взаимной торговли, вывести на качественно новый уровень инвестиционное сотрудничество на благо народов России и Турции. Мы уже говорили с Реджепом Тайипом Эрдоганом о том, что в перспективе нам под силу довести товарооборот до отметки в 100 миллиардов долларов США (2013 г. – 32,7 миллиарда долларов).
Отмечу, что введённые США, ЕС, Японией, Австралией и рядом других государств односторонние ограничительные меры в отношении нашей страны нелегитимны. Подобное давление наносит не только прямой экономический ущерб, но и угрожает международной стабильности.
Попытки разговаривать с Россией на языке ультиматумов и санкций абсолютно неприемлемы и бесперспективны. При этом наш ответ всегда был и будет сбалансированным и учитывающим права и обязательства России по международным договорам, в том числе в рамках ВТО.
Кстати, руководители ведущих западных компаний, работающих в России, не скрывают озабоченности в связи с санкциями и подтверждают готовность продолжать сотрудничать с российскими партнёрами.
Рассчитываем, что здравый смысл возьмёт верх. Призываем преодолеть порочную логику ограничений и угроз, переключиться на поиск взаимоприемлемых развязок накопившихся проблем.
Вопрос: Как Вы оцениваете нынешнее состояние дел в Сирии? Есть ли у России предложения, касающиеся ускорения процесса урегулирования в этой стране?
В.Путин: Ситуация в Сирии по‑прежнему вызывает серьёзные опасения. И мы хорошо понимаем, какое тяжёлое бремя ложится на Турцию в условиях продолжающегося у ваших соседей кровопролитного конфликта. Причём главная угроза дальнейшего обострения обстановки и в этой стране, и в других близлежащих государствах связана с деятельностью так называемого Исламского государства и других радикальных группировок, на которые в своё время активно делали ставку некоторые западные страны, заигрывали с ними и поощряли.
Рассматриваем борьбу с террористами и экстремистами в охваченном потрясениями регионе Ближнего Востока и Северной Африки, включая, разумеется, Сирию, как одну из приоритетных задач международного сообщества. Убеждены, что усилия по сдерживанию этой угрозы должны выстраиваться на основе решений Совета Безопасности ООН, строгого соблюдения норм международного права, прежде всего принципов государственного суверенитета и невмешательства во внутренние дела государств и, что важно, прозрачно и без «скрытой» повестки дня.
Со своей стороны будем и дальше оказывать поддержку правительствам Сирии, Ирака и других государств региона в противостоянии экстремистам. В целом считаем важным подходить к многочисленным проблемам региона комплексно, на основе глубокого анализа угроз на пространстве Ближнего Востока и Северной Африки во всей их совокупности. Ведь очевидно, например, что длительный арабо-израильский конфликт, неурегулированность палестинской проблемы используются экстремистами для того, чтобы привлекать в свои ряды новых сторонников, особенно молодёжь.
С самого начала сирийского кризиса Россия последовательно прилагает усилия для его мирного, политического урегулирования самими сирийцами на основе Женевского коммюнике от 30 июня 2012 года, то есть путём внутреннего диалога, без предварительных условий и диктата извне.
Считаем, что усиление позиций террористических группировок в Сирии и в регионе Ближнего Востока в целом требует объединения всех здоровых сил сирийского общества – объединения ради будущего Сирии как суверенной, единой, светской и демократической страны, где были бы гарантированы равные права всех этноконфессиональных групп и каждый мог бы жить в мире и безопасности.
Будем продолжать делать всё необходимое, чтобы помочь сирийскому народу скорее преодолеть трагические события и обрести мир и согласие. На это нацелены наши контакты с представителями правительства Сирии, различными группами оппозиции, международными и региональными партнёрами, включая, разумеется, турецких коллег.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47104