
Владимир Путин поздравил участников комплексной высокоширотной экспедиции на научно-экспедиционном судне «Академик Федоров»


2007-08-07 09:00:53

В телеграмме, в частности, говорится:
«Поздравляю участников комплексной высокоширотной экспедиции «Арктика-2007», экипажи НЭС «Академик Федоров» и АЛ «Россия» с успешным завершением операции по глубоководному погружению аппаратов «Мир» в районе Северного полюса. Впервые в истории был осуществлен уникальный эксперимент по взятию образцов грунта и флоры с глубины 4261 метр. И теперь в географической точке Северного полюса, на дне Северного ледовитого океана водружен флаг Российской Федерации.
Отрадно, что нынешнее поколение полярников достойно продолжает славные традиции героев-первопроходцев Арктики, вносит свой вклад в развитие мировой науки и укрепление международного сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41599