
Владимир Путин принял отставку губернатора Сахалинской области Ивана Малахова и назначил Александра Хорошавина временно исполняющим обязанности руководителя региона


2007-08-07 15:20:18

В связи с заявлением губернатора Сахалинской области И.Малахова о досрочном сложении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 года №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Сахалинской области». 
В соответствии с указом, временно исполняющим обязанности губернатора Сахалинской области назначен Александр Хорошавин. 
Президент внес на рассмотрение Сахалинской областной думы кандидатуру Александра Хорошавина для наделения его полномочиями губернатора области. Кандидатура внесена в соответствии со статьей 18 Федерального закона от 6 октября 1999 года №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации». Соответствующее письмо направлено Председателю Сахалинской областной думы В.Ефремову.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41602