
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром образования и науки Андреем Фурсенко


2007-08-07 15:30:38

Ново-Огарево

По просьбе Президента А.Фурсенко проинформировал об осуществляемых по линии Минобрнауки инновационных программах.
Одна из главных тем встречи – инициируемые министерством изменения в системе оплаты труда педагогов.
Также А.Фурсенко доложил о подготовке к новому учебному году.
Особое внимание в ходе беседы Президент обратил на проблему преподавания физкультуры в средних учебных заведениях, указав на необходимость качественных изменений в организации физического воспитания и спортивных занятий в школе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41623