
Владимир Путин поздравил российских строителей и ветеранов отрасли с профессиональным праздником


2007-08-07 20:00:22

В поздравлении, в частности, говорится:
«Труд тех, кто связал свою жизнь с этой важной специальностью, всегда востребован и значим. Ведь от него напрямую зависят не только успехи экономики и укрепление социальной сферы. Качество работы строителей – это, прежде всего, благополучие людей, их достойная и уверенная жизнь.
Сегодня отрасль – один из ключевых участников приоритетного национального проекта «Доступное и комфортное жилье – гражданам России». Уверен, умелое сочетание новейших технологий и передового опыта с крепкими трудовыми традициями позволит вам эффективно реализовать его масштабные задачи и планы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41628