
Владимир Путин поздравил Софию Ротару с юбилеем


2007-08-07 20:10:47

В поздравлении эстрадной певице, в частности, говорится:
«Творчество неповторимой Софии Ротару – одна из самых ярких страниц современного эстрадного искусства. Редкий по красоте голос, артистический темперамент и безупречный художественный вкус по праву снискали Вам признание и любовь нескольких поколений слушателей. Ваши песни идут от самого сердца, и потому у них долгая и счастливая жизнь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41629