
Высокоширотная научная экспедиция «Арктика-2007» – большой успех всех, кто причастен к этому проекту


2007-08-07 20:33:39

Владимир Путин принял в своей резиденции участников арктической научной экспедиции на Северный полюс Артура Чилингарова и Анатолия Сагалевича.
А.Чилингаров и А.Сагалевич рассказали В.Путину о состоявшемся глубоководном погружении аппаратов «Мир» в точке Северного полюса. 
Президент поздравил экспедицию с успешным завершением. Впервые в истории был осуществлен уникальный эксперимент по взятию образцов грунта и флоры с глубины 4261 метр. В географической точке Северного полюса, на дне Северного Ледовитого океана водружен флаг Российской Федерации.
Нынешнее поколение полярников достойно продолжает славные традиции героев-первопроходцев Арктики, вносит свой вклад в развитие мировой науки и укрепление международного сотрудничества, говорится в телеграмме, которая ранее была направлена Президентом России участникам комплексной высокоширотной экспедиции «Арктика-2007», экипажам научно-экспедиционного судна «Академик Федоров» и атомного ледокола «Россия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41627