
Владимир Путин внес изменения в список оборудования, материалов и технологий, которые могут быть использованы при создании ракетного оружия


2007-08-07 20:30:13

В целях обеспечения выполнения международных обязательств Российской Федерации, вытекающих из ее участия в Режиме контроля за ракетной технологией, Президент подписал Указ «О внесении изменений в Список оборудования, материалов и технологий, которые могут быть использованы при создании ракетного оружия и в отношении которых установлен экспортный контроль».
Список оборудования, материалов и технологий, которые могут быть использованы при создании ракетного оружия и в отношении которых установлен экспортный контроль, утвержден Указом Президента Российской Федерации от 8 августа 2001г. №1005.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41630