
Приветствие жителям Калужской области


2012-07-04 12:30:00

Владимир Путин направил приветствие жителям Калужской области в связи с открытием производства полного цикла на автозаводе «ПСМА Рус» («Пежо Ситроен Мицубиси Автомобили Рус»).

В приветствии, в частности, говорится:
«Это событие убедительно свидетельствует, что калужский автомобильный кластер, выросший буквально «с нуля», не только развивается, но и выходит на новые качественные рубежи. Повышается локализация производства, формируется полноценная технологическая цепочка: от создания автокомпонентов до выпуска автомобилей самых известных мировых марок.
Опыт Калужской области в полной мере демонстрирует, насколько важна инициативная работа региональных управленческих команд, их эффективные усилия по формированию благоприятного делового климата, обустройству площадок для размещения новых предприятий, приоритетное внимание к подготовке квалифицированных кадров. Именно такой подход приносит ощутимые результаты – современные рабочие места, дополнительные поступления в бюджет. А главное, задаётся высокая динамика экономического роста, повышения качества жизни людей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15875