
Встреча с исполняющим обязанности губернатора Белгородской области Евгением Савченко


2012-07-04 12:40:00

Сочи

Владимир Путин встретился с временно исполняющим обязанности губернатора Белгородской области Евгением Савченко и жителями региона – представителями предпринимательского сообщества, сфер образования и здравоохранения.

* * *
В.Путин: Здравствуйте!
Е.Савченко: Здравствуйте. Представляю Вам ярких представителей гражданского общества Белгородчины.
В.Путин: Садитесь, пожалуйста.
(Обращаясь к Е.Савченко.) Евгений Степанович, я у вас когда был? В прошлом году?
Е.Савченко: Да, в конце года, в ноябре.
В.Путин: Мы сегодня в таком необычном формате, составе собрались. Кроме губернатора здесь есть и директор средней образовательной школы, и предприниматель…
Е.Савченко: Два даже.
В.Путин: …и руководитель молодёжного правительства, и главный врач одной из больниц.
Поэтому знаете, о чём я хотел бы вас попросить? Давайте неформально. Я попросил Евгения Степановича, чтобы он пригласил людей из разных сфер нашей общей жизни, чтобы мы могли в неформальной обстановке поговорить о том, что сделано после моей поездки в Белгородскую область, как идёт, скажем, наша программа по модернизации системы здравоохранения и что меняется в этом плане.
Как идёт создание новых объектов, ремонты. Как чувствуют себя медицинские работники, имея в виду уровень заработной платы. Влияют ли реально новые стандарты на повышение заработной платы. Как это в жизни отражается на людях. Что у нас происходит в сфере образования.
Мы проводим известную программу по модернизации системы образования. Речь идёт о том, чтобы, как я уже многократно говорил, область, в данном случае Белгородская, вносила свои средства в ремонт. Чтобы мы, вернее, Федерация давала области деньги на текущие ремонты, а область использовала высвобождаемые средства на повышение заработной платы учителей.
Каков сейчас уровень заработной платы учителей? Одно дело, когда принимаются решения на федеральном и даже на региональном уровне, а другое дело, когда люди это чувствуют или не чувствуют на своём кармане и на кошельке. Вот реальная заработная плата какая? Как подросла? Каков предпринимательский климат?
Губернатор знает, и я знаю общие справки и общие сведения о том, как развивается региональный продукт, сколько инвестиций приходит. Но людям, которые бизнесом непосредственно занимаются, виднее, что на практике происходит, с чем сталкиваются реально в жизни предприниматели, с какими проблемами и как эти проблемы решаются или не решаются.
Вот что касается молодёжного правительства – это у вас хорошие инициативы.
Е.Савченко: Пока молодёжное.
В.Путин: Ну да. Здесь бы хотелось тоже узнать, как молодые люди себя ощущают с точки зрения возможности профессионального, карьерного роста в хорошем смысле этого слова.
Давайте по каждому из этих вопросов коротко, содержательно, но так, чтобы я понял, что происходит сегодня на Белгородчине. Давайте начнём с губернатора. Общая оценка Ваша.
Е.Савченко: Владимир Владимирович, общая экономическая и социальная ситуация в области стабильная. За полгода, теперь уже можно сказать, у нас рост экономики в пределах 5–7 процентов. Все сферы развиваются гармонично, кластеры все работают: сельское хозяйство, горно-металлургический, строительный, транспортный, логистический [кластер]. То есть рабочие места новые, малый бизнес на подъёме. Про предпринимательский климат расскажут ребята.
На наш взгляд, вот эти сто шагов, которые нам предстоит сделать, по улучшению инвестиционного климата, мы фактически все «дорожные карты» как на федеральном уровне, так и на местном уровне отрабатываем.
Кстати, мы с Агентством стратегических инициатив заключили соглашение. Мы там один из пилотных проектов, то есть пилотная территория. Работаем очень плотно, нам нравится работать с ними.
Что касается социальной сферы, образования, здравоохранения. В здравоохранении – более 2 миллиардов рублей вкладываем в модернизацию в текущем году. Сбоев нет никаких по освоению средств. В прошлом году мы выполнили всё и в этом году. Десятки объектов ремонтируются, настроение в целом в социальной сфере неплохое.
Что касается образования, надеюсь, Наталья Павловна [Доманова] скажет. Заработная плата учителей приближается к 21 тысяче, в то время как в экономике у нас заработная плата чуть больше 19 тысяч. То есть мы уже перешли планку. На этом мы останавливаться не собираемся, будем идти дальше.
Мы считаем, что где‑то 1,5 должна быть отметка отношения заработной платы учителей. Кроме учителей подтягиваем и всех остальных, потому что у нас 12 тысяч учителей, а ещё 12 тысяч в школах и другие [сотрудники], педагогические в том числе.
В.Путин: Да, я помню, мы были с Вами в художественной школе, говорили об уровне заработной платы тех людей, которые работают в этих заведениях.
Е.Савченко: Поэтому в целом обстановка стабильная, никаких поводов для каких‑то беспокойств нет. Мы будем идти на выборы с таким настроем.
В.Путин: Я знаю об этом. Давайте мы начнём с предпринимательского сообщества. Как Вы оцениваете ситуацию?
Е.Савченко: Александр Пыж.
А.Пыж: Владимир Владимирович, могу сказать так. Год назад я стал предпринимателем, до этого, если честно, получил образование экономиста в технологическом университете, работал, скажем так, не самостоятельно долгое время, потом занимался немножко журналистикой, а потом ушёл в свой бизнес – открыл кофейню.
Могу сказать, меня многие пугали, многие говорили: не занимайся этим, работай на кого‑нибудь. По большому счёту все эти страхи были напрасными. Никто ко мне не пришёл с проверкой такой, чтобы взятку взять, хотя этим очень сильно пугали. Нет, не приходят. Жду, готов.
В.Путин: Когда организовывали работу, когда сейчас уже работаете, в чём Вы видите какие‑то сложности и что бы Вы хотели, чтобы изменилось в лучшую сторону?
А.Пыж: Вы знаете, безусловно, меня интересуют вопросы кредитования как предпринимателя. Но я рассматриваю этот вопрос в долгосрочной перспективе. Сейчас меня в принципе устраивает моё положение, естественно, задумываюсь о сети какой‑то, что‑то улучшить.
Вы знаете, в принципе со стороны Фонда поддержки малого предпринимательства, который у нас действует, в Белгородской области, есть позитивное общение. Мы встретились, будет раздача грантов в данном направлении, я готов представить проект.
В.Путин: Это федеральные деньги, которые через регионы?
Е.Савченко: Да, Минэкономики. Мы защищаем программу. Где‑то 250 миллионов сейчас получаем, плюс своих столько же. И всё идёт на гранты малого бизнеса.
А.Пыж: 300 тысяч – достаточно большая сумма для меня как малого предпринимателя, чтобы в дальнейшем развиваться.
В.Путин: Как шёл у Вас процесс регистрации, подключения к сетям?
А.Пыж: Легко, очень легко. Я пришёл в «одно окно», сдал документы, в положенные сроки получил обратно свидетельство, зарегистрировался. Никаких проволочек.
В.Путин: Сколько времени потребовалось?
А.Пыж: Пять дней, если я не ошибаюсь. Да, пять дней у меня на всё это ушло.
В.Путин: Вы арендуете помещение?
А.Пыж: Да, я арендую помещение.
В.Путин: Договор аренды, всё это было?
А.Пыж: Да, всё нормально, без каких‑то проблем.
В.Путин: Далеко не во всех субъектах Российской Федерации, к сожалению, такой порядок функционирует, очень много проволочек при регистрации предприятий, особенно при решении арендных отношений, подключения к различным сетям. У Вас с этим делом как обстоят дела?
А.Пыж: Никаких проблем не было.
Е.Савченко: Назови хоть одну проблему.
А.Пыж: Проблема, может быть, не связанная с предпринимательством, Владимир Владимирович. Насколько я знаю, есть проблема жилья для молодых. Есть федеральная программа, рассчитанная до 2015 года, в рамках которой в Белгородской области на сегодняшний момент субсидию от федерального и регионального бюджетов получили 1300 семей. Это было им подспорьем в решении жилищных проблем.
Я задумываюсь о постройке собственного дома. Хотел бы понять, успею я попасть в эту программу или нет, потому что, если честно, снимаю, это достаточно серьёзный для меня момент.
В.Путин: Вы субсидируете ставку для молодых семей?
Е.Савченко: Да, Владимир Владимирович.
В.Путин: На сколько?
Е.Савченко: У нас существует целая программа поддержки, и мы не субсидируем, а мы даём льготные кредиты, пятипроцентные кредиты на 15 лет до миллиона рублей.
В.Путин: При рождении ребёнка не снижаете?
Е.Савченко: Сейчас мы фактически запустили программу: за первого ребёнка – треть кредита, за второго – две трети, то есть три ребёнка рождается… Сейчас мы эту программу запускаем, но пока в сельской местности, поскольку видим, что там нужно в первую очередь.
В.Путин (обращаясь к А.Пыжу): Стройте дом в сельской местности, недалеко от Белгорода. (Смех.)
А.Пыж: Хорошо.
В.Путин: Это одна из проблем, которую Александр обозначил, с которой сталкиваются молодые люди. В целом как Вы оцениваете ситуацию по этой проблематике вообще, пошире если посмотреть? Работа с молодыми людьми, проблемы молодёжи.
А.Могилевский: Вообще, конечно же, проблем у молодёжи много в связи с тем, что сейчас мы хотим массово развивать спорт, все молодые очень хотят заниматься именно массовым спортом. И сейчас в области строится очень много дворовых площадок, и не показательно на территории областного центра, а именно непосредственно по территории всей области.
Молодёжь также принимает активное участие, строят сами, помогают, в работах участвуют. И получается гораздо больший эффект. То есть молодёжь подсказывает, как им лучше. Допустим, те ребята, которые занимаются паркуром, говорят, как лучше им спроектировать эти площадки. Те ребята, которые занимаются турником, тоже подсказывают.
Е.Савченко: Workout.
А.Могилевский: Да, сейчас новое направление.
Е.Савченко: Мы называем – турник, а они – workout.
А.Могилевский: И сейчас главная цель, наверное, всё‑таки у молодёжи – это развитие массового спорта, чтобы люди не обязательно занимались профессионально спортом, а для здорового образа жизни именно.
В.Путин: У вас муниципалитеты, конечно, этим занимаются. Вы как‑то оказываете им поддержку из регионального бюджета на эти цели?
Е.Савченко: Да, Владимир Владимирович. Из регионального бюджета – примерно 200 миллионов. Но мы объявили марафон, который называется «Спортивный двор». И мы второй год это используем, собираем деньги, и более 100 миллионов уже насобирали. Более того, делают именные какие‑то спортивные сооружения. Именные в каком смысле: такая‑то компания сделала такую‑то спортивную площадку.
В.Путин: Как моральное поощрение.
Е.Савченко: Да, в рамках марафона «Спортивный двор». Молодёжь втягивается. И они вместе, так сказать…
В.Путин: А как организована работа вашего молодёжного правительства?
А.Могилевский: Молодёжное правительство приходит и обсуждает различные проблемы. Их очень много. Не только на территории Белгородской области, но и в целом в стране мы смотрим, что есть у нас. В том числе и жильё для молодых семей, в том числе и вопросы по борьбе с наркоманией, курением.
В.Путин: Пьянство ещё.
А.Могилевский: И пьянство. Есть проблемы. Мы сейчас разработали ряд роликов, которые отправили от молодёжного правительства на конкурс. Также разрабатываем плакаты в этой теме.
Молодёжное правительство занимается также рассмотрением законопроектов, которые могут предлагаться, и вносим свои какие‑то коррективы, своё какое‑то видение, видение молодёжи.
Также у нас разрабатывается один крупный проект – это безопасность дорожного движения. Потому что мы видим, здесь тоже есть моменты. Есть молодые ребята, которые занимаются, ездят на скутерах, они равноправные участники дорожного движения, а правил порой не знают. Их обучают в школе, их обучают в своих учреждениях, но порой они просто ездят на своих маленьких мотоциклах.
Также стритрейсинг. Тоже хотелось бы планово перейти к тому, чтобы, может быть, их не совсем легализовать, но хотя бы чтобы они были под контролем каким‑то. Потому что безопасность нужно контролировать обязательно, а ведь порой бывает такое, что в неопределённом месте где‑то едут, и никто об этом знать не может.
Дальше. Сейчас по теме развития спорта. Хотелось бы на территории города Белгорода или области построить большой дворец спорта именно для занятий игровыми видами спорта, чтобы массово молодёжь пошла и занималась спортом.
Различные проекты молодёжное правительство рассматривает. У нас 7 июля будет спортивная ярмарка, на которую уже пригласили спортивные клубы, секции, спортивные магазины, которые будут говорить про спорт, говорить про свои достижения в спорте. Тем самым достигнем главную цель – привлечём молодёжь к спорту. Основная у нас направленность именно на молодёжь, чтобы развитие было.
Е.Савченко: Имена какие: Емельяненко, Хоркина, Лебедев – Лебедев же тоже наш.
В.Путин: Я ваших борцов видел.
А.Могилевский: Да-да, недавно. Его пригласили тоже.
В.Путин: Это ваша инициатива – создать молодёжное правительство? Как вы с ними коммуницируете?
Е.Савченко: Уже не помню. Инициатива наша, но уже…
А.Могилевский: Шестой созыв по два года, уже 10 лет молодёжному правительству.
В.Путин: И как вы коммуницируете?
Е.Савченко: Мы их приглашаем на все наши заседания. Они нас не приглашают на свои иногда, а мы их на все приглашаем. И они участвуют, и слово там иногда берут. В общем, такой живой разговор, интересно, интересные идеи высказывают.
В.Путин: Реализуете?
А.Могилевский: Реализуются, да.
Е.Савченко: Постоянные диалоги.
А.Могилевский: Постоянно.
Е.Савченко: Они самые активные блогеры, чемпионы, так сказать, во всех сетях. Каждый день у них «чёрный список», каждый день мне дают, я, вернее, смотрю, что там, в «чёрном списке». Там неполадки, там неполадки, там.
В.Путин: То есть живое общение с людьми?
Е.Савченко: Да-да-да. Интересно с ними общаться.
В.Путин: Ладно. Спасибо.
Е.Савченко: В тонусе.
В.Путин: Что у нас по медицине?
В.Куликовский: По здравоохранению. У нас на территории Белгородской области успешно работают все федеральные программы, которые в последнее время [разработаны]. Мне кажется, что когда министерством руководила Татьяна Алексеевна Голикова, это наиболее продуктивный период, то, что мы почувствовали в регионах.
Прежде всего это программа борьбы с сосудистыми заболеваниями: инсульты, инфаркты. Благодаря внедрению этой программы у нас снизилась смертность от инфарктов и от инсультов.
В.Путин: На сколько?
В.Куликовский: У нас была летальность при инфаркте – 16, стала – 12. Пусть это незначительно, пусть всего лишь на четыре процента, но это всё равно существенно. При инсультах у нас было 24, а стало 14, на 10 процентов. Это да.
В.Путин: Извините, пожалуйста, за счёт чего такое снижение произошло?
В.Куликовский: За счёт того, что мы уменьшили, вернее, сократили время доставки в специализированные центры. Мы создали три первичных центра и один региональный центр на базе областной клинической больницы.
В.Путин: То есть, по сути, вы сделали новую логистику?
В.Куликовский: Совершенно верно. Здесь важное значение имеет «терапевтическое окно», когда пациент должен доставляться буквально в первые минуты или в первые часы.
В.Путин: Особенно при инсультах.
В.Куликовский: Совершенно верно, при инсульте. Сейчас это «терапевтическое окно» расширено до трёх часов. Но оно у нас сократилось и в настоящее время составляет где‑то 1,5–2 часа, когда пациент поступает. То же самое и больных с инфарктами, особенно при остром коронарном синдроме, когда ещё инфаркт не развился, здесь вообще минуты играют решающую роль.
Борьба с онкологическими заболеваниями. То же самое, у нас получается, в Белгородской области, выявляемость очень высокая и заболеваемость несколько выше. Мы связываем это с последствиями воздействия аварии на Чернобыльской атомной электростанции. Некоторые наши районы попали, особенно восток, Алексеевка.
Очень интересный момент, как работает первичное звено, как работают специализированные службы. Выявляют они. Здесь важны показатели заболеваемости и смертности. Если высокая заболеваемость и высокая смертность, значит, много выявляем, но плохо лечим. Если высокая заболеваемость и низкая смертность, значит, мы хорошо выявляем, не скрываем эти факты, и хорошо лечим.
С этого года у нас будет работать программа по дорожному травматизму. Мы вошли тоже в эту программу.
По модернизации здравоохранения: Евгений Степанович уже отметил, у нас успешно ведётся ремонт и строительство объектов, которые начали и завершаются.
В.Путин: Сколько объектов всего?
Е.Савченко: Капитальный ремонт и новое строительство – 68 объектов.
В.Путин: Какой общий объём финансирования?
Е.Савченко: 2,4 миллиарда.
В.Путин: Это общее? И федеральное, и ваше?
Е.Савченко: Да-да. В течение года, и в прошлом году примерно столько же.
В.Куликовский: Получили новое оборудование, внедряются стандарты оказания медицинской помощи и, конечно, информатизация. Информатизация у нас несколько отстаёт, потому что сейчас буквально мы приступаем к реализации этой программы.
Но мне бы, конечно, хотелось сказать, Владимир Владимирович, о тех моментах, которые мы чувствуем, что они могли бы сыграть позитивную роль. Речь идёт об оказании высокотехнологичной медицинской помощи. В своё время строились федеральные центры.
В.Путин: Не все закончены ещё.
В.Куликовский: Да. Они монофункциональные. Пенза, Астрахань, по кардиохирургии, травматологии, нейрохирургии. Но в настоящее время в ряде регионов создались хорошие условия, прежде всего это хорошая материально-техническая база. Если взять нашу областную больницу. Мы имеем четыре томографа, четыре ангиографа, хорошо подготовленных специалистов.
Я считаю, что будущее за такими больницами, потому что нужно сейчас обратить внимание на многофункциональные центры. Почему центры оказания высокотехнологичной медицинской помощи сейчас нужно перенести из федеральных центров в регионы?
Что это даёт в первую очередь? Прежде всего, это приблизит помощь к населению. Второе – это менее затратно, потому что вся инфраструктура уже имеется: материально-техническая база, специалисты.
И, конечно, высокотехнологичная медицинская помощь лежит в основе улучшения демографии. Что я здесь имею в виду? Это прежде всего борьба с сосудистыми заболеваниями, я уже привёл эти данные. Мы, с одной стороны, можем уменьшить смертность в стационаре.
Или, скажем, взять неонатологию – это выхаживание детей с экстремально низкой массой тела. Здесь тоже мы можем снижать смертность, у нас будет больше граждан Российской Федерации.
И второе – такая высокотехнологичная медицинская помощь, как борьба с онкологическими заболеваниями, здесь тоже будет влиять, потому что это занимает третье место среди причин смертности.
И, конечно, допустим, возьмём ЭКО – экстракорпоральное оплодотворение. Если мы посчитаем, сколько белгородцев уже родилось, – где‑то приближается к тысяче. В настоящее время 200 деток в Белгородской области появляются благодаря этой технологии. Но что сдерживает?
Сдерживает недостаточное финансирование высокотехнологичной медицинской помощи. Давайте, если даже посчитаем, инфаркты и инсульты в Белгородской области – 8 тысяч. Легко считать, потому что это один процент белгородцев. А в масштабах всей России – мне бы хотелось, чтобы мы в масштабах всей России подумали, – это 800 тысяч людей.
Поэтому с инфарктами и инсультами, по сути, большинство пациентов нуждается именно в высокотехнологичной медицинской помощи. ЭКО – высокотехнологичная медицинская помощь. Онко – высокотехнологичная медицинская помощь. Протезирование, эндопротезирование крупных суставов, по сути, – это люди, или прикованные к постели, или передвигаются с помощью костылей. Тоже высокотехнологичная медицинская помощь.
И хотелось бы, чтобы больше внимания уделялось регионам, потому что федеральные центры не потянут такой объём.
В.Путин: Федеральные центры ведь в регионах строятся.
В.Куликовский: Я понимаю, это да – в регионах.
И ещё что хотелось бы, чтобы финансирование региональных центров и федеральных центров осуществлялось. В Пензе, скажем, та же операция на сердце стоит 290 тысяч, а эта операция в условиях региона стоит 145 тысяч. Предполагается, что будет дотация за счёт региона.
Но, мне кажется, регион и так содержит, за счёт региона приобретено оборудование, специалисты. И потом специалист, который работает в федеральном центре, получает заработную плату в два раза выше.
В.Путин: Это Вас Евгений Степанович подучил?
В.Куликовский: Нет-нет, я сам говорю. Потому что я всё выстрадал, Владимир Владимирович, честное слово. Вы же знаете, в Пензу кто поехал? Поехали из Архангельска и из Мурманска. Обнажили там, перетащили сюда. Понимаете?
В.Путин: Почему обнажили? Просто я ведь не понаслышке это знаю, я же езжу по этим центрам.
В.Куликовский: Я знаю, Вы говорили о Пензе.
В.Путин: Ситуация ведь кадровая как складывается? Многие люди в таких крупных центрах, в Новосибирске, Питере, Москве, в других, подросли уже, профессионально выросли, но дальше им двигаться некуда. Там, выражаясь простым языком, места‑то все заняты. И когда начали образовывать в регионах центры, оборудовать их по последнему слову техники медицинским оборудованием, они с удовольствием поехали сюда, потому что для них это перспектива роста.
Это люди, которым 35–40 с небольшим лет. Они получили большую подготовку в наших крупных российских медицинских центрах, за рубежом поработали, постажировались и приехали на новые места, работают, причём с удовольствием. Для них это рост. Это совсем не значит, что там всё обнажили.
Е.Савченко: Вы абсолютно правы, да, здесь есть такой момент. Хотелось бы, чтобы регионы по высокотехнологичной помощи финансировались в большем объёме, чтобы приблизили помощь и объёмы увеличили, повлияли на демографическую ситуацию.
В.Путин: Нужно, чтобы заказ увеличился. Первое. И вы хотели бы, чтобы Федерация изменила структуру этого финансирования, чтобы Федерация взяла на себя расходов побольше, освободив региональные деньги на другие цели. Понятно.
Е.Савченко: Он получает лицензию на пересадку сердца.
В.Куликовский: У нас идёт трансплантация. Допустим, если взять опыт работы нашей больницы. На региональный уровень было спущено девять направлений. Это неонатология, ЭКО, онкология, травматология, сосудистая хирургия, не буду всё перечислять, в том числе и трансплантация.
Белгород – это, по сути, четвёртый город России, где пересаживают печень. Первые – это Питер, Москва, Екатеринбург. Белгород – четвёртый город. Сейчас мы получили лицензию на пересадку сердца и поджелудочной железы.
В.Путин: Это удивительно сложная операция. Не знаю, знает ли об этом губернатор, это операции, которые длятся по 15, 16, 17 часов.
Е.Савченко: Да, совершенно верно.
В.Путин: Бригады врачей меняют одна другую в ходе операции. Это очень сложно. Если вы такие операции делаете, то, конечно, это говорит об очень высоком уровне здравоохранения в Белгороде. Это очевидный факт. И каковы результаты?
В.Куликовский: У нас выполнено 15 пересадок сердца без единого летального исхода, но умерло два пациента в послеоперационный период, уже после выписки.
Е.Савченко: Не сердца, а печени.
В.Куликовский: То есть печени, да, извините, пожалуйста. 45-е сутки – от инфаркта, это совершенно другое заболевание. Один пациент у нас умер, когда пересадили печень, он почувствовал себя здоровым, начал опять пить, и через полгода…
В.Путин: То есть не выдержал всех предписаний.
В.Куликовский: Да.
В.Путин: А всё‑таки социальные вопросы как? Я имею в виду прежде всего уровень заработной платы.
Е.Савченко: Опять же, все источники, все программы когда работают, там выделяется определённая сумма на заработную плату. Допустим, средняя заработная плата сотрудников нашей областной больницы приближается к 20 тысячам: у докторов – 30 тысяч, у сестёр – около 19 тысяч, у санитарок – 10 тысяч, и прочие – водители, сантехники, электрики, обслуживающий персонал – 12,5–13 тысяч. Да, это недостаточно на сегодняшний день, но всё‑таки это для региона приличная заработная плата.
В.Путин: Специалисты 30 тысяч получают?
В.Куликовский: Да, но есть, допустим, кардиохирурги, они получают 100 тысяч, кто‑то получает меньше. Конечно, меньше получают специалисты узких терапевтических специальностей, которые не занимаются оказанием высокотехнологичной медицинской помощи.
Но сейчас мы расширяем работу по стандартам, поэтому когда придут туда стандарты, а стандарты довольно прилично оплачивают, скажем, от 50 тысяч до 80 тысяч, то тоже им будет существенная прибавка к заработной плате. Но работа над стандартами только-только разворачивается, то, что нам спускают, мы сразу всё «перевариваем».
В.Путин: Сразу всё невозможно ни разработать, ни внедрить.
Е.Савченко: Совершенно верно. Конечно. Или они будут такие, куцеватые, или не совсем верные.
В.Путин: С Вами инстанции, которые разрабатывают, в контакте? Вы чувствуете?
Е.Савченко: В контакте, конечно. Да. Мы получаем из Питера стандарты. И вообще мы работаем со многими федеральными центрами, и не только нашей страны, но и с зарубежными центрами. Причём к нам приезжают на операции и японцы, и из Германии специалисты, из Голландии, из Израиля.
В.Куликовский: Из Белоруссии.
Е.Савченко: Из Белоруссии. Кстати, к нам приезжает кардиохирург Островский Юрий Петрович, у нас тоже такая программа работает.
В.Путин: Хорошо, ладно. По поводу финансирования я услышал.
В.Куликовский: Спасибо.
В.Путин: Что в образовании?
Н.ДОМАНОВА: В образовании с начала этого года произошли существенные изменения. Первое, о чём хотелось бы сказать, – уровень заработной платы учителей. Я являюсь руководителем сельской школы.
В.Путин: Вы директор школы?
Н.ДОМАНОВА: Да, я директор. Средняя заработная плата учителей – 19 тысяч.
В.Путин: Это на селе? В Вашей сельской школе?
Н.ДОМАНОВА: Да.
В.Путин: А сколько у вас учителей?
Н.ДОМАНОВА: 18 учителей.
В.Путин: А ребятишек?
Н.ДОМАНОВА: Меняется в течение года, в среднем – 110.
В.Путин: У вас средняя школа?
Н.ДОМАНОВА: Средняя школа. С 1 июня произошло повышение заработной платы обслуживающего персонала. Уровень доведён до более 8 тысяч. То есть я считаю, что это по сельским меркам неплохая зарплата.
В.Путин: То есть это рост?
Н.ДОМАНОВА: Рост. Да.
Также в связи с введением новых образовательных стандартов изменились требованиям к условиям, и уже с начала года школы получили компьютерное оборудование в рамках реализации нового стандарта.
В.Путин: А разве не было у вас компьютерного оборудования?
Н.ДОМАНОВА: Было. Но это ещё дополнительно.
В.Путин: Дополнительное обновление.
Н.ДОМАНОВА: Да-да. Вот, например, наша школа в 2009 году получила в рамках проекта «Образование» грант – миллион. Существенная сумма была потрачена на компьютерное оборудование.
В.Путин: Это ваши гранты?
Е.Савченко: Нет, миллион – это федеральные гранты.
Н.ДОМАНОВА: Федеральные, да.
И дополнительно ещё теперь с введением новых стандартов докупается компьютерное оборудование. Также уже школы начали получать спортивное оборудование. Библиотечные фонды пополняются. И планируется в течение этого года пополнить оборудование столовых. То есть тоже уделяется большое внимание здоровому питанию школьников, и происходит полная замена оборудования на пищеблоках.
В.Путин: А библиотека школьная сейчас в каком состоянии?
Н.ДОМАНОВА: За этот год значительное пополнение библиотечного фонда произошло.
В.Путин: А уровень зарплаты у библиотекарей?
Н.ДОМАНОВА: У библиотекаря более 8 тысяч на сегодняшний день.
В.Путин: Маловато тоже.
Я уже говорил об этом, уже обсуждали, у них нет, естественно, никакого педагогического стажа, ничего.
Н.ДОМАНОВА: Нет, у них педагогического стажа нет. Но у них есть стимулирующая часть.
В.Путин: Вот к этому подвожу. А какая стимулирующая часть?
Н.ДОМАНОВА: В зависимости от того, как человек работает. А стоимость балла такая же, как и у всего обслуживающего персонала.
В.Путин: Библиотекарь – это всё‑таки не весь обслуживающий персонал, это всё‑таки особая работа.
Н.ДОМАНОВА: Там стоимость балла такая же, как и у старших вожатых, и у социальных педагогов.
В.Путин: В Белгороде какая зарплата учителей?
Е.Савченко: 21 тысяча у некоторых учителей и больше, до 25 у некоторых в зависимости от стажа работы, от нагрузки и, естественно, значительно выше, чем в сельской местности.
Наталья Павловна не сказала, что сельские учителя полностью освобождаются от уплаты коммунальных услуг.
Н.ДОМАНОВА: И библиотекарь в том числе.
Е.Савченко: А это существенно.
В.Путин: Да, конечно. Это проблема известная.
Вашей школе сколько лет уже?
Н.ДОМАНОВА: С 1988 года.
В.Путин: Когда её ремонтировали?
Н.ДОМАНОВА: Капитального ремонта не было, каждый год вносим коррективы, текущий ремонт.
В.Путин: Уже 23 года школе. Как Вы оцениваете её состояние?
Н.ДОМАНОВА: Я могу оценить как удовлетворительное.
Спортзал, актовый зал, оборудованный компьютерный класс на десять рабочих мест.
Е.Савченко: Благоустроено всё.
Н.ДОМАНОВА: Благоустройством занимаемся.
Е.Савченко: Цветы.
В.Путин: Что ещё нужно было бы сделать в этой сфере, как по Вашему мнению?
Н.ДОМАНОВА: Проблема сельских школ – это накопляемость учащихся.
В.Путин: Но у вас по сельским меркам приличная школа, довольно большая – 100 с лишним учеников.
Н.ДОМАНОВА: 110, да.
А так, я хотела бы обратиться к Вам с предложением как учитель русского языка и литературы. Я уделяю большое внимание воспитанию у детей бережного и правильного отношения к русскому языку, но иногда просто понимаешь, что все усилия тщетны, когда дети, находясь вне школы, погружаются в такую языковую среду через компьютер, через телевидение и встречаются с жаргонизмами, а порой даже и с бытовой нецензурщиной.
В.Путин: Согласен, только вопрос в том, как контроль организовать таким образом, чтобы не было этих негативных проявлений, но в то же время, чтобы и не мешало свободному распространению информации в литературной форме. Над этим, безусловно, надо подумать, согласен.
Белгородская область, безусловно, относится к числу лидеров по многим показателям, и то, что я сегодня услышал, только подтверждает этот факт. Губернатор хоть и является исполняющим обязанности, но и в области, и в стране Евгения Степановича знают хорошо как очень эффективного руководителя и администратора.
Я даже не буду называть должность его – губернатор или исполняющий обязанности, – но он очень опытный администратор, безусловно, владеющий ситуацией в своей области и понимающий, что происходит в отраслях экономики, в сельском хозяйстве, в промышленности.
Я сам неоднократно бывал в Белгородской области, помню, с удовольствием смотрел за тем, как развивается у вас сельское хозяйство, животноводство.
Не скрою, в своё время приглашал Евгения Степановича в Правительство Российской Федерации, предлагал ему должность министра. Он отказался. Но, думаю, Белгородская область от этого только выиграла. И надеюсь, что те позитивные тенденции, которые были набраны в предыдущие годы, будут сохранены и, более того, даже будут увеличивать темп развития по всем отраслям экономики.
И конечно, по социальной сфере тоже, и по здравоохранению, по образованию не только в школах, и вузы очень хорошие у вас, причём занимающие действительно, без преувеличения, передовые позиции в стране. Работы очень много, и она разноплановая. Уверен, что вы все вместе, все, кто проживает на этой благодатной земле, справитесь с этими задачами.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15872