
Поздравление Президенту США Бараку Обаме с национальным праздником – Днём независимости


2012-07-04 18:20:00

Владимир Путин поздравил Президента Соединённых Штатов Америки Барака Обаму и всех американцев с национальным праздником – Днём независимости.

В поздравительной телеграмме Президент России отметил созданные в последние годы возможности поступательного развития российско-американских отношений и выразил уверенность, что, опираясь на принципы равноправия, невмешательства во внутренние дела и уважения интересов друг друга, удастся достичь весомых результатов двустороннего взаимодействия.
Владимир Путин дал высокую оценку своей встречи с Бараком Обамой в Лос-Кабосе, на которой был подтверждён настрой на работу по развитию российско-американского сотрудничества в различных сферах, в том числе торгово-экономической и инвестиционной, а также по другим темам диалога двух стран в интересах поддержания международной безопасности и стабильности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15881