
Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2008-02-09 14:30:45

Москва, Кремль

Обсуждались различные вопросы внутренней и внешней политики Российского государства.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Виктор Зубков, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, и. о. Секретаря Совета Безопасности Валентин Соболев, Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев, Министр обороны Анатолий Сердюков, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43776