
Поздравление команде российских автогонщиков с победой на ралли «Дакар-2010»


2010-01-17 16:30:00

Дмитрий Медведев поздравил команду российских автогонщиков «КамАЗ-мастер», а также экипаж Владимира Чагина с победой на ралли-рейде «Дакар-2010», который завершился в Аргентине.

Глава государства отметил, что очередная, девятая, победа команды «КамАЗ» – это дополнительное свидетельство высокого класса российских спортсменов, а также демонстрация прекрасных возможностей отечественной автотехники.
Президент пожелал и победителю гонки, и всем участникам команды новых высоких достижений и удачи. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6644