
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2007-07-09 15:00:53

Завидово, Тверская Область

Основной темой обсуждения были вопросы подготовки к проведению зимней Олимпиады-2014 в Сочи. Президент подчеркнул недопустимость расхищения, а также нерационального расходования средств, направляемых на строительство олимпийских объектов.
В связи с этим В.Путин намерен обратиться в Генпрокуратуру о создании соответствующей рабочей группы по обеспечению безопасности игр и сопровождению возведения олимпийских объектов.
Владимир Путин попросил членов Правительства как можно скорее решить вопросы, связанные с привлечением иностранных партнеров к участию в строительстве объектов для Олимпиады-2014 в Сочи.
Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов информировал Президента о своей поездке в Узбекистан. 
С.Иванов, в частности, сообщил о планах вхождения Ташкентского авиационно-промышленного объединения им.Чкалова в Объединенную авиастроительную корпорацию. 
На совещании обсуждались также переговоры с Узбекистаном о его возможном участии в работе международного центра по обогащению урана в Ангарске и присоединении к проекту Прикаспийского газопровода.
По просьбе Президента Министр финансов Алексей Кудрин дал оценку качеству трехлетнего бюджета, который на прошлой неделе был принят Госдумой в третьем чтении.
Владимир Путин выразил надежду, что принятие бюджета, рассчитанного на три года, в котором расписано около 97 процентов расходов государства, позитивно повлияет на экономику страны.
Министр экономического развития и торговли Герман Греф доложил о решении вопроса, связанного с выкупом земельных участков под приватизированными предприятиями. 
Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев рассказал о принятых Госдумой изменениях в Градостроительном кодексе, которые совершенствуют порядок экспертизы государственной проектной документации под объекты капитального строительства. Д.Медведев сообщил о планируемом на 11 июля видеосовещании с рядом регионов по вопросам выдачи разрешений на жилищное строительство и заключения договоров аренды земельных участков.
В ходе совещания рассматривались также вопросы развития транспортной инфраструктуры, портов на Черном и Балтийском морях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41165