
Подготовка Сочи к проведению зимней Олимпиады-2014 стала главной темой совещания с членами Правительства


2007-07-09 19:16:03

Глава государства поблагодарил всех членов кабинета министров, принимавших участие в работе оргкомитета по продвижению заявки Сочи в качестве столицы зимних Олимпийских игр 2014 года. 
Ожидается, что в подготовку к Олимпиаде будет вложено больше частных инвестиций, чем планировалось. Значительная часть государственных финансовых ресурсов пойдет на развитие инфраструктуры Юга России. Эти средства должны расходоваться максимально рационально. Для того чтобы не допустить их расхищения, в Генеральной прокуратуре будет создана специальная рабочая группа.
Владимир Путин попросил членов Правительства как можно скорее решить вопросы, связанные с привлечением иностранных партнеров к участию в строительстве объектов для Олимпиады-2014 в Сочи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41166