
Телефонный разговор с президентом ФИФА Йозефом Блаттером


2013-01-19 15:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с президентом Международной федерации футбольных ассоциаций Йозефом Блаттером.

Глава ФИФА находится в России в связи с проведением 21-го турнира «Кубок Содружества». Йозеф Блаттер рассказал Владимиру Путину о проведённых им в эти дни встречах с представителями футбольных команд стран – участниц Кубка, а также о контактах с российскими представителями, задействованными в подготовке к чемпионату мира по футболу, который пройдёт в России в 2018 году.
Глава Российского государства отметил, что присутствие президента ФИФА на соревнованиях кубка по футболу стран СНГ и Балтии придаёт ещё больший вес этому чемпионату.
Владимир Путин и Йозеф Блаттер также обменялись мнениями о текущих моментах, связанных с подготовкой к чемпионату мира по футболу в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17350