
Владимир Путин поздравил с 75-летием вице-президента РНЦ «Курчатовский институт», академика РАН Николая Пономарева-Степного


2003-12-03 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Талантливый ученый, яркий представитель российской школы атомного реакторостроения, Вы внесли весомый вклад в дело создания и обеспечения безопасности отечественных ядерных энергетических установок нового типа. Уникальные технологические разработки, созданные при Вашем непосредственном участии, стали настоящим прорывом в науке и нашли широкое практическое применение.
Вызывает уважение Ваша общественная, организаторская и педагогическая деятельность. Многие ученики академика Пономарева-Степного достойно служат интересам России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29861