
Владимир Путин поздравил с 50-летием со дня образования Магаданской области ее жителей


2003-12-03 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Создание Магаданской области стало важным этапом развития одного из богатейших регионов страны. Все эти годы в суровых климатических условиях формировался производственный потенциал, укреплялась промышленность, добывались полезные ископаемые и осваивались уникальные биологические ресурсы.
В успехах и достижениях края немалая заслуга принадлежит его жителям. Вот уже полвека вашим трудом создается надежная основа для эффективного решения социально-экономических проблем, совершенствования инфраструктуры области, роста благосостояния людей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29862