
Президент России направил приветствие организаторам и участникам Всероссийской научно-практической конференции «Транспортная стратегия России»


2003-12-03 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится: 
«Ваша встреча посвящена важному вопросу – обсуждению транспортной стратегии страны. Россия – с ее огромными территориями – нуждается в обширной, развитой, эффективно работающей транспортной сети, связывающей воедино все регионы. И это – непременное условие цивилизованного развития государства, его экономического роста, безопасности и международного авторитета.
Убежден, что ваша конференция будет способствовать широкому общественному обсуждению стратегических вопросов развития транспортной сферы, выработке конструктивных рекомендаций и решений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29863