
Президент России направил ответное послание Генеральному секретарю ООН Кофи Аннану


2003-12-03 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Поддержка Россией Организации Объединенных Наций как наиболее эффективного и авторитетного многостороннего института неизменна. Реализации этого подхода служит и выдвинутая нами инициатива о формировании под эгидой ООН глобальной системы противодействия новым вызовам и угрозам, единодушно поддержанная на прошлой, 57-й сессии Генассамблеи ООН. Полагаем, что пора переходить к практическим шагам по созданию такой системы, начиная с определения ее базовых критериев и параметров. В этих целях на текущей сессии Генассамблеи ООН Россией совместно с широким кругом влиятельных государств внесен проект новой резолюции по данному вопросу. Исходим из того, что эта резолюция также будет принята консенсусом.
В указанном проекте приветствуется создание по Вашей инициативе Группы высокого уровня по угрозам, вызовам и переменам. Россия готова внести весомый вклад в ее работу. Позитивно оцениваем приглашение Вами для участия в Группе Е.М.Примакова. Уверен, что его богатый государственный и дипломатический опыт, широкая эрудиция и международный авторитет помогут Группе оправдать возложенную на нее ответственность и разработать полезные рекомендации, ориентированные на дальнейшее повышение эффективности деятельности ООН в интересах всего международного сообщества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29866