
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2003-12-03 20:20:07

Москва, Кремль

На встрече обсуждалась финансово-экономическая ситуация в стране. Михаил Касьянов информировал Президента об ожидаемых показателях развития экономики в уходящем году. По предварительным оценкам, рост промышленного производства составит 7 процентов, рост ВВП – 6,6 процента. Инфляционные процессы, отметил глава Правительства, находятся под контролем. 
Премьер-министр также рассказал об итогах заседания Совета министров Союзного государства России и Белоруссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29868