
Владимир Путин провел заседание Совета Безопасности России


2003-12-03 18:00:49

Москва, Кремль

Рассматривался вопрос об обеспечении национальной безопасности в сфере нераспространения оружия массового уничтожения и средств его доставки.
На сегодняшний день у мирового сообщества нет по‑настоящему действенного и всеобъемлющего алгоритма решения этой глобальной проблемы, отметил Президент. Поэтому требуются более эффективные меры международного контроля за ситуацией, которые должны исключить саму возможность несанкционированного применения оружия массового уничтожения как террористами, так и отдельными государствами.
Для России преодоление угрозы распространения ОМУ находится в ряду приоритетных задач. Владимир Путин указал на необходимость глубокого и системного анализа государственной деятельности, в том числе существующих в этой области программ, а также более четкой координации работы органов власти. 
По итогам заседания Правительству поручено разработать комплексную программу в области нераспространения оружия массового уничтожения. Она должна учитывать все аспекты проблемы, в том числе противодействие внутренним и внешним угрозам, контроль государства за технологиями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29864