
Президент В.Путин на заседании Совета Безопасности назвал международный терроризм и распространение оружия массового уничтожения (ОМУ) главной угрозой миру


2003-12-03 18:47:33

Для России преодоление угрозы распространения ОМУ находится в ряду приоритетных задач. 
Вместе с тем, глава государства признал, что в России пока нет целостной системы в сфере нераспространения оружия массового уничтожения из‑за проблем с экспортным контролем и понимания самого термина «нераспространение».
По мнению Президента, нужен глубокий и системный анализ государственной деятельности, в том числе существующих в этой области программ. Есть потребность в более четкой координации деятельности органов власти в данной сфере. 
По итогам заседания Правительству поручено разработать комплексную программу в области нераспространения оружия массового уничтожения. В нее войдут все аспекты нераспространения, в том числе противодействие внутренним и внешним угрозам, контроль государства за технологиями.
 
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29865