
Владимир Путин поздравил священнослужителей и прихожан Патриарших приходов в США со столетием Свято-Николаевского патриаршего кафедрального собора города Нью-Йорка


2003-11-17 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Русская православная церковь играет значительную роль в деле объединения наших соотечественников, волею судеб оказавшихся за пределами Родины. И Свято-Николаевский патриарший собор является зримым символом русской духовности и культуры в Америке. Ведь для многих россиян, где бы они ни находились, служение Отечеству остается особой душевной потребностью и нравственным долгом.
Уверен, что духовная связь Патриарших приходов в США с Россией будет углубляться и воплощаться в совместных начинаниях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29759