
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства, Министром финансов Алексеем Кудриным


2003-11-17 14:30:00

Москва, Кремль

На встрече речь шла о распределении дополнительных доходов бюджета 2003 года. Президент поручил Правительству и Центробанку проконтролировать, чтобы принятые изменения по бюджету нынешнего года не ухудшили макроэкономические показатели.
А.Кудрин заверил В.Путина, что бюджет 2004 года будет принят в третьем чтении и сохранит сбалансированность, реалистичность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29765