
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-11-17 13:30:00

Москва, Кремль

Президент поручил Правительству активизировать работу с депутатами по подготовке и рассмотрению приоритетных законопроектов ввиду приближающегося срока истечения полномочий нынешнего состава Государственной Думы и перерыва в работе парламента. До этого времени необходимо принять ряд важных документов, в том числе поправки в земельное законодательство, законопроекты о возвращении Правительству прав регулирования экспортных пошлин на энергоносители и о страховании банковских вкладов.
Глава государства также выразил надежду на скорейшее утверждение нижней палатой бюджета на 2004 год, окончательное третье чтение которого запланировано на 21 ноября.
Перейдя к международной проблематике, Владимир Путин проинформировал членов Правительства, что накануне по его поручению Министерством иностранных дел России официально представлен российский план урегулирования приднестровской проблемы.
По его словам, документ появился в результате многочисленных консультаций с руководством Молдовы и Приднестровья и максимально учитывает видение обеих сторон будущей конституции государства.
Президент подчеркнул, что политическое урегулирование приднестровского конфликта позволит устранить последние препятствия для выполнения Россией международных обязательств по вывозу из этого региона военного имущества.
Глава государства также поручил МИД провести консультации с ОБСЕ и Украиной по вопросу о поддержке внесенного плана, сделав акцент на том, что главным здесь является достижение договоренностей между сторонами, а не интересы третьих стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29763