
Состоялся телефонный разговор Президента России с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2003-11-17 21:50:56

Владимир Путин и Сильвио Берлускони, с удовлетворением отметив существенные результаты недавно завершившегося российско-итальянского саммита, обсудили вопросы совместной практической работы по их реализации.
Стороны также обменялись мнениями о перспективах выполнения решений саммита Россия–ЕС.
Разговор состоялся по инициативе итальянской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29767