
Принятие бюджета 2004 года и изменения в бюджете 2003 года Президент В.Путин обсудил в ходе совещания с членами Правительства и на последовавшей за этим встрече с Министром финансов А.Кудриным


2003-11-17 16:21:17

Дополнительные средства из бюджета-2003 будут выделены на финансирование Международной космической станции, своевременную выплату зарплат в регионах и погашение задолженности предприятиям ВПК и сельского хозяйства, а также на несколько социальных программ, в частности, оборудование школ компьютерами с подключением к Интернету.
Все доходы бюджета 2004 года, которые будут получены при ценах на нефть выше 20 долларов за баррель, поступят в Стабилизационный фонд, откуда после накопления резерва пойдут на погашение долгов, уменьшение процентов и решение отдельных социальных проблем.
По словам А.Кудрина, к концу 2004 года в Стабилизационном фонде должно аккумулироваться свыше 83 млрд. рублей. Такой объем накоплений позволит в ближайшие 3 года выполнить все внутренние и внешние обязательства государства, прежде всего социального характера. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29764