
Президент России поздравил руководство и сотрудников Института кристаллографии имени А.В.Шубникова с 60-летием со дня основания института


2003-11-17 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«В вашем авторитетном исследовательском центре сосредоточен богатейший интеллектуальный потенциал, который позволяет осуществлять самые перспективные программы и проекты. Поистине пионерские открытия специалистов института лежат в основе многих наукоемких технологий, служат развитию инновационных отраслей промышленности.
Очень важно, что и сегодня коллектив института продолжает замечательные традиции, заложенные выдающимися отечественными учеными».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29760