
Владимир Путин лично поздравил Алису Фрейндлих с юбилеем


2014-12-08 18:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин лично поздравил народную артистку СССР Алису Фрейндлих с юбилеем, после чего вместе с актрисой осмотрел реконструированное по её инициативе здание Большого драматического театра имени Г.А.Товстоногова.

Глава государства преподнёс актрисе памятные подарки.
Ранее в этот день Президент направил Алисе Фрейндлих поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47198