
Посещение храма преподобного Сергия Радонежского в Царском Селе


2014-12-08 15:20:00

Санкт-Петербург

Находясь с рабочей поездкой в Северо-Западном федеральном округе, Владимир Путин посетил отреставрированный храм преподобного Сергия Радонежского в Царском Селе и осмотрел экспонаты церковного музея.

Главу государства сопровождали Патриарх Московский и всея Руси Кирилл, Министр иностранных дел Сергей Лавров, возглавляющий попечительский совет по восстановлению храма, и настоятель храма отец Геннадий.
Президенту продемонстрировали экспозицию «Гвардейские стрелки на службе Отечеству», в которой собраны оружие, документы, военная униформа XIX века и времён Первой мировой войны.
Храм преподобного Сергия Радонежского построен в 1904 году для воинов лейб-гвардии 2-го Царскосельского стрелкового батальона. В 1921 году храм был закрыт, его убранство полностью уничтожено, колокольня снесена. В 2012 году храм официально возвращён Русской православной церкви. Восстановление церкви приурочено к 700-летию преподобного Сергия Радонежского.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47193