
Владимир Путин посетит с официальным визитом Республику Узбекистан


2014-12-08 17:40:00

10 декабря по приглашению главы республики Ислама Каримова Владимир Путин посетит с официальным визитом Узбекистан.

Ожидается, что в ходе переговоров на высшем уровне будут обсуждены ключевые вопросы дальнейшего развития российско-узбекского стратегического партнёрства, прежде всего в торгово-инвестиционной и культурно-гуманитарной сферах. Предполагается также обмен мнениями по актуальным проблемам региональной безопасности, включая ситуацию в Афганистане. По итогам переговоров планируется подписание ряда двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47195