
Встреча с судьями Конституционного Суда


2014-12-08 16:30:00

Санкт-Петербург

В преддверии Дня Конституции Владимир Путин встретился с судьями Конституционного Суда Российской Федерации.

В.Путин: Уважаемый Валерий Дмитриевич [Зорькин]! Уважаемые коллеги! Добрый день!
Я очень рад всех вас приветствовать на нашей ежегодной встрече, поздравить с наступающим праздником – с Днём Конституции. Во многом благодаря именно вашим усилиям, вашей работе, во многом благодаря именно вам Конституция реально действует, она работает. Её дух и буква пронизывают практически все сферы нашей жизни.
Стабильность и устойчивость конституционных принципов и норм – одно из ключевых условий успешного развития нашей страны и консолидации общества. И конечно, ваша миссия – её, наверное, можно назвать именно так, – миссия хранителя и интерпретатора Основного закона, чрезвычайно важна для настоящего и будущего России.
Вы лучше, чем кто‑либо, знаете, что только независимое, самостоятельное, уверенное в себе государство может гарантированно обеспечить подлинную защиту прав и свобод граждан. И что только активность, неравнодушие людей, их патриотизм и заинтересованное участие в делах страны укрепляют её силу и авторитет.
Взаимозависимость, взаимообязанность, если так можно сказать, взаимоответственность человека и государства пронизывают весь текст нашей Конституции, её смысл, принципы и ценности. И Конституционный Суд каждым своим решением подтверждает и поддерживает этот важнейший баланс.
Вы ищете и, что самое главное, находите варианты оптимального, разумного соотношения частных и публичных интересов и при этом свято выполняете одно из самых главных предназначений суда – защищаете граждан от самоуправства, от рисков, связанных с некорректными правовыми формулами или их произвольным применением, в полной мере используя для этого свои высшие полномочия – объявлять акты неконституционными.
Но вы одновременно и защищаете граждан от любого произвола со стороны государства – во всяком случае, делаете всё, я ещё буду об этом говорить, для того, чтобы это не происходило. Либо, если это, не дай бог, происходит, что, наверное, в жизни случается, для того, чтобы всё‑таки защитить права граждан. Думаю, любой человек, получивший защиту в Конституционном Суде, понимает, чувствует, видит, что государство стоит на страже его прав, что его свобода и достоинство являются высшей ценностью.
Казалось бы, за прошедшие годы судьи Конституционного Суда выработали столько правовых позиций, что их хватило бы на десятилетия вперёд. И тем не менее в каждом вашем решении обязательно есть новые подходы, новые грани, новые механизмы защиты прав и свобод человека.
Всё это укрепляет доверие к суду. Только в этом году к вам поступило 14 159 обращений. Я не ошибаюсь, Валерий Дмитриевич? Уже больше? Понятно. И абсолютное их большинство – это жалобы граждан и их объединений.
На каждой нашей встрече мы обсуждаем вопросы исполнения решений Конституционного Суда. Насколько мне известно, сейчас эта ситуация имеет положительную динамику, хотя, вижу по статистическим и другим данным, ещё не все проблемы здесь решены. Нам нужно добиваться безусловной реализации решений, поэтому сегодня в ходе беседы предлагаю коснуться и этой темы.
Хотел бы услышать, какие системные ошибки допускают наши законодатели, где не хватает отточенной юридической техники и культуры, где в законотворчестве больше всего проблем и что нужно исправлять, корректировать в первую очередь.
Подчеркну ещё раз, что важнейшей ценностью Основного закона является его прочный правовой фундамент и стабильность. Наша Конституция надёжно защищена от необоснованных вторжений, продиктованных сиюминутной политической конъюнктурой.
Вместе с тем конституционный процесс никогда не бывает «навеки завершённым». Иногда сама жизнь требует внести в Основной закон какие‑то коррективы. Так было и в прошлом году, когда для полного обеспечения или более полного обеспечения принципа равенства всех перед законом, для того, чтобы сгладить некоторые проблемы, которые возникли в деятельности двух судов – Верховного и Высшего Арбитражного, – было принято решение об их объединении.
Очевидно, что конституционные нормы необходимо постоянно анализировать, применять к стремительно меняющейся реальности, изучать правоприменительную практику и уметь смотреть «за горизонт». И здесь невозможно переоценить ваш вклад, уважаемые коллеги, в дело создания так называемой «живой Конституции». Интерпретируя Основной закон, вы обогащаете его. Текстуально он остаётся прежним, но с каждым годом, благодаря позиции Конституционного Суда, Конституция становится объёмнее и современнее.
В вашем аналитическом арсенале активно задействованы не только принципы и нормы международного права, но и отечественного права – отечественная конституционная доктрина, исследования наших выдающихся правоведов. Как вы знаете, я недавно встречался в связи с Днём прав человека с представителями правозащитного движения. Они достаточно критично смотрят на работу нашей судебной системы, ничего здесь необычного нет, это представители тех общественных организаций, которые остро реагируют на любые проявления несправедливости или недолжного исполнения закона, а такое, к сожалению, бывает: в каждой стране это происходит, и в нашей тоже. Но всё‑таки, если вы заметили, я и тогда сказал, что считаю нашу правовую и судебную систему одной из самых развитых в мире, не без проблем, конечно, но всё‑таки мы гордимся и нашей судебной системой, и, в частности, хочу сказать о судьях Конституционного Суда.
Мы гордимся, что судьи нашего Конституционного Суда – это известные авторитетные специалисты и учёные. У вас много научных публикаций, вы выступаете с докладами на конференциях самого высокого уровня. Хотел бы особо отметить просветительскую деятельность Конституционного Суда, создание вами открытых площадок для согласования позиций власти и общества.
Сегодня тоже предлагаю об этом поговорить, если вы считаете это целесообразным, о том, как продвигать эти идеи, заложенные в Конституции, в нашем Основном законе. Кроме того, если есть какие‑то организационные, технические вопросы, связанные с работой здесь, в Петербурге.
А вы знаете, мы этому много внимания уделили, и полагаю, что в основном все проблемы решены, но если что‑то осталось недорешённым либо возникают какие‑то проблемы, которые мы раньше не заметили, то давайте поговорим и об этом.
Ещё раз поздравляю вас с приближающимся праздником.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47194