
Приём по случаю 250-летия Эрмитажа


2014-12-08 21:10:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин присутствовал на приёме по случаю 250-летия Государственного Эрмитажа.

Глава государства передал в дар музею два экспоната работы Карла Фаберже: часы, изготовленные к 25-летию бракосочетания императора Александра III и императрицы Марии Фёдоровны, и «ротшильдовское» яйцо-часы.
* * *
Выступление на приёме по случаю 250-летия Государственного Эрмитажа
В.Путин: Уважаемые друзья, добрый день!
Вчера, 7 декабря, состоялось, без преувеличения, очень знаменательное, можно сказать – историческое событие: Государственный Эрмитаж отметил 250 лет. Я от всей души поздравляю всех знатоков, ценителей художественной истории, культуры и особые слова адресую, конечно, сотрудникам музея. Это естественно, что эти особые слова особым людям нужно сказать, поскольку во все времена хранители этих невероятных ценностей, которыми может гордиться не только наша страна и наша культура, которыми может гордиться и мировая культура, хранились, изучались, передавались из рук в руки, сохранялись в самые сложные и тяжёлые времена нашей истории теми людьми, которые здесь работали. Здесь трудятся люди целыми династиями, целыми поколениями.
Трудно себе представить, что 250 лет назад музейная коллекция начиналась с 225 картин, которые Екатерина II закупила за границей, и сейчас здесь находится уже более трёх миллионов единиц хранения. Безусловно, Эрмитаж является местом притяжения для миллионов людей из нашей страны и со всего мира. Люди сюда приходят, приезжают, прилетают не только для того, чтобы посмотреть на шедевры мирового искусства, но и для того, чтобы познакомиться с историей создания этих шедевров, познакомиться поближе с их авторами, их жизнью, таинствами их творчества. В этой связи можно сказать, что Эрмитаж является бесценным и поистине безграничным источником знаний.
Эрмитаж организует десятки различных программ, которые можно считать эталонными для современного музейного дела. Особо отмечу и великолепный интернет-сайт музея: это просто замечательная инициатива, которая позволяет миллионам людей во всём мире прикоснуться к шедеврам мирового искусства, не выходя из дома.
Сейчас мы с Михаилом Борисовичем [Пиотровским] говорили о том, чтобы создавать – я назвал: филиальную сеть, но Михаил Борисович предпочитает другую терминологию – спутники. По сути, это небольшие отделения Эрмитажа в других городах Российской Федерации: Екатеринбурге, Омске, Владивостоке.
Планы существуют, так или иначе все планы двигаются. Уверен, абсолютно убеждён, что это будут своеобразные не только региональные, а общенациональные центры притяжения.
Эрмитаж создал реставрационный центр, я сейчас только что посмотрел на фотографиях – просто замечательный центр, в здании Биржи создаётся Музей геральдики – в общем, Эрмитаж развивается.
Ещё раз поздравляю Эрмитаж, всех ценителей искусства с юбилеем и, конечно, желаю вам всего доброго, реализации всех ваших планов. И конечно, как положено в таких случаях, мы с коллегами тоже приехали не с пустыми руками. Хотел бы преподнести в дар Эрмитажу часы работы Карла Фаберже и яйцо-часы, второе произведение работы Карла Фаберже: первое, часы, изготовлены к 25-летней годовщине бракосочетания императора Александра III и императрицы Марии Фёдоровны; второе называется – яйцо-часы Ротшильдов. Надеюсь, что они найдут место в экспозициях Эрмитажа.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47200