
Встреча с Генеральным директором ЮНЕСКО Ириной Боковой


2014-12-08 22:00:00

Санкт-Петербург

В Санкт-Петербурге состоялась встреча Владимира Путина с Генеральным директором Организации Объединённых Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) Ириной Боковой.

В.Путин: Уважаемая госпожа Генеральный директор! Уважаемые коллеги!
Мне очень приятно с вами встретиться – на этот раз в Эрмитаже, в Петербурге, да ещё в связи с 250-летием образования нашего знаменитого музея.
Мы в этом году отмечаем 60-летие присоединения России, Советского Союза к ЮНЕСКО, а в следующем году будем отмечать 70-летие самой организации. Мы всё время работали и продолжаем работать очень тесно, всегда поддерживали и намерены поддерживать работу ЮНЕСКО в будущем.
Должен сказать, что у нас очень активно развиваются наши культурные связи со всем миром. Сейчас проходит международный форум – форум культуры, в нём принимают участие представители 40 стран. Это очень хорошее, полезное международное событие.
У нас целая сеть структур ЮНЕСКО работает во многих субъектах Российской Федерации, и мы очень рады, что именно таким образом позитивно развиваются наши отношения.
И.Бокова: Спасибо Вам, господин Президент, за то, что упомянули и 60-летие членства России в ЮНЕСКО. Я была здесь в апреле, мы праздновали эту годовщину вместе с председателем национальной комиссии господином Лавровым. У нас в штаб-квартире мы тоже праздновали, была очень хорошая выставка, господин Нарышкин приезжал, был интересный семинар. К тому же мы готовимся к 70-летию организации.
Я хотела поблагодарить за все эти годы, я бы сказала, очень успешного сотрудничества. У нас и памятники всемирного наследия, у нас и очень много кафедр в различных университетах, институтах, послы доброй воли. Зураб Константинович Церетели даже предоставил нам от имени Правительства России очень интересный памятник, который мы хотели бы поставить перед ЮНЕСКО. Хотела бы также поблагодарить Вас за этот памятник.
С Эрмитажем – очень символически: ЮНЕСКО связана с Эрмитажем более 25 лет. Мои предшественники в немного более трудные времена помогли, работали вместе с сотрудниками, чтобы восстановить некоторые экспонаты из этой коллекции, так что я очень горда, что я наследник такой традиции сотрудничества.
И конечно, культурный форум – вчера я выступала на открытии культурного форума. Даже идея зародилась – может быть, Вы поддержите, – чтобы в следующем году культурный форум был посвящён 70-летию ЮНЕСКО.
Мы празднуем 70-летие ЮНЕСКО целый год, нам будет очень приятно, если Вы посетите штаб-квартиру и примете участие в генеральной конференции 16 ноября или до этого. Мы с госпожой Митрофановой, постоянным представителем, часто общаемся. Культурный форум может стать завершением празднования 70-летия ЮНЕСКО. Это символично будет для наших очень хороших отношений.
В.Путин: Обязательно всё это поддержим, вместе с Вами проработаем наши совместные программы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47201