
Владимир Путин и Сильвио Берлускони провели переговоры на вилле «Чертоза» и совершили прогулку по парку резиденции


2003-08-29 20:15:24

Сардиния

Встреча продолжалась почти три часа. Президент России и Премьер-министр Италии подробно обсудили вопросы гуманитарного и культурного сотрудничества. 
После переговоров состоялась совместная пресс-конференция Владимира Путина и Сильвио Берлускони.
Серьезным подспорьем в развитии российско-итальянских молодежных обменов могло бы стать упрощение визовых процедур для отдельных категорий граждан, сказал Президент. Владимир Путин также отметил инициативу Сильвио Берлускони по организации совместного фонда поддержки молодежных обменов.
Президент поблагодарил премьер-министра за искреннюю позицию по визовым вопросам, которая, хотя и кажется на первый взгляд преждевременной, является «очень правильной». Она в принципе выстраивает вектор развития отношений России с Европой.
Владимир Путин отметил, что действовать необходимо поэтапно, аккуратно, не забегая вперед. На сегодняшний день речь идет только о возможности облегчения визовых процедур для студентов, ученых, представителей бизнеса, администраций, возможно, некоторых инвалидных организаций.
Вопросы журналистов касались двусторонних отношений, культурного сотрудничества России и Евросоюза, ситуации в Ираке и других тем.
По мнению Президента России, раскручивающуюся в Ираке спираль насилия можно остановить только с помощью подключения ООН к процессам в этой стране.
Владимир Путин отметил также, что у России и Италии позитивно продвигается военно-техническое сотрудничество. Разработан хороший самолет «Як-130», российские военные корабли стоят на рейде у берегов Сардинии в рамках планового визита, намечено провести совместные учения военно-морских флотов России и Италии в 2004 году в Средиземном море с использованием подводных и надводных кораблей, сообщил он.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29264