
Серьезным подспорьем в деле поддержки российско-итальянских молодежных обменов могло бы стать упрощение визовых процедур для отдельных категорий граждан, сказал Президент В.Путин после встречи с Председателем Совета министров Италии С.Берлускони


2003-08-29 21:21:27

Сильвио Берлускони принадлежит инициатива по организации совместного фонда поддержки молодежных обменов. Владимир Путин считает эту инициативу очень важной.
Президент поблагодарил Премьер-министра за искреннюю позицию, которая, хотя и кажется на первый взгляд преждевременной, является «очень правильной». Она в принципе выстраивает вектор развития отношений России с Европой.
Владимир Путин отметил, что действовать необходимо поэтапно, аккуратно, не забегая вперед. На сегодняшний день речь идет только о возможности облегчения визовых процедур для студентов, ученых, представителей бизнеса, администраций, возможно, некоторых инвалидных организаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29263