
Владимир Путин и Сильвио Берлускони встретились с деятелями культуры России и Италии


2003-08-29 22:40:40

Сардиния, Порто-Ротондо

С российской стороны во встрече принимал участие директор Эрмитажа Михаил Пиотровский и директор Государственного музея изобразительных искусств им. Пушкина Ирина Антонова. 
Речь шла о крупных совместных проектах. Предстоит экспозиция шедевра Леонардо да Винчи «Мадонна Литта» в Квиринальском дворце. Подготовка этой экспозиции ведется в рамках предстоящего в ноябре этого года государственного визита Президента России в Италию. 
В честь 300-летия Санкт-Петербурга под общей координацией министерства иностранных дел Италии разработана обширная культурная программа, насчитывающая в общей сложности около 90 инициатив. 
Крупнейшие среди них – реставрация пилонов Константиновского дворца в Стрельне, реставрация картины Рафаэля «Мадонна Конестабиле» в Эрмитаже, выступление знаменитого тенора Лучано Паваротти в Мариинском театре, передача в дар Санкт-Петербургу бюстов четырех итальянских архитекторов, участвовавших в создании ансамблей этого города, – Кваренги, Растрелли, Руска, Ринальди. 
Значительным событием в российско-итальянском сотрудничестве должна стать запланированная на 2004–2005 годы художественная выставка «Россия–Италия: сквозь века», посвященная историческим и культурным связям между двумя странами. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29267