
Владимир Путин прибыл с рабочим визитом в Италию


2003-08-29 16:20:33

Сардиния

Самолет главы государства приземлился в аэропорту города Олбия на острове Сардиния. 
По приглашению Председателя Совета министров Италии Сильвио Берлускони Владимир Путин проведет три дня на его вилле «Чертоза» в пригороде города Порто-Ротондо. 
У трапа самолета Владимира Путина встретил Сильвио Берлускони. 
После исполнения государственных гимнов России и Италии Владимир Путин и Сильвио Берлускони прошли вдоль почетного караула военнослужащих всех родов войск итальянской армии. 
Затем Президент России и Председатель Совета министров Италии на одном вертолете отправились на виллу «Чертоза».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29261