
Президент России и Председатель Совета министров Италии по итогам первого раунда переговоров приняли совместное заявление


2003-08-29 21:20:14

Сардиния, Порто-Ротондо

В документе подчеркивается, что Россия и Италия выступают за поэтапный переход к безвизовому режиму взаимных поездок граждан России и государств Европейского союза. Также отмечается, что будут предприняты дополнительные шаги по упрощению процедуры принятия на учебу с целью увеличения числа участников обменов школьниками, студентами, научно-педагогическими работниками. Ведутся переговоры о взаимном признании документов об образовании. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29262