
Поездка в Татарстан


2012-08-28 20:30:00

Казань, Болгар, Свияжск

В Татарстане Владимир Путин посетил древний город Болгар и Свияжск – места, связанные с историей ислама и православия.

Владимир Путин посетил Болгарский государственный историко-архитектурный музей-заповедник. Президент осмотрел достопримечательности древнего города Болгар, являвшегося политическим, экономическим и культурным центром Волжско-Камской Булгарии, где в 922 году в качестве религии был принят ислам.
Здесь состоялась церемония вручения государственных наград. За мужество и отвагу, проявленные при исполнении гражданского долга, орденом Мужества награждён посмертно начальник учебного отдела Духовного управления мусульман Татарстана Валиулла Якупов. Владимир Путин передал награду Галине Авентьевой – вдове Валиуллы Якупова, убитого 19 июля 2012 года.
Орден Дружбы вручён председателю Духовного управления мусульман Республики Татарстан муфтию Илдусу Файзову, пострадавшему в тот же день в результате подрыва автомобиля. Награда присуждена за заслуги в развитии духовно-нравственных традиций, укрепление гражданского мира и межконфессионального сотрудничества.
Позже глава государства посетил остров-град Свияжск, сыгравший одну из ключевых ролей в формировании Российского государства как военно-административный и православный центр, оказавший влияние на распространение православия в Среднем Поволжье. Президент побывал в Свияжском Богородице-Успенском монастыре, основанном в 1555 году.
Выступление на церемонии вручения государственных наград
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Мы собрались сегодня в древнем Болгаре, в почитаемом историческом и духовном центре Татарстана, но и не только Татарстана. Это очень важный духовный центр для всей нашей страны, и он имеет особое значение для последователей ислама, практически для всей мусульманской уммы.
Именно здесь более тысячи лет назад предки современных татар приняли ислам. Этот выбор, так же как и принятие Древней Русью православия, имел огромное культурное, духовное, просветительское значение, сыграл уникальную роль в национальном и государственном становлении народов Поволжья, во многом определил их характер, традиции, обычаи, нравственные ориентиры. Ведь ислам, как и другие традиционные религии нашей страны, во все времена нёс и сейчас несёт людям вечные ценности благочестия и любви к ближним.
Здесь, в Поволжье, эти единые ценности помогали находить общий язык, понимать друг друга православному и мусульманину, русскому и татарину, башкиру, чувашу и другим представителям народов нашей страны. Веротерпимость веками служила одной из основ российской государственности, и именно сюда бьют те, кто стараются эту государственность разрушить. А духовенство, священнослужители традиционных религий всегда берегли мир и согласие в нашем общем Отечестве, обращались к людям со словами добра и милосердия, помогали отделить истину ото лжи.
Именно так понимал своё высокое служение и Валиулла-хазрат. Он был истинным просветителем и наставником. Те, кто поднял на него руку, кто организовал подлое покушение на председателя Духовного управления мусульман Республики Татарстан Илдуса Файзова, боялись их мудрого слова, их авторитета у верующих, у молодёжи, боялись их твёрдой и мужественной позиции.
Террористы, бандиты всяких мастей, какими бы идеологическими лозунгами они ни прикрывались, всегда действуют цинично, из‑за угла и стремятся только к одному – посеять страх, взаимную ненависть, разобщить, а затем подчинить своему влиянию и, по сути, поработить людей, подменить истинные ценности лживой пропагандой экстремистских и агрессивных идей. Они не останавливаются ни перед чем: убивают единоверцев и священнослужителей, творят зло и проливают кровь в дни священных праздников, которые призывают всех правоверных мусульман к миру, согласию, духовному совершенству.
Но преступники никогда не добьются своих грязных целей. У них нет будущего, у них ничего не получится ни в одном из регионов нашей большой страны, потому что нельзя победить единый, многонациональный мощный российский народ, потому что на стороне правды и справедливости миллионы людей, причём людей, которые ничего не боятся, которых невозможно запугать и которые знают цену миру.
Наши люди никогда не позволят растащить и расколоть наше общество по национальным «квартирам», по религиозному признаку и тем самым ослабить нашу страну, разрушить наш общий дом. Это наш долг перед поколениями предков наших, перед памятью людей, которые преданно служили своей земле и своему народу – так, как Валиулла-хазрат. Я сейчас вспоминаю и других священнослужителей, которые погибли от рук бандитов.
Валиулла-хазрат посмертно награждён орденом Мужества. Я склоняю голову перед его близкими и родственниками. И, склоняя голову, вручаю эту государственную награду. Государственная награда будет вручена также сегодня и председателю Духовного управления мусульман Татарстана уважаемому Ильдусу Файзову.
Хочу ещё раз сказать: мы сделаем всё, чтобы на нашей земле был мир, будем беречь согласие, отстаивать те ценности, которые служат нравственным, историческим ориентиром. И с этого пути не свернём.
Спасибо вам большое за внимание.
&lt;…&gt;
В.Путин: Уважаемые друзья!
Хочу ещё раз обратиться к вам, собравшимся здесь, ко всем священнослужителям наших традиционных конфессий, хочу выразить вам слова благодарности и признательности за вашу работу, за ваше мужество. Это тяжёлая стезя – служить народу. Как выясняется, она и опасная. Опасная судьба, но очень благородная.
Государство, конечно, мы об этом часто говорим, многое задолжало нашим традиционным конфессиям, религиозным деятелям, всем верующим. Мы знаем, каким гонениям они подвергались в прежние времена, сколько было пострадавших, погибших, сгинувших бесследно с лица земли, но не предавших своих идеалов. Знаю, что таких людей, как вы, сильных духом, сломить невозможно.
Спасибо вам большое за ваше служение народу и нашему общему Отечеству. Благодарю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16311