
Форум «Россия – страна возможностей»


2018-03-15 18:00:00

Москва

Владимир Путин встретился с победителями и финалистами проектов форума «Россия – страна возможностей» и выступил на итоговом мероприятии.

Форум проходит на ВДНХ с 13 по 16 марта. В нём принимают участие более 6 тысяч человек из 85 регионов России. На 35 различных площадках участники обсуждают поддержку проектов, входящих в открытую платформу «Россия – страна возможностей». Основная задача платформы – создание системы прозрачных социальных лифтов, самореализация талантливой молодёжи и профессионалов в различных сферах деятельности, поддержка благотворительности и консолидация лучших общественных инициатив.
* * *
Беседа с победителями и финалистами проектов форума «Россия – страна возможностей»
В.Путин: Уже можно начинать поздравлять – Вы все победители, – что я и делаю с удовольствием. Знаю, что вы прошли селекцию, отбор и показали лучшие результаты в своих номинациях, в том, что вам понравилось, в том, чем вы решили заниматься и занимаетесь уже вполне профессионально. Хочу вам пожелать дальнейших успехов. 
У Вас микрофон, вы, видимо, хотите нам задать тон.
П.Сорокин: Владимир Владимирович, позвольте от лица всех поприветствовать Вас. В первую очередь скажу спасибо, что поддержали проект, поддержали платформу. Думаю, такой возможности у нас без Вашей поддержки не было бы. 
Я месяц назад был у Вас как один из победителей «Лидеров России» с моими коллегами и, если честно, не думал, что жизнь после этого так сильно изменится. 
В.Путин: И я сказал, что Вас пора повышать. И Вас повысили.
П.Сорокин: Чуть-чуть повысился.
В.Путин: Как – чуть-чуть? Ничего себе. Замминистра стал – чуть-чуть? (Смех.) Амбициозные ребята, это хорошо.
П.Сорокин: Нет, я имел в виду, в весе чуть-чуть…
В.Путин: Замминистра Вас назначили?
П.Сорокин: Да, замминистра, спасибо большое за доверие и за возможность себя проявить. И, безусловно, за начальника моего, Александра Валентиновича, который это всё поддержал. 
Чуть-чуть про платформу скажу, про последние два дня. Очень интересный опыт. Поскольку я много общался с людьми из других стран и учился. Мир сейчас очень сильно кластеризуется, очень сильно по гильдиям распределяется, очень сильно по специальностям, специализируется. 
Я по себе знаю, 12 лет в «нефтянке», общаешься со своим кругом, и появляется зашоренность. Да и конкурс «Лидеры России», сама платформа ломает границы. Я никогда в жизни не познакомился бы с таким количеством людей из других регионов, из совершенно других областей. Здесь присутствует коллега Олег Салагай, медик, ещё был Евгений Покушалов, очень много медиков. И, казалось бы, что общего между «нефтянкой» и медициной? 
В.Путин: После «нефтянки» лечить надо.
(Смеются.)
П.Сорокин: А так обычно и думаешь, не дай бог с медиком познакомиться, только если не знаешь. А здесь я понимаю, что у них можно очень многому научиться. И точно так же они что-то берут. И вот этот слом границ позволяет по-другому взглянуть на мир: с банкирами, с врачами, со студентами, со школьниками, поскольку мир не только специализируется, он ещё очень конкурентен. 
Мы все знаем, что в первую очередь идёт борьба за талант, борьба за мозги. И здесь общаешься со школьниками, с победителями олимпиад – и хорошо, и грустно на самом деле. Хорошо, что видишь много талантливых людей, я сейчас перейду к одному из таких талантов. А с другой стороны, я понимаю, что у большей части из них есть предложение уехать за границу – и гранты, и многие разработки, которые они делали, уже оплачены иностранными компаниями. И поэтому для того, чтобы человек мог здесь, у нас, развиваться, ему надо не только деньги дать, ему надо дать платформу и возможность коммерциализировать, то есть возможность довести этот продукт до компании, до рынка. И, собственно говоря, это, наверное, одна из задач, которая сейчас ставится перед министерством, – создать эту полную цепочку от а до я, чтобы люди могли проявлять таланты, проявлять себя.
И ещё. Мы, когда общались здесь, поскольку очень много талантливых людей в «Лидерах России» было, очень большой запрос на создание некоего клуба «Лидеры России», для того чтобы мы могли обмениваться и опытом, чтобы могли какие-то профессиональные, внутренние темы обсуждать. Я думаю, что это очень хорошая инициатива, чтобы поддержать, чтобы это не стало разовой инициативой, могло накапливаться, чтобы критическая масса накапливалась, тогда пойдёт обмен опытом между поколениями и между людьми.
И, собственно говоря, про таланты. Елизавета рядом со мной сидит, очень талантливая девушка, абсолютный победитель платформы «Я – профессионал» и школьных олимпиад. Сейчас бы хотел как раз слово ей передать.
Е.Литвинцева: Добрый день! Меня зовут Лиза Литвинцева.
В.Путин: Здравствуйте!
Е.Литвинцева: Я студентка Университета нефти и газа. В этом году я оканчиваю, учусь на специальности «разработка нефтяных месторождений». Здесь представляю проект «Я – профессионал». Взяла золотую медаль по направлению «нефтегазовое дело», то есть по своему профилю. Мечтаю стать профессионалом, примером для сотрудников, для своих коллег. В общем, учусь, стараюсь, развиваюсь. Также занимаюсь наукой. 
И вот то, о чём говорил Павел. Да, на самом деле последние мои проекты финансировал Китай. Но вот с Павлом мы вчера познакомились, я надеюсь, что после этой встречи ситуация изменится и Павел станет моим наставником не только в научном плане, но ещё и в карьерном.
В.Путин: Это должно быть связано между собой: и научный, и карьерный. А какая тема у вас?
Е.Литвинцева: Повышение энергоэффективности добычи нефти. В общем, эффективно использовать газ, который мы добываем, чтобы нефть у нас добывалась более энергоэффективно.
В.Путин: Закачивать газ в пласты.
Е.Литвинцева: Нет, на самом деле там два насоса, обычно один, и встроенный насос забирает газ, тем самым облегчает лифт, облегчает подъём нефти, работу.
В.Путин: Сейчас вот газ закачивают в пласты, чтобы нефть вытащить.
Е.Литвинцева: Да, а мы закачиваем газ обратно в наш поток, нефть становится легче, мы тратим меньше энергии, чтобы её поднимать на поверхность. И обычно газ у нас уходил в никуда, а теперь мы вовлекаем газ в поток, это очень эффективно, это несложно. Я предложила методику подбора оборудования, это успешно внедрили. Такая судьба.
В.Путин: Да, это интересно. Для нас это тоже очень интересно. Ну и чем меньше таких разработок будет внедряться в других странах, тем лучше. (Смех.) Потому что мы останемся вне конкуренции по добыче и продаже углеводородов.
Е.Литвинцева: Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам.
Д.Азарян: Здравствуйте.
Я тоже победитель олимпиады «Я – профессионал». Меня зовут Азарян Давид, я золотой медалист. Я из города Волгограда, из обычной семьи. Я студент Волгоградского государственного технического университета, обучаюсь по направлению «стандартизация и метрология». Но в дальнейшем хочу обучаться в Санкт-Петербурге и связать свою жизнь с биомехатроникой. Хочу разрабатывать протезы, ортезы, экзоскелеты. Другими словами, людей будущего создавать. 
В.Путин: И какой там факультет Вы бы для себя выбрали?
Д.Азарян: Университет ИТМО.
В.Путин: В ИТМО хотели учиться?
Д.Азарян: В ИТМО, да.
И победа подразумевает определённые деньги, которые я бы мог потратить, во-первых, на финансирование своих собственных научных разработок. Так, например, разработка робота для сбивания сосулек с карнизов зданий – это очень актуальная проблема в Волгограде и в Санкт-Петербурге. И на оставшуюся часть я бы мог жить хотя бы первые полгода, пока не найду работу в Санкт-Петербурге. 
Всю жизнь я мечтал стать специалистом международного уровня. Хотел выдвинуть промышленность России на принципиально новый уровень. И эта олимпиада – это очередной шаг к достижению этой цели.
В.Путин: Здорово. Успехов Вам!
Но для того, чтобы выдвинуть Россию на передовой уровень в технологиях, важно, конечно, качественно сбивать сосульки, но этого недостаточно, хотя это очень важно для безопасности людей – это правда.
Д.Азарян: У меня очень много проектов, и это решение…
В.Путин: Так Вы хотите ещё учиться в ИТМО?
Д.Азарян: Да, магистратура, аспирантура. Обязательно надо продолжать обучение. И тем не менее я хочу также совмещать обучение с работой.
В.Путин: А где-то Вы подобрали себе примерное место работы? Направление?
Д.Азарян: В Санкт-Петербурге подобрал.
В.Путин: Что? Где? На каких предприятиях? В какой сфере?
Д.Азарян: В сфере машиностроения. Я проходил практику инженером-конструктором на заводе по производству машин фасовочно-упаковочного типа. Они фасуют, упаковывают продукты питания. 
В.Путин: Ну, в Питере много таких возможностей, это правда там развито, эта сфера. Ну, те, кто организовывал конкурс, поговорите с ними, я тоже скажу им, чтобы Вам помогли.
Д.Азарян: Хорошо, я буду очень благодарен Вам. Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
А.Карелин: Владимир Владимирович, меня зовут Карелин Антон, я родом из Челябинской области. Я стал золотым медалистом в направлении биотехнологий – тоже все профессионалы, хотя основным моим образованием является медицина.
В.Путин: Сейчас только подписал Указ, чтобы в Челябинске – меня просили представители общественности, руководства – провели ШОС очередной, саммит ШОС. Вот только что подписал.
А.Карелин: Объединение моего профессионального образования, медицинского, и победы в этой олимпиаде биотехнологий будет стимулировать мой научный интерес, и Нобелевский комитет по достоинству оценит мои заслуги. Потому что последняя Нобелевская премия в физиологии и медицине России была присуждена в 1908 году. Я думаю, нам пора исправлять это положение, и я хочу попробовать быть одним из тех, кто это сделает.
В.Путин: Неудивительно, если бы она была бы присуждена вчера, когда открытие сделано в 1908-м, а присуждают сейчас. Это так часто происходит. Но то, что нужно добиваться, надо стремиться к тому, чтобы добиваться выдающихся результатов, это точно совершенно.
А где Вы учитесь, ещё раз?
А.Карелин: В Сеченовском университете, на 6-м курсе. 
В.Путин: На 6-м?
А.Карелин: Да, первый мед. 
В.Путин: Понятно. А дальше?
А.Карелин: Дальше я планирую поступать в аспирантуру, защищать диссертацию как первые шажки к научной деятельности, к научному направлению. 
В.Путин: Вы уже выбрали для себя направление?
А.Карелин: Да, биохимия.
В.Путин: Биохимия.
А.Карелин: Биохимия, биотехнологии. 
В.Путин: Да, это, конечно, очень перспективно. Сложная очень сфера деятельности.
А.Карелин: Не без этого.
В.Путин: Да, очень сложная, но очень интересная и перспективная, прямо на стыке дисциплин. 
Желаю Вам успехов.
А.Карелин: Спасибо. 
С.Миндлин: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Миндлин Сергей, я также студент шестого курса Сеченовского университета, мы с Антоном однокурсники. Я золотой медалист олимпиады «Я – профессионал» по направлению лечебное дело. Я решил поучаствовать в этой олимпиаде, так как нам пообещали возможность дальнейшего продолжения профессионального образования в ординатуре, а олимпиада – это объективный, независимый механизм, который позволяет независимо от всяких связей, каких‑то внутренних механизмов проявить себя. А я как врач в третьем поколении знаю, что такие теневые механизмы очень часто имеют большое значение.
Также я активно занимаюсь научной деятельностью, и у меня есть проект по разработке системы поддержки принятия врачебных решений в хирургии основания черепа. На форуме мы познакомились с Олегом Олеговичем, я рассказывал ему про свой проект, он меня выслушал, обещал помочь, поддержать. Надеюсь, что в будущем он также станет моим наставником.
В.Путин: А конечный продукт вашего проекта каким должен быть?
С.Миндлин: Это будет система поддержки принятия врачебных решений, достаточно узкая сфера. Смысл в том, что мы хотим дать хирургам инструмент, с помощью которого они смогут выбирать наиболее подходящий материал для пластического закрытия дефекта основания черепа, который образуется после удаления опухолей. Я лаборант-исследователь в лаборатории нейрохирургической анатомии и нейрохирургии, у нас большой клинический опыт, плюс у нас есть отдел биоинформатики, который занимается IT‑стороной вопроса. И я выиграл грант на это исследование.
В.Путин: Это связано ещё с новыми материалами, да?
С.Миндлин: Нет, это программный продукт.
В.Путин: Интересно, сложно. 
Вообще, всё, что с головой, – всё очень сложно. 
С.Миндлин: Да.
В.Путин: Важнее ничего нет.
С.Миндлин: Спасибо.
В.Путин: Удачи Вам!
П.Сорокин: Владимир Владимирович, организаторы нам дали возможность познакомиться с разными платформами, которые на РСВ участвуют. И как Вы в Послании Федеральному Собранию говорили, малый и средний бизнес должен развиваться и занять существенную долю экономики. 
Здесь представлен проект «Мой первый бизнес» – для школьников старших классов. 400 тысяч школьников поучаствовало. 
В.Путин: 400 тысяч?
П.Сорокин: 400 тысяч школьников, да. Мы как узнали, имели возможность с ними пообщаться. Здесь присутствуют некоторые из победителей. Они получают грант, они получают возможность учиться в РЭУ имени Плеханова. Но самое главное, те, кто уже прошёл конкурс, становятся наставниками у младших. 
Дарье хотел дать слово, чтобы детально это всё рассказала.
Д.Борцова: Спасибо. 
Осталось только ЕГЭ сдать, чтобы поступить.
Здравствуйте Владимир Владимирович!
Меня зовут Борцова Дарья. Я из города Ейск.
Когда мне было четырнадцать, так получилось, что в семье возникли трудности небольшие, и надо было думать, что же делать дальше. Я устроилась на работу, но в голову пришли две мысли, две идеи. 
Первая идея, которая не реализована, но в дальнейшем я планирую её реализовать, – это вокальная студия для детей. А второй проект – это замороженные полуфабрикаты, продажа и производство.
В.Путин: На первый взгляд между собой не связаны два проекта. Но на голодный желудок не запоёшь, это правда. 
Д.Борцова: Мне кажется, да. И основная инициатива вообще, почему я занялась этим, – это инициатива отца. Он ушёл с работы, потому что увидел моё рвение. Он стал мне помогать, и я думаю: это так классно!
В.Путин: Он Вам поверил, значит.
Д.Борцова: Да, он в меня поверил, самое главное. Он стал поваром, начал всё изготавливать, и продажи пошли. Сначала это было пять килограммов, потом десять, пятнадцать в день. Но потом это всё застыло на одном уровне. 
И буквально за неделю до окончания конкурса «Капитаны» – «Мой первый бизнес» я приняла участие. Я не думала, что это такое. Я ехала, абсолютно не зная, что будет, как это будет. Я выиграла грант на поступление в РЭУ имени Плеханова. И далее познакомилась с наставниками нашими замечательными. Тут присутствует Ксения Горячева. Я взглянула после этого конкурса на свой проект под другим градусом и поняла, что не туда я иду. Направила свои силы в нужный поток, нужное русло, и уже с пятнадцати килограммов мы дошли до ста в день. Но так как проект очень молодой, я думаю реализовать его сначала в городе, потом в районе, и потом уже по России.
В.Путин: Я недавно – может быть, вы обратили внимание, – в преддверии 8 Марта, встречался с женщинами-предпринимателями. Не видели? Ну неважно. Посмотрите где‑нибудь, наверняка в записях всё есть. Одна из женщин, молодая женщина, рассказывала о том, как она начинала. Вот так примерно, с домашней кухни. Она делала шоколад. Сейчас у неё уже несколько линий, кредиты, продажи уже в Китай пошли и так далее, представляете? Просто с нуля. Она воспользовалась в том числе различными видами поддержки, которые государство оказывает малому и среднему предпринимательству по разным направлениям. И не с удивлением, но всё‑таки было приятно услышать, что это всё работает. Она всем этим воспользовалась: и гранты получала, и дешёвые кредиты смогла взять. Посмотрите обязательно, это очень хороший опыт.
Д.Борцова: Перспективно.
В.Путин: Да. Реально она это сделала. Она сама делала дома, а потом всё больше, больше, и пошло теперь уже производство, уже тоннами производит. 
Д.Борцова: Спасибо.
К.Горячева: В отличие от Дарьи, когда я пришла в проект «Мой первый бизнес», у меня не было своего проекта, идеи какой‑то, я вообще о предпринимательстве не думала, – меня, кстати, Ксения Горячева зовут. Потому что мои родители: папа доктор, мама педагог, и как‑то не принято было говорить…
В.Путин: Готовить не умеют.
К.Горячева: Да. Мой бизнес не связан с приготовлением продуктов. Я занимаюсь детскими образовательными наборами, и проект родился уже в среде. То есть, попав на площадку самого конкурса, уже в его оффлайн-составляющей, познакомилась с ребятами, которые такие же активные, которые хотят что‑то создавать, своё дело открывать. Заразилась их энергией, и сейчас уже сама курирую школьников, 60 ребят, которые создают свои проекты, реализуют их и не ждут, что кто‑то им придёт и поможет, это снимает обременение с их родителей. То, что Даша сейчас говорила, да, папе решила помочь, когда были трудности в семье. В 14 лет ребёнок об этом задумался. И сейчас у нас в рамках нашего конкурса есть эта система наставничества, которая позволяет из участника вырасти уже в такого человека, который других людей ведёт.
В.Путин: Здорово. 
Знаете, это впечатляет, когда происходит такое в хорошем смысле слова заражение своей энергией, своим опытом – очень здорово. 
Я хочу Вас с этим поздравить, потому что по тому, как Вы об этом говорите, Вам самой нравится.
К.Горячева: Потому что они самые замечательные.
В.Путин: Вот-вот. Вам нравится.
Вы знаете, вообще это самое главное, когда человек занимается делом, от которого он получает удовлетворение, и только тогда можно ожидать наибольшего эффекта от этой работы. Да и дело ещё такое благородное. 
Вам всего самого доброго! Удачи Вам!
П.Гуло: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я Павел Гуло, мне 19 лет. 
Я так же, как и Ксения, участвовал в конкурсе «Мой первый бизнес» чуть ранее, когда была только оффлайн-платформа. И для меня конкурс стал ключевой точкой, где я обрёл предпринимательскую семью в виде «Капитанов России». Мне дали наставников и внедрили в предпринимательскую среду полностью. И теперь я уже студент второго курса «Капитанов России». У меня есть свой бизнес, проект «Вселенная». Мы производим яблочные чипсы, мы Вам там оставили попробовать.
Помимо этого я сейчас так же, как и Ксения, являюсь наставником уже участников конкурса «Мой первый бизнес», который проходил осенью в 2017 году, совсем недавно, 68 человек. Нашей самой главной задачей является передать ребятам те знания, которыми мы сейчас обладаем на фоне наших знаний о бизнесе, так как мы уже кое‑что умеем, можем кое‑что преподать. Мы находимся в шаге, на вытянутой руке от ребят и можем им какие‑то знания передать.
Наверное, об этом поподробнее расскажет Слава.
В.Мачнев: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Меня зовут Слава Мачнев, я из города Оренбурга. 
Да, я был участником конкурса «Мой первый бизнес». Действительно, я там нашёл очень много наставников. Вообще, в самом конкурсе я участвовал в направлении DIY, то есть «сделай своими руками». Я представил проект садовой мебели. Где‑то с ранних лет папа решил, что нам с сестрёнкой нужна новая мебель в квартиру, и решил сделать всё своими руками. Постепенно он учился и учил меня делать мебель. И вот я представил свой проект, в конкурсе выиграл грант на развитие бизнеса и грант на обучение. 
В.Путин: А что за грант? И как происходил сам процесс выигрыша этого гранта?
В.Мачнев: На платформе сначала в онлайн-форме нужно было выполнить задание, описать свой проект, провести его разработку, и в дальнейшем был отбор в отборочные лагеря. Был лагерь «Город 404», в котором я тоже принял участие. Но также параллельно с этим был отбор перспективных проектов, которые будут интересны. 
В.Путин: Ну а как Вы воспользовались этим грантом и так далее? Что Вы сделали?
В.Мачнев: Денежный грант у меня был, я его пока не потратил, потому что я решил, что мне нужно готовиться к ЕГЭ, и пока заморозил его до июля. Как только сдам ЕГЭ, сразу начну вкладываться в рекламу.
В.Путин: Что значит «заморозил»? Под подушку положил или в рост куда‑то отдал?
В.Мачнев: Нет, пока положил на карточку, для того чтобы в дальнейшем его правильно реализовать, чтобы сейчас в спешке, так скажем, не наделать ошибок, потому что сейчас мне нужно сосредоточиться на экзаменах. 
В.Путин: Правильно абсолютно, абсолютно точно. Экзамены сдадите, тогда будет понятно, где наибольший интерес и куда можно двигаться и нужно двигаться. Абсолютно правильно. 
К.Горячева: Спасибо тебе, Слава, что ещё немножечко об этом рассказал. Хочу коротенечко добавить. 
Когда работаешь с ребятами – Вы тему интересную затронули, – большие истории создаются, когда нас много. То есть когда пробовали поодиночке что‑то делать – идти можно быстро, но какой‑то маленький бизнес получается, маленький проект, маленькая история. Сейчас уже в рамках «Россия – страна возможностей», этой платформы, понимаешь, что есть огромное количество проектов, с которыми можно взаимодействовать, можно много чего делать. Вот у Павла как раз был проект с яблочными чипсами.
П.Гуло: Мы начинали также всё с домашних условий, постепенно начинали расти. В рамках конкурса я познакомился с Алёной Август.
В.Путин: Яблоки откуда берёшь? Польские покупаешь? 
П.Гуло: Нет, пока что мы закупаем на оптовой базе, но будем использовать российские яблоки, потому что там подходит определённый сорт. 
В рамках конкурса я познакомился с Алёной Август, которая работает в «X5 Retail Group», крупнейшей сети, мы им понравились, и они нас готовы уже увидеть в крупных ретейл-сетях. 
Мы передаём опыт ребятам в бизнесе, в проектах, и нам помогают с этим. Но на первых этапах нам ещё помогал наш проект, с которым мы сотрудничаем, это «Бизнес-навигатор МСП». Но о нём уже подробнее расскажет Анастасия. Наверное, я ей передам микрофон.
А.Филиппова: Добрый вечер!
Меня зовут Анастасия Филиппова, я из города Рязань. Я предприниматель уже шесть лет, у меня ресторанчики быстрого питания. 
В.Путин: Одно другому не противоречит – ресторан и быстрое питание? Когда говорим «ресторан», предполагается, что пришёл, подождал заказа минут сорок. Потом ещё что-нибудь.
А.Филиппова: Я сейчас Вам про второй проект расскажу, вот там я Вас удивлю, Вы меня ещё раз спросите, как это между собой сочетается.
Рестораны – и пока открывалась, честно Вам признаюсь, было столько ошибок, я потеряла столько денег, столько времени и столько нервов! Сейчас так грустно об этом вспоминать. И шесть лет назад, когда я начинала, таких площадок не было, и наставников не было, каких‑то грантов не было. И я встретила много ребят здесь, на форуме, и проектов много, и много кто хочет именно своё дело. А вот на самом деле у них вопросы те же самые, которые мне сейчас кажутся уже ерундой, а для них это стратегически важно. Потому что есть запал, а если им не помогут, как открыть просто предприятие, как счёт в банке открыть, где найти денежку, где найти помещение – такие вопросы сложны в самом начале. И вот я представляю «Навигатор МСП», и там как раз все эти вопросы собраны воедино. Это очень здорово, что ребята могут тех шишек не набить. Потому что мне столько раз хотелось бросить, странно, что не бросила.
И мой второй проект – совершенно про другое. У меня в Рязани очень много ребят слабовидящих или полностью слепых. Они учатся в Кисловодске на массажистов, возвращаются в Рязань, и их никто не берёт на работу. Мне показалось, что это странно, потому что у людей, которые не видят, лучше тактильное восприятие, то есть они круче, чем зрячие массажисты. И я открыла центр оздоровительного массажа, где работают люди только с ограниченными возможностями по здоровью. И мы первые в России, именно специализирующиеся только на предоставлении работы людям с ограничениями.
В.Путин: И объём работы есть?
А.Филиппова: Конечно, есть. И я, кстати, на площадке узнала про другой проект, называется «Абилимпикс». С Алей познакомилась. Она, например, ювелир. То есть если у тебя есть какое‑то ограничение по здоровью, ты можешь быть мегаклёвым в своей профессии. То, что я делаю, это, скорее, исключение из правил. Мне хочется, чтобы это было нормой, чтобы бизнес и инвалидность шли рука об руку. Мы все в плюсе, у нас ситуация «победитель-победитель». Мы зарабатываем деньги. Мы не на грантах и не на дотации. И ребята имеют хорошую зарплату и работу престижную. Это очень важно.
В.Путин: Какая ты молодец!
А.Филиппова: Спасибо большое.
В.Путин: Правда, честное слово. Удачи!
О.Салагай: Владимир Владимирович, добрый день! 
Продолжая социальную тематику… Олег Салагай, Минздрав России, заместитель министра. 
Мы вместе с моим коллегой и другом Павлом были на конкурсе «Лидеры России». 
В.Путин: И стали замминистра.
О.Салагай: Стал. Спасибо большое Вам за доверие.
В министерстве мне поручено заниматься вопросами общественного здоровья. Это факторы риска: алкоголь, табак, физическая активность, рациональное питание. И конечно, это то, что делает примерно 60 процентов вклада в увеличение продолжительности жизни. Это те задачи, которые перед нами сегодня поставлены, – войти в клуб стран «80 плюс». И мы будем над этим работать.
Но, конечно, только регулированием сделать этого невозможно. Поэтому крайне важно гражданское общество, важно лидерство в здравоохранении, внедрение новых управленческих моделей. И было бы, конечно, очень полезно, если бы наш конкурс «Лидеры России» был распространён в том числе на здравоохранение и принял отраслевой характер. Тогда мы могли бы повысить эффективность очень многих зон в нашей отрасли. 
Мы здесь, на форуме, познакомились с прекрасными ребятами. Некоторые уже выступили здесь, некоторые ещё будут выступать, которые как раз про лидерство. Они на своём уровне, например, волонтёры-медики реализуют прекрасные проекты в области укрепления общественного здоровья. Есть молодые предприниматели, те, кто совмещает обучение и уже производство медицинской техники. Если Вы позволите, мы попросили их выступить.
Д.Белимова: Спасибо большое, Олег Олегович.
Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Дарья Белимова. Я студентка медицинского института Российского университета дружбы народов, являюсь организатором добровольческой деятельности в сфере здравоохранения и представляю Всероссийское движение «Волонтёры-медики». 
Действительно, сегодня мы, волонтёры-медики страны, уделяем особое внимание вопросам профилактики, вопросам общественного здоровья, особенно среди молодёжи России. И у нас в Москве есть проект «Система школьных волонтёрских отрядов по популяризации здорового образа жизни». Мы его представили на всероссийском конкурсе «Хочу делать добро», он победил и выиграл грант, и был представлен здесь на платформе «Россия – страна возможностей». 
Занимаясь организацией медицинского волонтёрства уже на протяжении четырёх лет, я сама вижу, чувствую, как мы, волонтёры-медики, можем выступать действительно помощниками, хорошим инструментом для практического здравоохранения. И я очень надеюсь, верю, что впоследствии удастся встроить систему непрерывного медицинского волонтёрства в систему непрерывного медицинского образования, что считаю очень важным. 
Владимир Владимирович, Вы объявили 2018 год Годом добровольца. Для нас это очень значимое событие, мы его очень долго ждали. И спасибо Вам большое, что уделяете внимание нашей деятельности, поддерживаете её. Ключевым событием, драйвером этого Года добровольца станет всероссийский конкурс «Доброволец России», который пройдёт в конце 2018 года. Мы Вас очень ждём в декабре. Надеемся, что Вы примете личное участие, будем очень рады. Ждём.
В.Путин: Спасибо большое за приглашение. Я постараюсь поучаствовать. 
Вот что мне сейчас пришло в голову, когда Вы говорили: волонтёрство и медицинская деятельность – это…
Д.Белимова: Понятия неразделимые, согласна.
В.Путин: Да. Это что‑то очень близкое. Потому что и в том, и в другом случае нужно иметь что‑то в сердце, стремление помогать людям, только тогда можно, мне кажется, стать настоящими специалистами. И без этого невозможно заниматься волонтёрской деятельностью. У Вас это всё на стыке совмещается, наверняка будет хороший результат.
Всего Вам самого доброго!
Д.Белимова: Спасибо большое. 
В.Путин: Спасибо Вам.
П.Соболев: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Зовут меня Павел Соболев. Учусь я в Красноярском государственном медицинском университете на шестом курсе. 
Проект представляю здесь – это производство лапароскопического тренажёра для хирургов. Это такие тренажёры, которые помогают молодым специалистам научиться базовым навыкам в эндоскопической хирургии. 
В.Путин: Сейчас в Татарстане начали производить такие тренажёры очень хорошего качества. 
П.Соболев: Да, там рынок большой, но они более современные и более дорогие. 
В.Путин: У них, во всяком случае, дешевле, чем из‑за границы.
П.Соболев: Да, безусловно, так и есть. 
Как, вообще, я попал на этот форум? Проект поддержал грантовый конкурс молодёжных инициатив, я выиграл грант в размере 300 тысяч. На эти деньги мы собрали пять тренажёров и предоставили их в больницы города Красноярска. И сейчас уже действительно есть обратная связь от хирургов, есть понимание, что эти тренажёры действительно полезны. Самое главное, что наши тренажёры дешевле как зарубежных, так и российских аналогов. Для сравнения: за рубежом такие тренажёры стоят от 300 до 500 тысяч рублей, у нас примерно в похожей комплектации, которую мы поставляем, от 120 тысяч. И сейчас, в начале этого года мы совместно с вузом, с нашим ректором Артюховым Иваном Павловичем и руководителем Наркевичем Артёмом Николаевичем, мы открыли компанию и планируем как раз выводить уже продукт на рынок. И здесь на этом форуме я как раз познакомился с Олегом Олеговичем, и он сказал, что поможет нам развить этот проект. И сейчас у меня тоже есть ещё небольшая такая личностная дилемма. Мне очень нравится хирургия, прямо очень сильно нравится, и сейчас я начал интересоваться предпринимательством. Два направления, и вот не могу определиться, и, надеюсь, Олег Олегович как наставник выступит здесь и поможет мне с выбором.
В.Путин: Поможет Вам с выбором, особенно если предоставит рынок для вашей продукции. Тогда выбор будет предопределён, мне кажется.
П.Соболев: Самое главное, что тренажёр действительно полезный и уже зарекомендовал себя.
Владимир Владимирович, ещё к Вам небольшая просьба есть. У меня сейчас бабушка в Красноярске, она болеет. И я бы хотел Вас попросить подписать ей открытку. 
В.Путин: Что‑что?
П.Соболев: Подписать открытку.
В.Путин: С удовольствием.
П.Соболев: Можно достать?
В.Путин: Сейчас закончим, тогда я сделаю. Как её зовут?
П.Соболев: Нина Григорьевна.
В.Путин: Нина Григорьевна.
Вы же как человек, близкий к медицине, наверное, можете помочь ей. Или, может быть, ей дополнительная помощь нужна какая‑то? У вас такие связи теперь. Витамин С – связи с Министерством здравоохранения.
П.Соболев: У меня и мама тоже врач. Мы вместе помогаем, то есть следим за бабушкиным здоровьем. Ну просто сейчас такой период у неё небольшой.
В.Путин: Пожелайте ей всего самого доброго.
П.Соболев: Да, безусловно, здоровья.
Реплика: Вы знаете, тема дилеммы проскочила сейчас между бизнесом и медициной, но ещё есть другие дилеммы. У нас здесь присутствует представитель проекта «Абилимпикс» – Алевтина. Думаю, что есть ей тоже что рассказать про себя, прежде чем к дилеммам бизнеса и медицины перейдем.
А.Пряничникова: Здравствуйте! 
Меня зовут Алевтина Пряничникова. Я победительница второго конкурса «Абилимпикс» в направлении ювелирное дело. Я очень рада ещё раз Вас увидеть, это наша вторая встреча.
Хотела бы поблагодарить Вас за распоряжение создать национальную команду для профессионального конкурса международного, который дал нам возможность участвовать в международном конкурсе «Абилимпикс» во Франции, в Бордо. Но дело в том, что необходимо повышать профессиональное мастерство, для того чтобы иметь возможность улучшать образование инвалидов у нас в стране. И мы хотели бы попросить Вас дать возможность организовать центры профессиональной подготовки национальной команды к международным соревнованиям в 2020 году. Это даст нам возможность стать самыми лучшими. 
В.Путин: Что касается специализированных центров, в том числе и для людей с ограниченными возможностями по здоровью, должен сказать, что это везде имеет значение, не только в данной сфере. И когда начинают целевым образом организовывать подготовку, тогда, как правило, мы добиваемся и результата. И эта сфера деятельности, о которой Вы сказали, не исключение. Давайте это сделаем, конечно. Обязательно сделаем.
Реплика: Мы когда стали ребят трудоустраивать с ограничениями по здоровью, они узнали, они загорелись, и они поехали учиться, ещё больше. Потому что ещё важно, чтобы у нас синергия была, чтобы мы, предприниматели, тоже понимали, что это здорово, когда мы предоставляем такие рабочие места. Потому что тогда ребята загораются. Потому что среди них тоже должны вырастать профессионалы, и они должны знать, что их потом трудоустроят, что они не вернутся домой сидеть. То, что у нас было.
В.Путин: Правильно. Полностью согласен.
Я так понимаю, что нам надо уже двигаться, да?
Реплика: Уже да. Сказали, что остаётся буквально три-четыре минуты. 
Хотел бы ещё одному человеку слово передать. Он очень хотел высказаться, потому что проходил через дилемму и тоже прошёл через жернова «Лидеров России».
П.Татаренко: Владимир Владимирович, здравствуйте! 
Меня Павел Татаренко зовут, я победитель конкурса «Лидеры России», пока ещё в Санкт-Петербурге нахожусь. Я с Вами своей эмоцией хочу поделиться, что со мной случилось после конкурса «Лидеры России». По сути говоря, моя жизнь разделилась на две части: это до конкурса и после конкурса.
В.Путин: А Вы хотите уехать из Петербурга?
П.Татаренко: Я уже уеду.
В.Путин: А я вот не хотел уезжать, представляете? Так получилось.
П.Татаренко: Я тоже так скажу: так получилось. Нисколько об этом не жалею.
Во время конкурса познакомился с губернатором Новгородской области Никитиным Андреем Сергеевичем. Поговорили, пообщались. Я сам родом из Новгородской области, долго жил там, потом переехал в Петербург. После конкурса – я выиграл конкурс – мы встретились с Андреем Сергеевичем, проговорили перспективу, он мой наставник. Он предложил мне стать министром образования в Новгородской области.
Естественно, я принял это предложение, на мой взгляд, это очень серьёзное предложение, это большой вотум доверия. С этого момента моя жизнь перевернулась. До этого я был простым служащим в Сбербанке, работал в бизнесе. После этого предложения я понимаю, что всё в моей жизни меняется. Во‑первых, я возвращаюсь в родной Новгород. Во‑вторых, это совершенное перестроение головы. По сути говоря, государственная служба – это огромная ответственность. Ответственность там, где ты ещё родился и жил, – вдвойне. 
В.Путин: А уровень заработной платы?
П.Татаренко: Уровень заработной платы ниже. Но, на мой взгляд, это прикладное, а всё‑таки что‑то сделать и оставить после себя след, особенно в образовании, это гораздо важнее.
В.Путин: Как важно, когда у человека есть такой драйв!
П.Татаренко: Почему я его получаю? Будучи здесь, на площадке, пообщался с ребятами. Это звёздочки. Я хочу, чтобы они на новгородской земле, эти звёздочки, зажигались, чтоб они все приехали на новгородскую землю со мной вместе, я надеюсь, образованием позанимались. 
Буквально две минуты. Мы с Надеждой общались, просто прекрасная звёздочка. Она поделится своими эмоциями.
Н.Галкина: Меня зовут Галкина Надежда. Я студентка воронежского филиала Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации. И на форуме «Россия – страна возможностей» я представляю Кубок по менеджменту среди студентов «Управляй». 
Вы поздравляли всех с победой, но, к сожалению, я не вошла в топ участников, тем не менее это меня ещё больше мотивирует, чтобы в дальнейшем саморазвиваться. К сожалению, времени, наверное, не осталось.
В.Путин: Ребята, нам нужно идти в большой зал.
Н.Галкина: Спасибо.
Реплика: Владимир Владимирович, все очень хотели фотографию с Вами, если можно.
В.Путин: Мы сейчас сделаем.
Вот Надя выступала и сказала: меня зовут Надежда. Вот вы все – надежда нашей страны. Вы и такие, как вы. Я вам всем желаю успехов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57071