
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Дмитрием Рогозиным


2012-02-03 14:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы реализации гособоронзаказа на период 2012–2014 годов, перспективы развития оборонного комплекса страны и совершенствования структуры управления в ОПК.

* * *
Д.Медведев: Дмитрий Олегович, смотрю, Вы уже освоились в новой роли. Это хорошо.
Давайте поговорим как раз об основной работе. Прежде всего о реализации оборонного заказа на период с 2012-го по 2014 год. Не скрою, в прошлом году была ситуация, мягко говоря, не блестящая – я как раз собирал и вице-премьера, который отвечал за соответствующие вопросы, и Министра обороны, для того чтобы обсудить перспективы. Надеюсь, что в этом году ситуация будет существенно лучше.
Из чего исхожу? Исхожу из того, что в рамках существующих правил те заказы, которые размещаются у единственного поставщика, должны быть, насколько я понимаю, по сути, размещены до 1 марта текущего года, а конкурсы, тендеры должны быть проведены в период до 15 апреля. Вот из этих сроков я просил бы Вас исходить и контролировать, соответственно, исполнение выданных поручений. Растягивать это всё нельзя по вполне понятным причинам, просто оборонные предприятия наши не получат денег, а, стало быть, всё сместится, как обычно у нас, на конец года с перспективой невыполнения государственного заказа. Контролируйте, докладывайте мне лично.
И вторая тема – это, собственно, развитие самого оборонно-промышленного комплекса. Не скрою, там разные процессы, я не склонен рисовать всё какой‑то чёрной краской или, наоборот, всё видеть в розовых очках. Есть современные предприятия, которые выпускают хорошую продукцию, есть предприятия, которые, к сожалению, требуют технологической модернизации. Но в любом случае мы заинтересованы в том, чтобы наша оборонка была сильной, чтобы она была современной, чтобы она создавала новые продукты, то есть новые виды вооружений, востребованные как на внутреннем рынке, так и на внешнем. И поэтому задача технологического перевооружения предприятий ОПК является ключевой.
В то же время нужно следить за качеством этой продукции, с тем чтобы не возникало конфликтов между Министерством обороны и соответствующими производителями. Когда производители говорят: «Покупайте всё, что мы даём, это хорошее». А Министерство обороны говорит: «Вы сравните это с натовскими образцами! Это никуда не годится». Поэтому две ключевые задачи в области ОПК являются, может быть, сейчас самыми главными.
И, наконец, готов выслушать Ваши предложения по развитию и совершенствованию структуры управления оборонно-промышленным комплексом, включая место, роль и значение Рособоронзаказа и Рособоронпоставки, а также других структур, которые вовлечены в эти процессы. Вам слово.
Д.Рогозин: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
В соответствии с Вашим поручением мы действительно взяли – не люблю это выражение, но пришлось взять – в ручное управление систему согласования Гособоронзаказа на этот год.
Хочу Вам доложить следующие цифры. По бюджетным средствам мы уже имеем на сегодняшний момент около 22 процентов размещённых средств, по кредитным средствам речь идёт о цифре за 83 процента. То есть если сравнивать с прошлым годом – на порядок лучше.
Еженедельно я провожу совещания с участием руководства Министерства обороны, нашей промышленности, на местах мы проводим 2–3 раза в неделю выездные заседания по отраслям, разбираем все эти завалы. И я надеюсь, что в этом году у нас не будет проблем с тем, что, как Вы и поручали мне, необходимо выйти на стабильное производство, потому что только стабильное производство, моторика в голове и в руках даст возможность людям добиться более высокого качества. Отдельные предложения я чуть позже доложу.
Что касается вопроса модернизации оборонно-промышленного комплекса. Также в соответствии с Вашим поручением мы уложили в срок работу по согласованию проекта федеральной целевой программы по развитию оборонно-промышленного комплекса. 15 февраля проект будет уже рассмотрен, и 1 марта я собираюсь его внести на заседание Правительства Российской Федерации. Предполагается до трёх триллионов рублей на модернизацию всего ОПК до 2020 года.
Но если говорить о такой стратегически важной для нас отрасли, которой Вы занимаетесь персонально, и я являюсь Вашим спецпредом по взаимодействию с НАТО в области противоракетной обороны, год назад Вы подписали указ по созданию Войск воздушно-космической обороны.
Д.Медведев: Новых войск.
Д.Рогозин: Да, новых войск. Он реализован. Сейчас я взял эстафетную палочку у Сергея Борисовича Иванова в вопросе обеспечения технического оснащения воздушно-космической обороны. Хочу Вам доложить, что мы уже приступили к созданию новых заводов. В частности, в Нижнем Новгороде закладывается завод на 5 тысяч человек персонала, объём производства будет 6 миллиардов рублей. С таким же объёмом производства будет завод в Кирове, там численность будет 3 тысячи человек, но оба завода будут полностью специализироваться на создании наземной системы и системы ракетного поражения воздушно-космической обороны.
В целом, если говорить по НИОКР, мы в рамках воздушно-космической обороны, я надеюсь, выйдем на некоторые даже превосходящие наших потенциальных оппонентов образцы техники.
Д.Медведев: Хорошо.
По поводу заводов. Как Вы выразились, у нас очень часто возникает необходимость заниматься этим в ручном варианте, в режиме ручного управления. Мне тоже пришлось в какой‑то момент, по сути, эту идею прошибать. К сожалению, в силу разных бюрократических причин это всё затянулось. Хорошо, что сейчас уже начинается выход на стройплощадки, надеюсь, что скоро будет уже и производство, потому что те продукты, которые там будут создаваться – Вы это отлично знаете, как и, собственно, наши потребители, – востребованы не только на внутреннем рынке, но и на внешнем рынке. И нужно обеспечить полноценное финансирование соответствующего производства, потому что та схема, которая была предложена, – она такая компромиссная. Если она будет работать – хорошо, но если возникнут какие‑то проблемы, Вы доложите мне, с тем чтобы мы внесли в эту схему коррективы, потому что ряд бывших сотрудников Правительства палки в колёса вставляли при реализации этой схемы. Здесь необходимо навести порядок, я надеюсь, что Вы это сделаете.
Д.Рогозин: Он будет наведён, Дмитрий Анатольевич. Вам будет доложено это сразу по каждому этапу.
Д.Медведев: Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14445