
Президент прибыл с рабочей поездкой в Ростов-на-Дону


2000-11-08 12:10:16

Глава государства возложил цветы к мемориалу «Солдатам правопорядка Дона, погибшим при исполнении служебного долга», а затем направился в окружной военный госпиталь Северо-Кавказского военного округа, где тепло общался с проходящими лечение в госпитале солдатами и офицерами. На прощание Президент вручил им памятные часы. В беседе с руководством лечебного учреждения Владимир Путин интересовался качеством медицинского обслуживания и уровнем обеспечения необходимыми лекарствами и материалами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39570