
Владимир Путин провел совещание с руководителями регионов, входящих в Южный федеральный округ


2000-11-08 18:05:28

Ростов-На-Дону

На совещании рассматривались актуальные аспекты социально-экономического развития Северного Кавказа, миграционная проблема. Обсуждался также вопрос о приведении в соответствие с Конституцией законодательства субъектов в округе.
Владимир Путин, в частности, заявил, что Программа социально-экономического развития Южного федерального округа должна быть включена в перечень федеральных целевых программ, которые будут реализовываться с 2002 года. К приоритетным направлениям программы Президент отнес создание в округе системы транспортных коридоров, структур для экспорта нефти и газа, а также курортных комплексов. 
По окончании совещания Владимир Путин ответил на вопросы журналистов. 
Президент завершил рабочую поездку в Ростов-на-Дону встречей с Главой Администрации Чечни Ахматом Кадыровым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39607