
Владимир Путин направил приветствие участникам благотворительного концерта в московском Гостином дворе


2000-11-08 00:00:00

В телеграмме участникам концерта, который проводится в рамках программы Международного благотворительного движения «Звезды мира – детям», в частности, говорится: 
«Успех этой благотворительной инициативы вселяет в нас надежду на то, что совместными усилиями мы сможем сделать наступающий век эрой взаимопонимания». 
Президент считает, что высокие моральные ценности особенно важны сегодня России, как и всему человечеству, которое готовится перешагнуть порог нового тысячелетия. 
Владимир Путин поблагодарил «звезд современной культуры, несущих свое творчество тем, кто в этом нуждается». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39611