
Владимир Путин встретился с представителями общественности Северо-Кавказского региона


2000-11-08 16:00:50

Ростов-На-Дону, Донская Государственная Публичная Библиотека

Одной из главных тем дискуссии стала проблема миграции. В.Путин отметил, что в регионе больше, чем где бы то ни было в стране, перемещенных лиц, беженцев, мигрантов. Президент подчеркнул, что те, кто приезжает в Россию, зачастую являются высококлассными специалистами и этот резерв необходимо использовать. 
Обсуждались также проблемы сельскохозяйственного развития региона.
Во встрече, в частности, принимали участие ректор Ставропольского университета, директор школы-интерната, руководитель профессионального Академического театра юного зрителя, архиепископ Ростовский, представители мусульманского духовенства, атаман Войска Донского, а также внук Михаила Шолохова – Александр, заместитель директора заповедника «Шолохово» в станице Вешенская.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39640