
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации»


2000-11-08 00:00:00

Документом вносятся поправки в законы «Об основах государственной службы Российской Федерации», «О милиции», «О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации» и другие правовые акты России.
Закон предусматривает обязательную дактилоскопическую регистрацию государственных служащих органов исполнительной власти, а также работников милиции, военнослужащих внутренних войск МВД, ФСБ, ФАПСИ, сотрудников внешней разведки, налоговых органов и полиции, таможенной службы. Подлежат обязательной регистрации также граждане, проходящие военную службу, судебные приставы, спасатели профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований, сотрудники федеральных органов государственной охраны, противопожарной службы и лица, ходатайствующие о признании беженцами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39641