
Владимир Путин поздравил артиста театра и кино, народного артиста РСФСР, лауреата Государственной премии СССР Александра Лазарева с 65-летним юбилеем


2003-01-03 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«На прославленной сцене Театра имени Маяковского и в кино Вы сыграли немало ярких, запоминающихся ролей. Вы мастерски оттачиваете каждую работу, вкладываете душу, темперамент, богатый жизненный опыт.
Уверен, что многочисленных поклонников Вашего таланта ждет еще немало встреч с новыми спектаклями и кинолентами с Вашим участием».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27937