
Владимир Путин подписал ряд законов, уточняющих Налоговый кодекс


2003-01-03 00:00:00

Глава государства, в частности, подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 243 Налогового кодекса Российской Федерации», принятый Государственной Думой 19 декабря 2002 года и одобренный Советом Федерации 27 декабря 2002 года. Документом устанавливается в качестве постоянного действующий ныне временный порядок проведения сверки правильности применения налогового вычета по единому социальному налогу в связи с уплатой страховых взносов на обязательное пенсионное страхование. Закон направлен на обеспечение контроля за правильностью уплаты единого социального налога.
Президентом также подписан Федеральный закон «О внесении изменения в Федеральный закон «О внесении изменений и дополнений в статьи 149 и 164 части второй Налогового кодекса Российской Федерации», принятый Государственной Думой 25 декабря 2002 года и одобренный Советом Федерации 27 декабря 2002 года. Законом продлевается до 1 января 2005 года действие льготной ставки налога на добавленную стоимость в размере 10 процентов, применяемой при реализации работ и услуг по производству и распространению периодических печатных изданий и книжной продукции, связанной с образованием, наукой и культурой. В соответствии с Федеральным законом «О внесении изменений и дополнений в статьи 149 и 164 части второй Налогового кодекса Российской Федерации» указанная льгота должна была прекратить свое действие с 1 января 2003 года. Данный закон позволит избежать увеличения стоимости печатной продукции в связи с предполагаемой отменой данной льготы.
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации», принятый Государственной Думой 19 декабря 2002 года. В целом документ направлен на корректировку норм налогового законодательства в части, касающейся адвокатской деятельности, а также на обеспечение реализации прав и интересов адвокатов. Кроме того, законом вносится ряд изменений и дополнений технического характера.
Главой государства также подписан Федеральный закон «О внесении изменений и дополнений в главы 22, 24, 25, 262, 263 и 27 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации», принятый Государственной Думой 25 декабря 2002 года и одобренный Советом Федерации 27 декабря 2002 года. Законом вносится ряд изменений и дополнений в российское законодательство о налогах и сборах. В первую очередь корректируются нормы, регулирующие порядок налогообложения малого предпринимательства. В этой части изменения и дополнения направлены на улучшение положения налогоплательщиков, перешедших на упрощенную систему налогообложения, а также налогоплательщиков, уплачивающих единый налог на вмененный доход для отдельных видов деятельности. Документом также изменяются и дополняются нормы Налогового кодекса, регулирующие порядок уплаты акцизов, прежде всего направленные на обеспечение контроля за правильностью их уплаты. Кроме того, законом вносятся некоторые изменения в порядок правового регулирования уплаты ряда других налогов. Эти изменения не носят концептуального характера и направлены на обеспечение увеличения поступлений от данных налогов в бюджеты всех уровней, а также на защиту прав и интересов налогоплательщиков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27939