
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Бразилии Луису Инасиу Луле да Силва по случаю его вступления в должность


2003-01-03 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Искренне поздравляю Вас со вступлением в должность Президента Федеративной Республики Бразилии и желаю успехов на этом ответственном государственном посту. Продолжая сложившуюся традицию регулярного обмена мнениями на уровне руководителей наших стран, пользуюсь случаем, чтобы поделиться с Вами соображениями о состоянии и перспективах развития двусторонних связей.
Уделяем особое внимание укреплению дружественных связей с Бразилией и считаем принципиально важным сохранить и, по возможности, придать дополнительные импульсы позитивной динамике становления партнерских отношений между нашими странами. Для этого есть все основания, тем более что стратегические ориентиры России и Бразилии во многом совпадают. Современная обстановка определяет необходимость более тесного взаимодействия наших государств по вопросам формирования демократического мироустройства, повышения центральной роли ООН и Совета Безопасности, разоружения, укрепления безопасности на глобальном и региональном уровнях, борьбы с международным терроризмом и противодействия другим транснациональным вызовам и угрозам в условиях глобализации.
Важным направлением развития российско-бразильских связей считаем дальнейшее расширение взаимовыгодного сотрудничества в торгово-экономической и инвестиционной сферах. Приоритетная задача на нынешнем этапе – увеличение товарооборота, диверсификация его номенклатуры, осуществление различных программ и проектов в таких высокотехнологичных отраслях, как авиационная и космическая промышленность, атомная энергетика, телекоммуникации, топливно-энергетический комплекс. Имеются возможности также для сотрудничества в военно-технической области.
Предстоит, по нашему мнению, максимально повысить эффективность и отдачу действующих механизмов государственного взаимодействия. Их центральным звеном является Российско-Бразильская комиссия высокого уровня по сотрудничеству под руководством Председателя Правительства Российской Федерации и вице-президента Федеративной Республики Бразилии, в рамках которой работают Межправительственная Российско-Бразильская комиссия по торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству и Политическая комиссия.
Рассчитываю на совместную плодотворную работу, нацеленную на поступательное и динамичное развитие всего комплекса отношений между Россией и Бразилией на благо народов наших стран, в интересах всеобщего мира, международной стабильности и безопасности».
Послание было передано адресату руководителем аппарата Правительства Российской Федерации Игорем Шуваловым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27936