
Владимир Путин подписал законы, касающиеся порядка покупки и продажи валюты и валютного регулирования


2003-01-03 00:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении дополнений в статью 5 Закона Российской Федерации «О валютном регулировании и валютном контроле», принятый Государственной Думой 25 декабря 2002 года и одобренный Советом Федерации 27 декабря 2002 года. Законом предусматривается, что на основании разрешения, выдаваемого Центральным банком, резиденты, являющиеся должниками по кредитным соглашениям, заключенным с нерезидентами, являющимися агентами правительств иностранных государств – членов Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), вправе зачислять денежные средства в иностранной валюте, получаемые в результате осуществления ими внешнеторговой деятельности, на свои счета или счета третьих лиц в иностранных банках.
Указанные средства в иностранной валюте могут быть использованы только для выполнения резидентами своих долговых обязательств по названным кредитным соглашениям или переведены на валютные счета соответствующего резидента, открытые им в уполномоченных банках.
В пределах сумм, необходимых для выполнения обязательств по названным кредитным соглашениям, резиденты освобождаются от обязательной продажи валютной выручки на внутрироссийском валютном рынке.
Главой государства также подписан Федеральный закон «О признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации по налогу на покупку иностранных денежных знаков и платежных документов, выраженных в иностранной валюте», принятый Государственной Думой 18 декабря 2002 года и одобренный Советом Федерации 27 декабря 2002 года.
Документом с 1 января 2003 года отменяется налог на покупку иностранных денежных знаков и платежных документов, выраженных в иностранной валюте.
Плательщиками данного налога являются как физические лица, так и организации. Отмена налога вызвана незначительностью его доли в доходной части бюджетов различных уровней, а также несопоставимостью затрат, связанных со взиманием данного налога, и поступлений от него.
Введение в действие Федерального закона позволит упростить налоговую систему Российской Федерации и снизить налоговое бремя для значительного круга налогоплательщиков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27946