
Владимир Путин подписал закон о бюджете Пенсионного фонда


2003-01-03 00:00:00

Документом утверждается бюджет фонда на 2003 год по расходам, определяются источники доходов бюджета Фонда, создается резерв бюджета Фонда, устанавливаются источники внутреннего финансирования бюджета, норматив оборотных денежных средств, пределы финансирования расходов на оплату услуг по доставке пенсий и пособий, а также размер средств федерального бюджета, направляемых Фонду на выплату пенсий и пособий.
Кроме того, глава государства подписал Федеральный закон «О внесении дополнений и изменений в Федеральный закон «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе государственного пенсионного страхования». Законом предусматривается внесение дополнений и изменений в организацию индивидуального (персонифицированного) учета, направленных на реализацию положений вступивших в силу федеральных законов в области пенсионного обеспечения и страхования. Кроме того, в документе учтены положения проектов федеральных законов «Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации» и «Об обязательных профессиональных пенсионных системах в Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27945