
Владимир Путин подписал законы, касающиеся службы в таможне и налоговой полиции


2003-01-03 00:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении дополнения и изменения в Федеральный закон «О службе в таможенных органах Российской Федерации», принятый Государственной Думой 11 декабря 2002 года и одобренный Советом Федерации 18 декабря 2002 года. Документом предусматриваются меры, направленные на обеспечение социальной защиты сотрудников таможенных органов, избранных (назначенных) в законодательные (представительные) или исполнительные органы государственной власти либо органы местного самоуправления, на период осуществления указанных полномочий, а также после их прекращения.
Глава государства также подписал Федеральный закон «О внесении дополнения в Закон Российской Федерации «О федеральных органах налоговой полиции», принятый Государственной Думой 11 декабря 2002 года и одобренный Советом Федерации 18 декабря 2002 года. Закон направлен на обеспечение социальной защиты сотрудников федеральных органов налоговой полиции, избранных (назначенных) в законодательные (представительные) или исполнительные органы государственной власти либо органы местного самоуправления, на период осуществления указанных полномочий, а также после их прекращения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27998