
Встреча с президентом Татарстана Рустамом Миннихановым


2019-02-12 22:15:00

Татарстан, Иннополис

Завершая поездку в Татарстан, Владимир Путин провёл рабочую встречу с главой региона Рустамом Миннихановым. В.Путин и Р.Минниханов в режиме видеоконференции дали команду к началу промышленной отгрузки бензинов с нефтеперерабатывающего завода «ТАНЕКО» в Нижнекамске. 

Р.Минниханов сообщил, что объём инвестиций в производство составил более 19 миллиардов рублей. На «ТАНЕКО» планируется выпускать около 1,1 миллиона тонн автобензина в год. Нефтеперерабатывающий комплекс введён в эксплуатацию в 2011 году. В течение 2018 года освоен выпуск высококачественного товарного бензина марок АИ‑92, АИ‑95, АИ‑98, АИ‑100 с наилучшими эксплуатационными и экологическими характеристиками.
В ходе рабочей встречи Р.Минниханов информировал Президента о показателях социально-экономического развития Татарстана.
Позже к беседе присоединился первый президент Татарстана Минтимер Шаймиев. Владимир Путин поблагодарил его за неизменный вклад в развитие республики и выполнение всех стратегических проектов. В.Путин особо отметил его вклад в реализацию такого важного проекта, как создание исламской академии в Татарстане. 
Президент России сообщил, что в ходе недавней встречи с главой Киргизии Сооронбаем Жээнбековым обсуждалась возможность обучения священнослужителей из Киргизии в этой академии. В.Путин обратился с просьбой и к главе Татарстана, и к первому президенту республики изыскать такую возможность и наладить соответствующую систему.
* * *
Р.Минниханов: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Мы завершили строительство завода по производству автомобильных бензинов на один миллион сто тысяч тонн. Стоимость проекта – свыше 19 миллиардов рублей. Это самый современный завод, где бензины – 93‑й, 95‑й – производятся без каких‑либо добавок. 
Просил бы Вас дать старт нашим коллегам на заводе «ТАНЕКО», который получил все документы на ввод. 
В.Путин: Мы уже запустили две установки, это следующая. 
Это хорошее, большое событие в экономической жизни республики, да и вообще для страны это очень положительный результат работы. И инвестиции приличные. 
На самом деле то, что компания развивается такими темпами, не может не радовать. Я вас всех поздравляю и, конечно, с удовольствием поучаствую в старте практически ещё одного нового завода. 
Р.Минниханов: Большое спасибо, Владимир Владимирович.
Генеральный директор «Татнефти».
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Н.Маганов: Добрый день, Владимир Владимирович! Здравствуйте, Рустам Нургалиевич!
Владимир Владимирович, прошёл ровно год с того дня, когда Вы дали старт комплексу гидроочистки нафты и изомеризации на «ТАНЕКО». За это время здесь построен ещё целый ряд современных производств по переработке нефти. 
И как результат мы сегодня запускаем новое производство автомобильных бензинов Евро‑5 – от 92‑го до сотого. Думаем, будет больше. Мощность завода сегодня 1,1 миллиона тонн. Мы здесь с коллегами говорили, это предварительные результаты, думаем, что до 1,2–1,3 миллиона обязательно у нас будет. 
Инвестиции, как Рустам Нургалиевич сказал, более 19 миллиардов рублей. Ежесуточно планируется выпускать более трёх тысяч тонн автобензина. Это каждый день отсюда будет уходить эшелон с самым современным топливом.
Эта победа и в целом появление на промышленной карте высокотехнологического комплекса «ТАНЕКО» во многом стало возможным благодаря Вашей личной поддержке и тем системным решениям, которые приняты на государственном уровне по стимулированию отечественной нефтепереработки. 
В целом вообще мы в этот проект вложили порядка 363 миллиардов рублей – уже больше. На текущий момент здесь переработали свыше 60 миллионов тонн нефти с нуля, достигнута глубина переработки самая высокая в России – 99 процентов. У нас ноль тёмных, мы выпускаем только светлые нефтепродукты.
Достигнутая мощность по сырью на сегодняшний день у нас уже 9,3 миллиона тонн в год. В ассортименте комплекса у нас 20 видов высококачественных нефтепродуктов, в том числе и дизельное топливо Евро‑5, которое является по цетановому числу лучшим в России, а ещё у нас есть авиационное топливо, базовые масла, автобензины, и мы твёрдо знаем, что они у нас лучшие в России и в Европе тоже.
Проект обеспечил масштабный социально-экономический эффект, созданы новые рабочие места: численность персонала «ТАНЕКО» сегодня составляет свыше 3,5 тысячи человек, а в пиковые периоды на комплексе у нас трудились до 10 тысяч строителей более чем из 20 регионов России. 
В настоящее время на площадке продолжаются работы, мы расширяемся, занято 5,5 тысячи человек. 
В бюджеты всех уровней за 2018 год «Татнефть» перечислила более 509 миллиардов рублей. Ежемесячный объём выполнения строймонтажных работ сегодня на площадке у нас – до трёх миллиардов рублей. Приоритетом своего проекта мы с самого начала, как и было задано, считаем поддержку отечественной промышленности и науки. 
Накопленный опыт и сформированные за эти годы инжиниринговые компетенции позволяют нам с полной уверенностью и ответственностью заявить, что мы можем строить и готовы строить подобные объекты «под ключ» в любой точке мира, если будет такое поручение. 
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Сегодня у проекта «ТАНЕКО» впереди большие задачи. В рамках стратегии «Татнефти» – 2030 мы завершаем в 2019 году строительство новых первичных установок нефтепереработки, ввод которых нам позволит практически удвоить мощность переработки, и она составит более 15 миллионов тонн в год. 
Кроме того, советом директоров компании принято решение о строительстве нефтегазохимических мощностей по выпуску ранее не производимых в России инженерных пластиков и другой нефтехимической продукции. 
И в заключение хочу заверить Вас, уважаемый Владимир Владимирович, что «Татнефть» приложит все силы, использует весь потенциал для выполнения стратегических задач, стоящих перед нашей отраслью и страной.
Прошу Вас дать команду начать производство и отгрузку бензинов на комплексе «ТАНЕКО». 
В.Путин: Вы знаете, мы с государственного уровня, с федерального уровня системно поддерживаем компанию «Татнефть». Именно эта адресная поддержка обусловлена особенностями вашей ресурсной базы. 
И мне очень приятно отметить, что эта адресная поддержка оказалась очень эффективной, в том числе, а может быть, в первую очередь благодаря вашей работе. Хочу вас поздравить с результатами работы компании «Татнефть» и, конечно, с этим проектом. 
Запускайте!
Н.Маганов: Ребята, поехали!
Всё. Пошло.
В.Путин: Поздравляю вас!
Н.Маганов: Владимир Владимирович, Вам огромное спасибо, и всех благ руководству нашей страны!
В.Путин: Спасибо большое. Совместно будем делать всё, что запланировали. Благодарю вас за ваши результаты.
* * *
Р.Минниханов: Уважаемый Владимир Владимирович, коротко хотел бы доложить об итогах 2018 года. Объём отгруженной промышленной продукции составил 2 триллиона 818 миллионов рублей. Объём валового регионального продукта – вот предварительные итоги составленного экономического развития – 2 триллиона 440 миллиардов рублей. 
В.Путин: А рост по сравнению с предыдущим годом?
Р.Минниханов: По промышленности – два процента рост, по валовому продукту предварительно пока полтора процента. Но думаю, что сейчас идёт уточнение. По инвестициям в основной капитал у нас цифры свыше 660 миллиардов рублей. Я надеюсь, что окончательные данные совпадут. Внешний торговый оборот вырос и составил 19 миллиардов долларов США. Розничный оборот вырос на шесть с лишним процентов. Заработная плата составила 35 154 рубля. Уровень безработицы ниже, чем был, и составляет 0,5 процента.
В.Путин: 0,5 процента?
Р.Минниханов: 0,5 процента. Тут проблем нет.
В.Путин: Вы знаете, я на что посмотрел: у вас существенно выросла доля несырьевого экспорта.
Р.Минниханов: Да, за счёт переработки. Вы видите, что у нас переработка была 7 миллионов тонн нефти, сегодня уже мы на 17 вышли. И ещё вот 6 миллионов пустим – это где‑то 23 миллиона тонн в год.
В.Путин: И на 6 процентов подросла доля обрабатывающего сектора промышленности.
Р.Минниханов: Да, это тоже хорошо. Это и наш КамАЗ, и вертолётный, и авиационный завод. 
В.Путин: Ми‑38 когда будет? 
Р.Минниханов: Ми‑38 уже есть, он уже получил сертификаты. Поставляется в Министерство обороны, он будет поставляться и в народное хозяйство, современный вертолёт. Очень хорошо сейчас находит рынок «Ансат». Это, во‑первых, вся милиция нашей страны. У нас эксплуатируется, очень хорошие отзывы. И вот Китайская Народная Республика уже очень активно интересуется этим вертолётом, и мы будем продвигать.
В.Путин: Очень хорошо.
Р.Минниханов: Хотел бы коротко доложить, Владимир Владимирович: у нас экономика позволяет решать задачи системно. По прошлому году у нас 38 проектов. 
Но в первую очередь я хотел бы сказать, что достаточно серьёзно мы занимаемся транспортной инфраструктурой. По прошлому году наших и с федеральной поддержкой в рамках программы «Безопасный город» 25 миллиардов рублей мы инвестировали в дорожную сеть: это и ремонт, и сельские дороги, это и ЩПС. Где нагрузка небольшая, мы применяем этот материал – ЩПС, чтобы соотношение цена–качество было достойным. 
В этом году мы будем реализовывать 40 проектов. Очень большой трёхлетний проект запускаем по ремонту детских летних оздоровительных лагерей. Мы его оцениваем в 7–7,5 миллиардов, 94 объекта. Мы разработали стандарт, каким он [лагерь] должен быть: спортивное ядро, культурное ядро, питание, чтобы оно отвечало всем нормам. И думаю, за три года мы задачу решим, потому что сегодня то, что у нас есть, это где‑то отремонтированные, где‑то советские старые пионерские лагеря. 
Приведём этот проект в порядок. Здесь и школы, и больницы, и поликлиники, и сельские советы. Мы стараемся работу вести системно: вода, освещение. 
Кроме этого, мы ещё активно через референдум используем систему: население рубль собирает на какую‑то задачу, мы четыре рубля добавляем. Это тоже хороший проект. 
Хотел бы Вам доложить, большое событие, которое пройдёт в нашей стране…
В.Путин: Чемпионат мира?
Р.Минниханов: Это чемпионат мира по рабочим профессиям. Вы тогда дали старт. Мы в большой, серьёзной борьбе победили Париж и бельгийский город [Шарлеруа].
В.Путин: Знаю, Татарстан умеет побеждать.
Р.Минниханов: Не только Татарстан. Очень «Росатом» тогда поддержал и Правительство. 22–27 августа пройдёт это событие, 22‑го открытие. Владимир Владимирович, без Вас открывать не будем, сразу говорю. 
В.Путин: Спасибо большое.
Р.Минниханов: На футбольном стадионе будет открытие. Согласовали, команда Игоря Крутого готовит программу открытия и закрытия. Будет очень достойно. 
У нас 56 компетенций. Пока 67 стран, полторы тысячи участников. Мы ждём 250 тысяч посетителей. Очень хотим, мы договорились, – Татьяна Голикова была, оргкомитет провели, «Росатом» тоже участвовал, – мы хотим в рамках этого чемпионата принять декларацию об этих рабочих специальностях, в мире ещё никто этого не делал. Мы просили бы Вас дать поручение до открытия провести такое мероприятие и принять декларацию. Потому что все страны нуждаются в пропагандировании и подготовке рабочих специалистов.
В.Путин: Думаю, что многие поддержат.
Р.Минниханов: Все поддержат, но мы хотели бы, чтобы посыл дал наш Президент Владимир Владимирович Путин.
В.Путин: Хорошо. 
Р.Минниханов: Я хотел бы сказать, что объект – 140 тысяч квадратных метров – построен, готов. Мы уже завтра проведём там коллегию Минсельхоза, провели с российскими дорожниками коллегию. Будет там и киноконцертный зал на три тысячи человек. &lt;…&gt; Это уникальнейшее сооружение, которое позволяет нам проводить большие события. 
В.Путин: Надо, чтобы СМИ осветили это.
Р.Минниханов: Я Вам показал, телевидение здесь, всё покажут однозначно. На чемпионат мира мы хотим, чтобы со всех регионов нашей страны молодёжь приехала и увидела эти стандарты, как соревнуются и как это престижно. 
Сегодня у нас 31 ресурсный центр. Есть ресурсные центры, где конкурс до шести человек. Престижно. Практически половина наших ребят после девятого класса идёт получать рабочие профессии. Самое главное, эти ресурсные центры завязаны на нашем товаропроизводителе, и они тоже помогают оборудованием, у нас идут все процессы совместно с этим предприятием. 
Есть ещё одна интересная тема – мы отреставрировали, построили центр дзюдо. Очень хороший. Мы считаем, что этот объект очень востребован. Он был борцовый, мы его специализировали.
В.Путин: Центр называется «Батыр?»
Р.Минниханов: «Батыр». 
Р.Минниханов: И ещё один очень интересный объект – исторический памятник, Шамовская больница была. Есть возможность у нас господина Президента Турции пригласить. Это хороший проект. Он уже ждёт от Вас приглашения. 
В.Путин: Я с ним увижусь послезавтра, передам.
Р.Минниханов: Это объект, который был на грани потери. 50 миллионов вложили. Дальше – второй этап есть. Бутиковый, хороший отель. Думаю, у нас есть возможность, если Вы пригласите господина Эрдогана, провести какое‑то мероприятие, Вы часто встречаетесь. 
В.Путин: Уверен, что мероприятия в рамках чемпионата мира по рабочим профессиям пройдут в Казани на самом высоком уровне. 
Р.Минниханов: Будем стараться. Очень хорошо подключилась Татьяна Голикова, «Росатом», крупные предприятия. Полное понимание. 
В.Путин: Хорошо. Удачи Вам.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59818