
Поздравление с Днём геолога


2021-04-04 09:00:00

Владимир Путин поздравил российских геологов и ветеранов отрасли с профессиональным праздником – Днём геолога.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится: 
«Вы по праву можете гордиться яркими страницами истории отечественной геологической отрасли и многими поколениями своих предшественников – людей особой жизненной закалки, настоящих героев-первопроходцев. За минувшие десятилетия, благодаря их самоотверженному труду и беззаветной преданности избранному делу, были открыты крупные месторождения полезных ископаемых, достигнуты выдающиеся успехи в освоении минерально-сырьевой базы, укреплении индустриального, энергетического, оборонного потенциала страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65273