
Телефонный разговор с Президентом Перу Ольянтой Умалой


2016-01-26 18:55:00

По инициативе перуанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Перу Ольянтой Умалой.

В духе подписанного в ноябре 2015 года Совместного заявления об установлении между Россией и Перу отношений стратегического партнёрства лидеры обменялись мнениями по целому ряду актуальных вопросов двусторонней и международной повестки дня. В частности, с удовлетворением отмечено, что, несмотря на неблагоприятные тенденции в мировой экономике, объёмы взаимной торговли в прошедшем году выросли на 40 процентов. 
Условлено продолжить диалог на высшем и других уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51213