
Встреча с лидером партии «Новые люди» Алексеем Нечаевым


2023-02-15 19:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл рабочую встречу с главой фракции партии «Новые люди» в Государственной Думе Алексеем Нечаевым.

В.Путин: Алексей Геннадиевич, депутаты от вашей партии и фракции возглавляют два комитета Государственной Думы: по малому и среднему предпринимательству и по туризму. Но интересы партии и фракции в Госдуме, конечно, гораздо шире, вы занимаетесь многими вопросами.
Давайте по вашим приоритетам и поговорим.
А.Нечаев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы, партия «Новые люди», понимаем, что у России нет другого выбора, кроме как построить сильную страну, государство, которое уважают в мире, и этого мы уже добились.
Очень важно иметь независимую экономику и технологическую самостоятельность. Только это позволит нашим детям и внукам жить в богатой, процветающей, мирной стране. Но мира мы не добьёмся, если не будем иметь превосходства над нашим противником, а противник – не мне Вам рассказывать – высокопрофессиональный, и не всё в порядке у него с совестью: могут в глаза делать одно, а втихаря подкармливать подрывные силы, которые метят в историческую Россию. Поэтому надо иметь превосходство. 
Наша партия поддерживает тот курс, который Вы взяли, на построение сильной, независимой России. Реализуем это вместе с Правительством, вместе с коллегами в Государственной Думе. Правительство более 70 наших инициатив рассмотрело за этот год, и более 30 реализовано. Это, конечно, очень хороший результат.
Что касается работы в Госдуме, то, действительно, сейчас есть атмосфера единства. Но, что очень важно, единство не в однообразии, когда все одинаковые, а в разнообразии, когда позиции звучат, в том числе и полемика идёт, может, острая, но при этом цель, конечно, – благо России.
Была большая дискуссия: нужно ли нам переводить экономику на военные рельсы, нужно ли вводить государственное регулирование цен. Мы аргументированно успокаиваем коллег, что военная промышленность и так уже на военные рельсы переведена.
Что касается рыночных принципов, то Россия во многом потому и так крепка, что она рыночная экономика. И я вижу, что люди это слышат. При этом рациональное зерно в том, что стране нужна промышленная политика, новая индустриализация, я бы даже сказал, протекционизм – хотя, я думаю, мы так не привыкли говорить, потому что всегда были открыты и дружелюбны, но как-то в одни ворота уже нам всем надоело играть.
Спасибо Вам, что Вы поддерживаете эти же позиции здравого смысла, потому что все, конечно, к Вам прислушиваются. Спасибо за такое отношение.
В.Путин: Я хочу Вас поблагодарить за Вашу позицию. Это очень важно сегодня.
А.Нечаев: Год назад я Вам рассказывал о большом проекте, который получил название «Я в деле» – это проект развития молодёжного предпринимательства. Вы тогда с большим интересом выслушали и поддержали. 
За этот год мы очень много сделали: открылись в 62 регионах, более 85 тысяч студентов и школьников охвачено этим образовательным курсом. Видно, что, во-первых, есть большая потребность, спрос: люди хотят делать сами, люди хотят добиваться, честно говоря, хотят и заработать. Я это тоже очень приветствую: здорово, что люди в деле. Деятельный патриотизм разный бывает, в том числе и такой.
Мы планируем открыть программу в этом году и в новых регионах. Я знаю от наших активистов, что в Лисичанске, Северодонецке люди во многом зарабатывают тем, что называется малым бизнесом, более того: не только зарабатывают, но и обеспечивают поставки всего необходимого. Как ни странно, Донецк, Луганск – территории, где большой предпринимательский бум. Не только активисты мне это говорят, но и Денис Владимирович Пушилин тоже при встрече это подтвердил.
Поэтому, если Вы поддержите, мы туда тоже двигаемся.
В.Путин: Конечно. 
А.Нечаев: В целом молодые люди в стране видят, что возможности для самореализации есть. Если мы хотим, то, я уверен, сможем дать это ощущение – чтобы оно было правдивым, – что ты можешь состояться здесь. И, может быть, чтобы люди, которые уехали из нашей страны, позавидовали, пусть светлой завистью, но позавидовали тем, кто остался, потому что, конечно, мы нужны здесь, в России, больше, чем где-то.
В.Путин: Так и есть. Я знаю, что у Вас есть какие-то предложения.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70519