
Открытие объектов здравоохранения в регионах России


2023-02-15 18:05:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства в режиме видеоконференции принял участие в открытии новых объектов здравоохранения в ряде субъектов Российской Федерации.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Сегодня мы открываем сразу несколько новых объектов здравоохранения, причём в разных регионах России. Отмечу, что часть из них уже приступила к работе, другие готовятся принять пациентов в самое ближайшее время. 
Речь идёт о районных больницах, поликлиниках и амбулаториях в Саратовской, Белгородской, Липецкой областях, в Кабардино-Балкарской Республике и Красноярском крае, а также в Запорожской области. В этом регионе, как и на Донбассе, в Херсонской области, несмотря на все сложности, уже сейчас идёт работа по восстановлению социальной сферы, в том числе системы здравоохранения. Прошу Министерство здравоохранения и впредь уделять решению этой задачи особое внимание.
В целом по стране нам ещё предстоит многое сделать для повышения доступности и качества медицинской помощи, причём от крупных федеральных медицинских центров до районных поликлиник и ФАПов. Для этого мы реализуем профильный национальный проект «Здравоохранение», с 2021 года запустили региональные программы модернизации первичного звена. Именно за счёт этих ресурсов построена часть открываемых сегодня объектов. Всего за прошедшие два года этими программами были охвачены более десяти тысяч объектов первичного звена здравоохранения, были отремонтированы здания больниц, поликлиник, возведены новые корпуса, закуплена техника, оборудование и автотранспорт.
В текущем году работа по программам модернизации будет, безусловно, продолжена, и здесь хочу напомнить про возможность их опережающего финансирования в рамках бюджетных лимитов на 2024 год. Мы обсуждали это с коллегами в Правительстве – такая возможность у нас есть. Такой подход позволит быстрее выполнить намеченные планы, а значит, повысить доступность медицинской помощи для миллионов людей. Прошу Татьяну Алексеевну Голикову и Михаила Альбертовича Мурашко совместно с главами регионов взять этот вопрос на личный контроль и обеспечить ускоренную реализацию программ модернизации первичного звена.
Вижу, Татьяна Алексеевна головой кивает. Мы неоднократно говорили на этот счёт. Это можно и нужно сделать. 
Повторю: нам ещё многое предстоит сделать для того, чтобы граждане вне зависимости от места проживания получали качественную, современную медицинскую помощь. Речь не только о развитии материально-технической базы медицинских учреждений. В числе других ключевых приоритетов – наращивание возможностей для оказания специализированной и высокотехнологичной помощи, повышение уровня подготовки медицинских специалистов, а также более широкое использование передовых информационных технологий, в том числе так называемых цифровых помощников, которые помогают врачам в постановке диагнозов, сокращают время на заполнение документации.
Мы раз за разом некоторые вещи повторяем. Для людей, не посвящённых в тонкости профессии, всё-таки до сих пор является необычным, когда системы больших данных позволяют диагнозы ставить. Это удивительно, но факт, и улучшает качество работы. 
И в заключение ещё раз хочу поздравить всех участников с сегодняшним событием. Желаю дальнейших успехов в работе. 
И конечно, поздравляю прежде всего тех людей, которые будут пользоваться всеми теми возможностями, которые появляются в новых учреждениях здравоохранения. 
Пожалуйста, слово Министру [здравоохранения] Михаилу Альбертовичу Мурашко. Прошу Вас более подробно доложить о ходе исполнения программ модернизации первичного звена в целом, в том числе о планах строительства и реконструкции медицинских объектов на текущий год.
Прошу Вас, Михаил Альбертович. 
М.Мурашко: Спасибо большое.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Строительство и реконструкция медицинских учреждений – это наша приоритетная задача. 
Прежде всего хочу сказать, что за последние несколько лет, несмотря на вызовы, связанные с эпидемиологической ситуацией, с экономическими вопросами, мы продолжали строить и развивать медицинскую инфраструктуру. За последние годы субъектам были перечислены средства, субсидии более чем на 200 миллиардов рублей. 
По Вашему поручению с 2021 года реализуется проект по модернизации первичного звена здравоохранения, который входит в состав национального проекта «Здравоохранение». На сегодня благодаря реализации национального проекта населению стали доступны – новых объектов и отреконструированных – более 3600 объектов. 3,5 тысячи из них – это первичное звено, самая востребованная часть медицинской службы.
Кроме строительства, конечно же, идёт и оснащение медицинским оборудованием, и каждый шестой объект уже сегодня модернизирован в части именно медицинской техники. Сегодня эти изменения стали ощутимы для более чем 50 миллионов человек прикреплённого к ним населения.
Конечно же, параллельно идёт и создание новых крупных медицинских объектов. Сегодня таких уже более 50 введено в эксплуатацию: это девять онкологических диспансеров, в том числе сегодня мы находимся в одном из них, который будет введён в эксплуатацию уже в эти дни, 14 детских больниц и многие другие важные объекты. Кроме того, за период пандемии построено более 40 инфекционных больниц.
Хочу подчеркнуть, что за прошлый год завершено строительство 787 объектов здравоохранения, среди них отдельно отмечу в том числе и крупные объекты, введён в эксплуатацию долгострой в Кемеровской области, в городе Междуреченске, чего очень долго ждали жители этого города, две инфекционные больницы – в Саратовской области и в Оренбурге, и более 700 объектов первичного звена.
Не могу не затронуть и вопросы кадрового обеспечения, потому что, для того чтобы всё это эксплуатировалось, работало и была обеспечена именно качественная, доступная медицинская помощь, кадры являются ключевой составляющей и самым дорогим нашим ресурсом. В свою очередь мы увеличили объёмы подготовки по специалитету почти на 19 процентов и на 30 процентов увеличили подготовку – уже такое устоявшееся выражение – узких специалистов в рамках ординатуры за последние три года.
Хочу отметить, что все регионы, реализующие активную кадровую политику, в том числе предлагают собственные меры стимулирования. И хотел бы отметить ряд регионов, которые практически близки к ста процентам укомплектованности в амбулаторном звене, – это Белгородская область, Татарстан, Башкортостан, Тюменская область, Чеченская Республика. Поддержка главами субъектов этого направления является важной составляющей. 
Хочу поблагодарить Вас, уважаемый Владимир Владимирович, за поддержку медработников первичного звена. Специальные социальные выплаты станут дополнительным мощным инструментом для повышения укомплектованности. Сегодня уже начислены выплаты почти полумиллиону медицинских работников. 83 процента организаций уже передали необходимые для начисления выплат списки в фонд. Такое очень чувствительное нововведение не оставило равнодушным профессиональное сообщество: от регионов и медорганизаций мы получили множество вопросов, на все отвечаем и, конечно же, держим это на контроле и руку на пульсе. 
В завершение своего выступления хотел бы несколько слов сказать о планах на 2023 год. Предусмотрено создание в 2023 году ещё 1200 объектов медицинской инфраструктуры, из них более 900 объектов – это ФАПы на селе. Причём по ФАПам, по селу, мы реализуем это комплексно: сейчас все ФАПы, где нет аптечной организации, имеют лицензию на фармдеятельность, это 35 тысяч объектов на селе. Также ФАПы оснащаются только цифровым оборудованием для возможности передачи в интернет, поэтому реализуем концепцию «цифрового ФАПа». 
Кроме объектов первичного звена планируется введение в строй 27 крупных объектов, из них семь корпусов онкодиспансеров, детские больницы, детский реабилитационный центр в городе Подольске, реализуемый по Вашему поручению. 
А сегодня мы открываем девять медицинских объектов и задаём хороший темп развитию нашей медицинской сети. 
Позвольте приступить к открытию?
В.Путин: Да, давайте.
М.Мурашко: Хочу передать слово Сергею Алексеевичу, руководителю онкодиспансера в городе Липецке. 
Пожалуйста, прошу.
С.Шинкарёв: Добрый день, глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте!
С.Шинкарёв: Сегодня мы открываем новый хирургический комплекс Липецкого областного онкологического диспансера, построенный в рамках национального проекта «Здравоохранение». Он включает в себя операционный блок и отделение анестезиологии и реанимации. Общая площадь объекта – 9400 квадратных метров. 
Оперблок состоит из девяти ультрасовременных операционных, оснащённых новейшим оборудованием. В реанимации расположено 20 круглосуточных коек для выхаживания тяжёлых пациентов, перенёсших онкологические операции. Всего для оснащения новостроя закуплено 3112 единиц медицинского оборудования.
С началом работы данного объекта онкологическим больным будет оказана помощь на самом высочайшем уровне, что позволит нам получить дальнейшее сокращение преждевременной смертности от онкологических заболеваний в регионе. 
Хочу от души поблагодарить лично Вас, Владимир Владимирович, Правительство Российской Федерации, Министерство здравоохранения за те огромные усилия, которые предпринимаются для развития нашего здравоохранения.
В.Путин: Качеством довольны, Сергей Алексеевич?
С.Шинкарёв Очень. Вы знаете, Владимир Владимирович, настолько хороший и потрясающий блок – все наши сотрудники очень благодарны за то, что он у нас есть. Спасибо большое. 
В.Путин: Сергей Алексеевич, ваши специалисты как часто, где проходят переподготовку? 
С.Шинкарёв: Во-первых, мы сейчас все участвуем в системе НМО – непрерывного медицинского образования, но наш ведущий центр – это центр, который возглавляет Институт имени Герцена, НМИЦ [радиологии], и мы под руководством Андрея Дмитриевича Каприна постоянно повышаем квалификацию как в [Институте имени] Герцена, так в Институте имени Цыба, так и в Институте урологии [и интервенционной радиологии] имении Лопаткина. У нас очень тесные связи. 
В.Путин: И сколько коллектив у вас?
С.Шинкарёв: Коллектив – 937 человек. У нас очень высокая укомплектованность: средних медработников – практически сто процентов, врачей – 99 процентов.
В.Путин: Средняя зарплата какая у врача?
С.Шинкарёв: У врача средняя зарплата очень высокая, 110 тысяч рублей. Для нас – очень хорошая.
В.Путин: Да, понимаю.
Игорь Георгиевич, это повыше, конечно, значительно, чем в среднем по экономике, да?
И.Артамонов: Да, почти в два раза.
В.Путин: Пожалуйста, Вам слово.
И.Артамонов: Добрый день, Владимир Владимирович!
Хотел присоединиться к словам главного врача. На самом деле персонал просто лучится от возможности работать в таких условиях. И мы тоже очень довольны, потому что с вводом хирургического корпуса закроем все свои потребности в высокотехнологичных онкологических операциях.
Но нельзя не сказать о том, что сегодня мы ещё две поликлиники детские также вводим. С Министром [здравоохранения М.Мурашко] осмотрели одну в городе Липецке – очень хорошая, современная, за год мы её построили, на 400 посещений в смену. И в Чаплыгинском районе – объединённая женская консультация и детская поликлиника: давно жители района её просили, и вот такая радость большая у нас сегодня в Липецкой области. 
Спасибо Вам большое.
В.Путин: Татьяна Алексеевна, этот проект финансировался из наших программ по борьбе с онкологией или это по первичному звену здравоохранения?
Т.Голикова: Это из онкологической программы, Владимир Владимирович.
В.Путин: Ну конечно, конечно.
А эти поликлиники, Игорь Георгиевич, это уже по линии первичного звена?
И.Артамонов: Да, нацпроект «Здравоохранение».
В.Путин: Сколько у вас по первичке денег было направлено?
И.Артамонов: Почти три миллиарда, Владимир Владимирович.
В.Путин: И за какое время вы это сделали, за сколько лет?
И.Артамонов: Обе поликлиники – за год, онкоцентр – чуть дольше.
В.Путин: За год? Здорово!
Ладно, желаю всем удачи, поздравляю вас.
Михаил Альбертович, пойдёмте дальше?
Кабардино-Балкария, Республиканская детская клиническая многопрофильная больница. 
Мадина Олеговна, пожалуйста.
М.Кашежева: Уважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите поблагодарить Вас за поддержку детского здравоохранения. 
Городская детская поликлиника № 1 города Нальчика была построена в 1969 году. Ежегодно увеличивается количество прикреплённого детского населения. 
Благодаря программе модернизации первичного звена с частичным софинансированием из федерального бюджета у нас появилась возможность провести реконструкцию и пристроить дополнительно ещё три этажа. Таким образом, площади нашей поликлиники увеличились в два раза. 
У нас появились дополнительные площади, на которых мы разместили: на первом этаже – это комфортный холл, диагностическое отделение, в котором находятся кабинеты рентгенологические, функциональной диагностики, кабинеты ультразвуковой диагностики. На втором этаже мы разместили педиатрические отделения с комфортными холлами для ожидания детей. На третьем этаже у нас появился долгожданный дневной стационар и появился операционный блок, который позволит нам развивать амбулаторную хирургическую помощь детям. 
Все лицензии, которые необходимо было обновить, мы обновили. Штат укомплектован в полном соответствии. Оборудование мы тоже получили в полном количестве. Коллектив воодушевлён, мы готовы дальше продолжать нашу работу.
В.Путин: Этот хирургический блок – это в основном борьба с детскими травмами?
М.Кашежева: Нет, это будет малоинвазивное операционное вмешательство.
В.Путин: Понятно.
Казбек Валерьевич, чего ещё планируете сделать в республике по этому направлению – по направлению здравоохранения?
К.Коков: Владимир Владимирович, по программе модернизации запланировано в целом было 53 объекта. Все 53 объекта будут охватывать 600 тысяч населения – это фактически две трети населения.
В этом году мы закончили одиннадцать объектов. В данный момент вводим три объекта: данную поликлинику, поликлинику в городском округе Баксан и сельскую амбулаторию в селении Аушигер. На следующий год также планируется одиннадцать объектов реконструировать и отремонтировать. Мы тоже с Минздравом работаем, мы готовы опережающими темпами – реализовать в 2023-м. 
Кроме этого, Владимир Владимирович, хотел бы выразить искренние слова благодарности Вам, Правительству Российской Федерации, Минздраву России за поддержку наших инициатив. 
Сегодня мы в Кабардино-Балкарии также реализуем то, что по Вашему поручению было выделено на капитальный ремонт как раз детской клинической больницы основного здания, где сегодня обслуживается порядка 35 тысяч детей. Кроме этого крупнейшая в Кабардино-Балкарии, можно говорить, что в регионе, поликлиника № 1 города Нальчика – 90 тысяч прикреплённого населения. Завершение строительства планируется в конце 2023 года.
И конечно, особые слова благодарности – за возобновление строительства онкологического диспансера, где обслуживается 17,5 тысячи человек. 
Владимир Владимирович, и конечно, особые слова благодарности от всех медиков за те выплаты, социальные доплаты. Деньги уже получили наши медработники. Спасибо огромное. 
Для Кабардино-Балкарии это очень серьёзная поддержка системы здравоохранения, это фактически получается 30 процентов медперсонала Кабардино-Балкарии. И могу добавить: своими полномочиями, своим бюджетом также будем поддерживать порядка 1200 человек по рекомендации Министерства здравоохранения – тоже с учётом января.
Спасибо большое. 
Доклад закончен, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
Мадина Олеговна, у Вас за спиной – это регистратура, да?
М.Кашежева: Да, это наша открытая регистратура. 
В.Путин: Можно кого-нибудь из девушек позвать?
М.Кашежева: С удовольствием.
Реплика: Добрый вечер, Владимир Владимирович!
В.Путин: Добрый день! 
У вас как будет организована работа по регистрации, по обслуживанию граждан? Очередей не будет в вашей поликлинике?
Реплика: Стараемся, чтобы не было очереди, оперативно обслуживаем наших пациентов. 
В.Путин: Мадина Олеговна, как будет организована работа с людьми, с тем чтобы решить проблему, которая у нас далеко не везде ещё изжита, она существует, – это очереди в медучреждения.
М.Кашежева: Это действительно большая проблема для медучреждений. Но у нас организована электронная предварительная запись, поэтому сейчас появилась возможность разделить потоки детей, которые приходят с профилактической целью, детей, которые приходят по заболеванию. Поэтому практически, можно сказать, мы эти вопросы решили: развели потоки по времени, по дням, выделили день для детей-инвалидов, проводим регулярные тренинги с нашими работниками. Поэтому можем разделить все потоки.
В.Путин: И люди у вас подготовлены для того, чтобы вести такой учёт и такую очередь электронную? И оборудование?
М.Кашежева: Передовые технологии, которые мы уже внедряем на протяжении двух лет, нам помогают. Мы просчитывали каждый метр и так далее. Все эти технологии используем в работе, они нам очень помогают.
В.Путин: Хорошо, понял. 
Успехов! Спасибо большое. Поздравляю вас.
Давайте переедем в Белгородскую область: Старооскольская окружная больница святителя Луки Крымского.
Светлана Алексеевна, пожалуйста.
С.Немцева: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Совершенно недавно в составе нашей больницы появился новый замечательный инфекционный центр. Наш центр имеет одиннадцать тысяч квадратных метров, выполнен в виде лучей. Каждый луч имеет своё функциональное предназначение. 
На сегодня у нас имеется отдельное диагностическое отделение, оснащённое всем современным оборудованием – в режиме круглосуточном мы можем диагностировать и провести любое диагностическое мероприятие поступившему пациенту. У нас имеется реанимация на 30 коек, операционный блок. Благодаря этому есть особенности нашего инфекционного центра: мы можем оказывать помощь пациентам с ковидом и другой патологией, в частности хирургической, травматологической, гинекологической, акушерской. На сегодня центр развёрнут на 120 коек. 
Владимир Владимирович, это второй центр в Белгородской области, и люди наши в Старом Осколе говорят: Старый Оскол не первый город, но и не второй. Благодаря тому что у нас сегодня есть такое медицинское учреждение, оснащённое по последнему слову техники, мы можем оказывать качественную и своевременную медицинскую помощь вне зависимости от места проживания человека. Равноудалённость у нас в области появилась – и в областном центре, и в Старооскольском городском округе.
Спасибо огромное за поддержку, которую Вы оказываете здравоохранению, в том числе по национальным проектам, – наша многопрофильная больница тоже это ощущает. Спасибо за те возможности, которые предоставляются нашему населению.
Благодарим. Спасибо за внимание.
В.Путин: Светлана Алексеевна, сколько вы будете обслуживать пациентов? 
С.Немцева: Максимально центр может быть развёрнут на 330 коек в условиях пандемии. В данном случае на сегодняшний день у нас развёрнуто 120 коек, на лечении находится 109 пациентов.
В.Путин: Прилично. То есть ещё есть возможности расширить количество людей, которых вы могли бы обслужить? 
С.Немцева: Да, Владимир Владимирович. 
Хотела ещё сказать, что созданы все условия для того, чтобы были соблюдены меры инфекционной безопасности и для пациентов, и для медицинских работников. Мы это прочувствовали в период пандемии ковида: таких медицинских организаций с разделением потока, с огромным вниманием к инфекционной безопасности у нас [не было].
В.Путин: Светлана Алексеевна, самая главная проблема для медперсонала какая? Жильё?
С.Немцева: Жильё, Владимир Владимирович, но мы работаем над этим, и у нас в области большие меры социальной поддержки. В частности, для Старооскольского городского округа в этом году для врачей первичного звена приобретается 20 квартир, 13 мы уже заселили. Поэтому здесь тоже особые слова благодарности: если бы не было этой поддержки, конечно, с кадрами было бы туго.
В.Путин: Вячеслав Владимирович, Светлана Алексеевна вряд ли, как бы она ни старалась, сможет самостоятельно решить этот вопрос. Областные власти-то что делают для этого?
В.Гладков: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Мы готовы доложить. Мы на приобретение жилья для врачей первичного звена выделили 1,6 миллиарда рублей, программа позволила. 
Я приступил к исполнению обязанностей в конце 2020 года. У нас вакансий в штатном расписании в системе здравоохранения было порядка 1200 врачей незанятых и порядка полутора тысяч – среднего медицинского персонала. Мы пока ещё полностью не заполнили, но на 1 января 2023 года количество вакансий сократилось до 120 врачей и до 117 – среднего медицинского персонала. 
Конечно, это не только за счёт приобретённого жилья. Мы смогли очень быстро и оперативно изменить программы профессионального обучения в колледже, мы смогли очень качественно вместе с главными врачами, вместе с медицинским институтом отработать с нашими выпускниками, которые пришли работать в отрасль в период пандемии. Поэтому уже только в конце 2022 года у нас пришло порядка 400 врачей и более 500 [человек] среднего медицинского персонала.
И эта работа кадровая: мы запустили медицинские классы, мы начали заниматься ранней мотивацией среди детей, с детских садов. Да, этот проект длинный, но считаем, что если мы не начнём, то мы так и будем «бить по хвостам» и от одного раза к другому бегать и заниматься поиском кадров – нужно заниматься системно. 
Я уверен, что у нас всё получится.
В.Путин: Вячеслав Владимирович, вопрос, который я сейчас задам, не связан с сегодняшним торжественным событием. 
Как организовано медобслуживание тех людей, которые вынуждены покинуть места своего постоянного проживания в связи с известными событиями на границе с Украиной?
В.Гладков: Владимир Владимирович, у нас сейчас две категории: жители ДНР, ЛНР, Украины и наши жители Белгородской области, которые временно отселены из тех населённых пунктов, где находиться на сегодняшний день невозможно. За всеми пунктами временного размещения закреплены главы, во-первых, то есть личную ответственность несёт глава и, конечно, главные врачи. Стараюсь еженедельно встречаться с главными врачами и обсуждать текущие моменты. 
Но, если честно, – я говорил Вам при личной встрече – я горжусь тем отношением, которое белгородцы показывают к тем людям, которые оказываются в сложной ситуации. Отрабатывают не за зарплату, а чисто исходя из понимания крайне сложной ситуации. И конечно, прямой контакт. Конечно, есть шероховатости: где-то что-то не удаётся – конечно, это есть.
Но благодаря тому, что выстроили систему обратной коммуникации с людьми, если где-то в чём-то ошиблись, люди не молчат – они сразу доносят до губернатора, до глав муниципальных образований. Общественность поддерживает. Поэтому максимально быстро стараемся реагировать. 
Очень благодарен Татьяне Алексеевне [Голиковой] и Михаилу Альбертовичу [Мурашко]. Потому что, когда случаются ранения детей, людей старшего возраста, огромную помощь оказывает федеральный центр – размещает наших больных уже на федеральной площадке. 
В.Путин: Хорошо. 
Я присоединяюсь к Вашим словам благодарности тем нашим людям, которые так относятся к нашим гражданам, требующим особого внимания к ним и поддержки. 
Спасибо большое.
Михаил Альбертович, пойдёмте дальше. 
Запорожская область. Елена Михайловна, пожалуйста.
Е.Дёмина: Добрый день, Владимир Владимирович!
Я главный врач Мелитопольского центра первичной медико-санитарной помощи. 
Мы сегодня открываем после проведённого ремонта амбулаторию общей практики – семейной медицины № 3. Это самая крупная амбулатория среди десяти амбулаторий города Мелитополя. Здесь работают 16 докторов, которые оказывают первичную медико-санитарную помощь более 26 тысячам жителей города Мелитополя. Кроме докторов в амбулатории работает 21 медсестра, пять санитарочек и четыре медицинских регистратора. В одну смену доктора могут принять до 400 пациентов. 
В амбулатории мы оказываем первичную медико-санитарную помощь, ведём профилактическую работу, занимаемся вакцинацией населения. Мы проводим консультации больных с российскими докторами посредством телемедицины. Кроме этого в амбулатории мы проводим обследование пациентов. Мы можем провести общий анализ мочи, крови, биохимическое обследование крови, электрокардиографию, флюорографическое обследование. Также мы планируем в ближайшем будущем открыть кабинет УЗИ-диагностики и кабинеты профилактики.
Хочется отметить: коллектив амбулатории, который здесь работает, отличается вежливым отношением к пациентам, добросовестностью в своей работе. Им сейчас очень комфортно работать в этой вновь отстроенной, отремонтированной амбулатории.
Спасибо большое.
В.Путин: Елена Михайловна, чего не хватает? Чего Вы бы считали нужным сказать, для того чтобы мы могли здесь, в Москве, в Министерстве здравоохранения, быстро среагировать и вам помочь практически на местах – там, где вы работаете и людей обслуживаете?
Е.Дёмина: Владимир Владимирович, я главный врач центра, который обслуживает не только городское население, но и сельское население. В наследство нам достались не очень хорошие дороги, которые связывают сельские поселения. 
Хотелось бы попросить помочь в приобретении пяти автомобилей высокой проходимости. Были бы очень Вам благодарны.
В.Путин: Понятно. Мы так и сделаем, даже и не сомневайтесь, сделаем это в самое ближайшее время. У нас и программа есть соответствующая.
Татьяна Алексеевна, у нас программа ведь до сих пор существует по медицинскому транспорту?
Т.Голикова: Да, Владимир Владимирович, у нас Минпромторг осуществляет централизованные закупки для всех субъектов Российской Федерации, поэтому мы возьмём на контроль то, что коллеги сказали, и постараемся это реализовать – так, как Вы сказали, в максимально короткие сроки.
В.Путин: Елена Михайловна, сделаем это как можно быстрее и таким образом, чтобы было ещё чем работать – кроме того что будет то, на чём можно ездить.
Я попрошу Михаила Альбертовича ещё с руководителем региона – с Балицким Евгением Витальевичем – пообсуждать этот вопрос.
Евгений Витальевич, пожалуйста.
Е.Балицкий: Владимир Владимирович, большое спасибо от всех запорожцев, потому что в нашем регионе, конечно, подобные медицинские заведения не так часто раньше открывались. 
Сегодня ремонт сделан и здание полностью приведено в порядок – мы находимся на первом этаже этого здания, – начиная от видеокамер, системы пожаротушения, заканчивая санузлами, оборудованием. Всё сделано в лучшем виде. 
Спасибо за это от всех запорожцев и Вам, и Михаилу Альбертовичу Мурашко. Как я уже сказал, мы не разбалованы заботой центра, и люди, конечно, очень высоко ценят сегодня заботу и Министерства, и Вашу лично.
В контексте сказанного хотел бы сказать по поводу поручения, которое Вы давали относительно медицинского центра, который мы с Вами обсуждали на встрече. Мы, общаясь с Министерством здравоохранения, выходим с инициативой к Вам, чтобы было дано поручение на проработку центра не только для Запорожской области, а всё-таки межрегионального центра, включая Херсонскую [область], потому что у них тоже нет детской больницы. Так случилось, что областные города у нас сегодня – пока ещё – находятся под властью хунты, а медицина для детей – и Вы это отмечали, и мы полностью с Вами согласны – это сегодня номер один.
Поэтому просили бы дать распоряжение провести подготовку проектно-сметной документации, изыскательские работы, чтобы всё-таки мы могли построить – «в длинную», конечно, мы понимаем, – медицинский центр для детворы, потому что у нас, к сожалению, сегодня этого нет. 
Доклад закончил.
В.Путин: Евгений Витальевич, мы с Вами встречались, обсуждали примерно эти вопросы. Подготовьте, пожалуйста, соответствующее обращение, документ. Коллеги все, которые занимаются этими вопросами, слушают нас – обязательно включимся и решим этот вопрос точно, сто процентов. Да, конечно, не с сегодня на завтра, но приступим как можно быстрее.
Мы с Вами давайте переговорим – просто подготовьте как можно быстрее, направьте в мой адрес, а я Вам ещё позвоню, переговорю, хорошо?
Е.Балицкий: Есть.
В.Путин: Спасибо.
Во всяком случае, первый шаг уже. Нельзя сказать, что он грандиозный и решает все проблемы, но в этом направлении будем двигаться дальше. 
Поздравляю вас, всего хорошего! До связи!
Ирана Джалиловна, пожалуйста. Саратовская городская детская больница № 7.
И.Мириева: Добрый день, глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите в первую очередь выразить Вам огромную признательность и благодарность за вклад в здравоохранение.
В настоящее время мы находимся в детском поликлиническом отделении № 5 Саратовской городской детской больницы № 7. Открытия данного учреждения ждали не только пациенты – жители нового микрорайона, но и коллектив Саратовской городской детской больницы. 
Мы приложили максимальные усилия. В яркую и жизнерадостную обстановку, которая не только внутри, но и снаружи детского поликлинического учреждения, вложен труд каждого медицинского работника, что является доказательством того, что медицинские работники всегда и ко всему относятся с твёрдостью, с уверенностью и всегда вкладывают частичку себя.
Детское поликлиническое отделение будет оказывать медицинскую помощь 2500 детям. Три педиатрических участка на сегодняшний день готовы принимать деток. Учитывая, что микрорайон быстроразвивающийся – уже работает детский сад, строится школа, ожидаемая численность детского населения составляет шесть тысяч детей. Будет организовано более шести педиатрических участков. 
На сегодняшний день получена лицензия на медицинскую деятельность на все виды практической амбулаторной помощи. Поликлиническое учреждение является современным диагностическим детским центром. Поликлиника построена по принципу пациентоориентированности. 
Хочется сказать, что дополнительно мы получили лицензию на фармацевтическую деятельность: в структуре поликлинического учреждения будет аптечный пункт – в шаговой доступности для пациентов. Лицензия уже получена, будет оформлена доставка – для льготных категорий граждан – лекарственных препаратов по федеральной и региональной льготе.
Хочется Вам повторно выразить огромные слова благодарности. Я давно работаю в системе здравоохранения, и мы все, медицинские работники, видим глобальные изменения. Хочется пожелать всем медицинским работникам, коллективам, чтобы наши пациенты были здоровы и обращались [к нам] с профилактической целью.
И особенно касаемо педиатрической службы: здоровые дети – это здоровое будущее нашей России.
Благодарю за внимание. 
В.Путин: У вас самая благородная из благородных профессий, самая благородная часть – работа с детьми, это точно. Желаю вам удачи и поздравляю с этим приобретением, Ирана Джалиловна. 
Роман Викторович, пожалуйста.
Р.Бусаргин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! 
В целом коллеги уже благодарили, но для Саратовской области национальный проект «Здравоохранение» – это особая тема, потому что в рамках его были приняты судьбоносные решения для Саратовской области.
Было принято решение о строительстве трёх крупных медицинских учреждений, одно из которых мы ввели в прошлом году – это областная инфекционная больница, которую Михаил Альбертович лично посещал, на 400 мест. Она на сегодняшний момент пролечила уже 20 тысяч человек, из них восемь тысяч детей, и спасла тысячи жизней. 
Более того, в этом году мы завершаем строительство онкологического диспансера на 200 коек и 300 посещений в смену. Современнейшее оборудование, которого ранее не было в Саратовской области, и уже летом медики начинают обучаться на нём работать.
Третье учреждение – это противотуберкулёзный диспансер на 453 койки. Следует отметить, что до этого вся туберкулёзная служба была территориально разрознена по всей Саратовской области. Поэтому в рамках национального проекта, федеральных адресных программ более чем на 15 миллиардов у нас осуществлено и осуществляется строительство.
Отдельное спасибо за реализацию программы модернизации первичного звена здравоохранения. Следует отметить, что в этом году в Саратовской области одновременно уже строится пять поликлиник. Это современнейшие диагностические центры, которые строятся в городах Саратовской области и районных центрах.
Помимо этого за реализацию этой программы мы уже построили три поликлиники, более 20 ФАПов, две амбулатории, приобрели 2,5 тысячи единиц медицинского оборудования, из которых более ста – это тяжёлое оборудование, которое установлено сейчас в районной больнице и районной поликлинике. Плюс к этому обновили подвижной состав первичного звена здравоохранения: более 300 автомобилей было приобретено, более 100 машин скорой помощи. Помимо этого отремонтировано более 50 объектов здравоохранения – это районные больницы и поликлиники.
И сегодня мы находимся в этом замечательном учреждении. Следует отметить, что здесь сегодня помимо детской поликлиники, где мы находимся, открывается ещё и взрослая поликлиника, которая начала работу уже с самого утра. Данный микрорайон, который был построен в рамках программы по переселению из ветхого, аварийного жилья, сегодня получает две поликлиники в рамках национального проекта «Здравоохранение». Плюс к этому всему в прошлом году мы построили по национальному проекту «Демография» здесь два детских сада. В этом году по национальному проекту «Образование» строится школа. 
Что можно сказать? Результат работы в здравоохранении: за 2022 год продолжительность жизни в Саратовской области увеличилась больше чем на три года и составляет 72,5 года – я считаю это самым главным результатом. 
Хочу поблагодарить и лично Михаила Альбертовича, потому что он лично принимал участие в оснащении этой поликлиники, где мы сейчас находимся. 
Спасибо.
В.Путин: Поздравляю вас. Надеюсь, что все те программы, которые вы наметили, в том числе с коллегами из Минздрава, будут выполнены в срок. И, как я говорил в начале, думаю, даже можно сделать это и в опережающем темпе.
Может быть, два слова Татьяна Алексеевна [Голикова] скажет об этом в завершение.
Пожалуйста, Красноярск. Сергей Григорьевич, прошу Вас.
С.Резниченко: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
Позвольте Вам доложить об открытии новой поликлиники в городе Красноярске, которая располагается в одном из самых больших районов города Красноярска. Численность прикреплённого населения составляет 40 тысяч. 
Поликлиника строилась два года в рамках национального проекта «Здравоохранение», [программа] модернизации первичного звена. Общая стоимость поликлиники составила один миллиард семьсот миллионов рублей. Это одна из самых крупных поликлиник не только в городе Красноярске, но и за Уралом. Общая площадь поликлиники составляет 16 тысяч квадратных метров, мощность – 900 посещений в сутки.
В одном здании поликлиники находятся и лечебные, и диагностические отделения и подразделения, что улучшает доступность и качество оказания помощи населению города Красноярска. Мы обеспечены медицинским оборудованием, укомплектованы медицинскими кадрами. 
Сегодня в поликлинике открыты новые подразделения, такие как круглосуточный травмпункт, центр онкологической амбулаторной помощи, акушерско-гинекологическое отделение, стоматологическое отделение, дневные стационары.
На базе поликлиники работает при поддержке Министерства здравоохранения Российской Федерации региональный центр по внедрению новой модели поликлиники в Красноярском крае.
Позвольте, уважаемый Владимир Владимирович, поблагодарить Вас за поддержку нашей отрасли. Спасибо!
В.Путин: Удачи вам! И поздравляю вас с открытием нового учреждения.
Александр Викторович, пожалуйста.
А.Усс: Уважаемый Владимир Владимирович!
На финише ушедшего года мы Вам докладывали о вводе в действие значимого для Красноярска объекта – это корпус нашего онкологического диспансера. И вот нынешний год начинаем с этой поликлиники – действительно большой, красивой, современной поликлиники. Но на очереди у нас ещё две – также крупных, на 500 и на 600 посещений в сутки, – это правый и левый берег Красноярска.
Но, пожалуй, наиболее значимым и давно ожидаемым событием в этом году для нас станет старт строительства детской многопрофильной больницы. С просьбой об этом я обращался к Вам, Владимир Владимирович, на одной из наших личных встреч. Это крупнейший медицинский центр общей площадью порядка ста тысяч квадратных метров, и, что важно подчеркнуть, он станет действительно межрегиональным, будет работать не только на ребятишек Красноярского края, но и наших соседей по енисейской Сибири – Хакасии и Тывы.
При этом хочу сказать, что планы на ближайшую трёхлетку у нас также достаточно уверенные, серьёзные. Мы планируем построить и отремонтировать порядка 130 объектов здравоохранения: поликлиники, больницы и ФАПы, – что даже для нашего большого края, конечно, является очень внушительной цифрой. И темпы работы в этой части существенно опережают то, что мы делали в предыдущий период. 
В.Путин: Уверен, что все наши планы – не только в Красноярском крае, в Сибири, но и в стране в целом – будут реализованы в сфере здравоохранения.
Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Т.Голикова: Спасибо, Владимир Владимирович.
Добрый день ещё раз!
Хотела бы начать с того, чтобы поблагодарить Вас и всех коллег за то, что мы реализуем эти значимые для нашего населения проекты. Программа [модернизации] первичного звена здравоохранения – наверное, самая чувствительная, поскольку максимально приближена к тому месту, где человек родился, где он живёт, работает. 
Во исполнение Вашего поручения, которое Вы дали в рамках проведения Совета по [стратегическому развитию и] национальным проектам, мы подвели итоги за 2022 год и наметили планы на 2023 год. Всем регионам страны предложено – сегодня истекает срок – представить свои предложения по опережающему финансированию в 2023 году тех объектов, которые запланированы на 2024 год, чтобы максимально реализовать те планы, которые у нас были заложены в рамках программ [модернизации] первичного звена здравоохранения. 
Напомню, что мы планировали с Вами направить из федерального бюджета 500 миллиардов рублей на весь период реализации программ, и регионы планировали 50 миллиардов направить. Но сейчас уже мы видим, что по итогам прошедших двух лет регионы стараются большие финансовые ресурсы вложить в свою часть, и это серьёзно увеличивает количество объектов, которые мы можем реконструировать, ремонтировать и построить для организаций первичного звена здравоохранения. 
Также я бы хотела Вас проинформировать о том, что – сегодня об этом коллеги уже говорили – на сегодняшнюю дату по Вашему поручению по выплатам врачам и медицинским работникам первичного звена здравоохранения, а также скорой медицинской помощи и так далее мы уже произвели выплаты 582 тысячам человек на сумму 4,7 миллиарда рублей. 
К этой работе подключаются наши коллеги из новых регионов – Донецкой и Луганской народных республик, – которые тоже уже получили выплаты. И сегодня к нам поступили первые реестры из Запорожской области: пока это немного, 57 человек, но мы надеемся, что коллеги сейчас развернут эту работу. И, как мы Вам и докладывали, учитывая технические и организационные моменты, связанные с работой этих регионов, мы всё, что положено с 1 января 2023 года, заплатим в те сроки, в которые коллеги нам представят соответствующие документы.
И ещё один момент, на котором хотела тоже остановиться, который, мне кажется, как результирующий имеет важное значение, хотя мы для себя ставим более амбициозные планы, поскольку должны достигнуть результатов национальных целей, которые Вы перед нами обозначили, но тем не менее: пока, по оперативным данным, – ещё будут данные окончательные – за 2022 год у нас ожидаемая продолжительность жизни возросла на 2,5 года и составила 72,6 года. Конечно, мы ещё не достигли доковидного результата, но очень надеемся, что те усилия, которые все мы прилагаем, свой результат дадут, и в 2023 году мы уже вернёмся окончательно к показателям доковидного периода. 
Но я хотела бы поблагодарить регионы страны за то, что мы поступательно движемся по снижению смертности – на 22 процента смертность по сравнению с 2021 годом снизилась в Российской Федерации в 2022 году. Те регионы, которые сегодня присутствуют на видео-конференц-связи, демонстрируют также снижение показателей смертности. И самое главное, что такой чувствительный показатель, как младенческая смертность, – Вы знаете, что мы его мониторируем давно, – демонстрирует очень высокий потенциал к снижению. В целом по Российской Федерации он составляет 4,5 [промилле]. Но регионы, в частности Липецкая область, демонстрируют очень хорошие показатели. Белгородская демонстрирует очень хорошие показатели по снижению смертности, а это залог последующего увеличения ожидаемой продолжительности жизни. И очень важно, что коллеги сегодня вкладывают в это не только деньги, а самое главное душу. За это им большое спасибо. А Вам спасибо за поддержку системы здравоохранения в стране.
Ещё, Владимир Владимирович, мы попросили наших коллег из новых регионов, поскольку они подключаются к нам с этого года полноценно, ко всем нашим проектам, мы их включаем в разрабатываемую программу поддержки новых регионов, – мы попросили их разработать паспорта своих учреждений, чтобы мы имели возможность чётко понимать, что им нужно. 15 апреля мы попросили сводные данные Министерство здравоохранения собрать и будем предметно работать с коллегами по изменению ситуации в системе здравоохранения в новых регионах. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Уважаемые коллеги, планы по развитию здравоохранения в стране у нас большие, и несмотря на те сложности, которые нам пытаются создать извне, мы не только их все реализуем, а более того, у нас есть все возможности реализовать эти планы досрочно, с опережением графика, в том числе по наиболее чувствительным направлениям, таким как развитие первичного звена здравоохранения. 
Вопрос не в наличии или отсутствии источников [финансирования], они у нас есть, повторяю. Вопрос – в организации нашей совместной работы. И здесь очень важно наладить координацию между федеральными органами власти, причём различными федеральными органами власти, прежде всего, конечно, Министерством здравоохранения, социальным блоком, и регионами. Очень рассчитываю на то, что мы будем работать именно так, как работали до настоящего времени, чтобы решить те задачи, решение которых отмечаем сегодня. 
Хочу поблагодарить всех, кто работал над созданием этих медицинских центров, над их переоборудованием, подготовкой, строительством, переоснащением, и пожелать всем нам успехов.
Благодарю вас. Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70515