
Поздравление Серджо Маттарелле с избранием на пост Президента Италии


2015-01-31 16:45:00

Владимир Путин поздравил Серджо Маттареллу с избранием на пост Президента Итальянской Республики.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил, что отношения между Россией и Италией опираются на давние традиции дружбы и взаимного уважения, объединяющие россиян и итальянцев, а также на прочный фундамент эффективного торгово-экономического сотрудничества. Владимир Путин также высоко оценил опыт координации усилий двух стран в решении важных вопросов международной повестки дня.
Президент России выразил уверенность в сохранении и преумножении позитивного потенциала российско-итальянских связей на всех направлениях в интересах народов двух государств, в русле обеспечения стабильности, безопасности и благополучия на европейском континенте и в мире в целом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47557