
Телефонный разговор с Ангелой Меркель и Франсуа Олландом


2015-01-31 19:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель и Президентом Французской Республики Франсуа Олландом.

Лидеры продолжили обсуждение резко обострившейся ситуации на юго-востоке Украины.
В связи с проведением очередного заседания контактной группы в Минске была выражена надежда, что вопросы скорейшего прекращения огня и отвода тяжёлых вооружений займут в её повестке дня центральное место.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47570