
Неформальный саммит глав государств СНГ


2010-07-10 19:30:00

Ялта

Во встрече, состоявшейся в Крыму по инициативе Президента Украины Виктора Януковича, приняли участие президенты: России – Дмитрий Медведев, Азербайджана – Ильхам Алиев, Армении – Серж Саргсян, Республики Беларусь – Александр Лукашенко, Казахстана – Нурсултан Назарбаев; Исполнительный секретарь СНГ Сергей Лебедев.

Главы государств обсудили прежде всего актуальные вопросы экономического взаимодействия в рамках Содружества, реализацию совместных инфраструктурных проектов.
Дмитрий Медведев также поздравил Президента Украины с 60-летием. Глава Российского государства пожелал Виктору Януковичу здоровья, успехов в нелёгкой работе Президента. Президент России выразил надежду, что под руководством Виктора Януковича Украина будет развиваться как стабильное, процветающее, сильное государство, имеющее надёжных партнёров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8315