
Президент России Владимир Путин и Председатель Совета министров Италии Сильвио Берлускони посетили липецкий завод холодильников «Стинол»


2004-04-21 14:30:00

Липецк

Лидеры двух стран осмотрели сборочные цеха и цех готовой продукции, пообщались с работниками предприятия.
Завод холодильников «Стинол» – одно из крупнейших в Европе предприятий с полным циклом производства холодильников. Он был построен фирмой «Мерлони Проджетти» в 1993 году и входил в состав ОАО «НЛМК». Позже компания «Мерлони Элеттродоместичи СпА» приобрела у «НЛМК» это предприятие.
Сегодня завод производит 17 моделей холодильников и морозильников под торговой маркой «Стинол» и «Индезит».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30793