
Президент России Владимир Путин и Председатель Совета министров Италии Сильвио Берлускони посмотрели демонстрационные полеты российских летчиков


2004-04-21 19:00:00

Липецк

Фигуры высшего пилотажа демонстрировали 5 фронтовых истребителей «Су-27». Вел группу начальник Центра боевого применения и переучивания летного состава ВВС имени Чкалова генерал-майор Александр Харчевский.
Затем в воздух поднялось звено бомбардировщиков «Су-24 М» и пара истребителей «Миг-29».
Владимир Путин и Сильвио Берлускони увидели также один из вариантов группового воздушного боя.
После авиашоу лидеры двух стран побеседовали с летчиками, выполнявшими в небе пилотажные фигуры, а также осмотрели несколько самолетов и крупнейший российский вертолет «Ми-26». В ходе осмотра речь зашла о совместных российско-итальянских проектах в авиационной области, в частности по продвижению самолетов на международные рынки.
Затем Владимир Путин проводил итальянского гостя до самолета, на котором Сильвио Берлускони отбыл в Италию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30797