
Наша цель – не просто привлечение инвестиций, а создание эффективной, конкурентоспособной, современной экономики, сказал Президент В.Путин на пресс-конференции после церемонии открытия итальянского завода в Липецке. Глава государства отметил, что России нужны не просто деньги, а специалисты с высоким уровнем культуры производства и новыми идеями


2004-04-21 17:30:00

В 2003 году иностранные инвестиции в российскую экономику составили 29,7 миллиарда долларов, прямые инвестиции – 6,8 миллиарда долларов. Президент России пообещал, что и дальше будут создаваться экономические, административные и культурологические условия, чтобы инвесторы чувствовали себя уютно. Перед Правительством и Центробанком стоит задача сохранения макроэкономических показателей с целью обеспечения инвестиционной привлекательности.
Российско-итальянское экономическое сотрудничество стремительно развивается: Италия заняла второе место среди торговых партнеров России, а годовой товарооборот достиг 11 миллиардов долларов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30796