
Президент России Владимир Путин и Председатель Совета министров Италии Сильвио Берлускони приняли участие в церемонии открытия нового завода по производству стиральных машин


2004-04-21 14:45:00

Липецк

В 2001 году итальянская компания «Мерлони Элеттродоместичи» приняла решение построить новое предприятие по производству стиральных машин в Липецке, где находится завод холодильников «Стинол». Об этом было объявлено в Риме после встречи Председателя Правительства России Михаила Касьянова с президентом компании «Мерлони Элеттродоместичи» Витторио Мерлони.
Новый завод, по планам, должен выпускать до 1000000 стиральных машин в год.
После церемонии запуска производственной линии лидеры двух стран осмотрели предприятие. Их сопровождал директор Антонино Гамбуцца, дававший пояснения об особенностях сборки стиральных машин.
Осматривая производственную линию, Президент России интересовался особенностями технологии и наличием российских комплектующих деталей. Директор завода пояснил, что часть деталей, в том числе пластмассовых – российского производства, а впоследствии большинство деталей будет производиться в России – в Липецке и Лебедяни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30794