
Президент России Владимир Путин принял в своей резиденции Ново-Огарево Министра иностранных дел Китая Ли Чжаосина


2004-04-21 22:00:00

Ново-Огарево

Глава Российского государства и руководитель китайского внешнеполитического ведомства обсудили вопросы сотрудничества в различных форматах и актуальные международные проблемы.
Владимир Путин отметил, что российско-китайские отношения развиваются успешно: рост товарооборота между Россией и Китаем составил 25 процентов. Президент России также назвал 2004 год особым: в этом году исполняется 55 лет установлению дипломатических отношений между двумя странами.
Ли Чжаосин передал Владимиру Путину поздравление правительства и народа КНР с переизбранием на пост Президента России.
Владимир Путин со своей стороны передал наилучшие пожелания Председателю Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30801