
Владимир Путин встретился с руководителем Государственного таможенного комитета Михаилом Ваниным


2000-06-30 16:00:56

Москва, Кремль

Михаил Ванин доложил Президенту о перевыполнении Государственным таможенным комитетом на 15 миллиардов рублей установленного Минфином плана по сбору таможенных платежей на первое полугодие текущего года. 
Глава комитета также рассказал о мерах, предпринимаемых в целях совершенствования таможенной тарифной политики, унификации ставок таможенных пошлин, о совершенствовании таможенного контроля и таможенного оформления. 
Рассматривался вопрос обустройства пунктов пропуска на участках государственной границы России с Финляндией, Китаем и Украиной. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38675