
Президент подписал ряд указов, приостанавливающих действие некоторых постановлений администрации Воронежской области


2000-06-30 00:00:00

Эти постановления касаются определения цен на продукцию растениеводства и продовольственное зерно, формирования областного и районных продовольственных фондов зерна. 
Указанные постановления администрации Воронежской области противоречат ряду статей Конституции, Налоговому кодексу, отдельным федеральным законам. 
В числе подписанных Президентом указов: 
Указ «О приостановлении действия пунктов 1, 4 и 7 постановления администрации Воронежской области от 30 июня 1999 г. №626 «О целевом использовании пшеницы и ржи урожая 1999 года»;
Указ «О приостановлении действия пунктов 2, 5, 6 и 9 постановления администрации Воронежской области от 20 июля 1999 г. №723 «О формировании областного продовольственного фонда зерна»;
Указ «О приостановлении действия постановления администрации Воронежской области от 15 июля 1999 г. №714 «О ценах на продовольственное зерно урожая 1999 года и тарифах на услуги для областного продовольственного фонда»;
Указ «О приостановлении действия постановления администрации Воронежской области от 15 июня 1999 г. №708 «О формировании районных фондов продовольственного зерна в 1999 году»; 
Указ «О приостановлении действия постановления администрации Воронежской области от 23 июля 1999 г. №734 «О ценах на продукцию растениеводства урожая 1999 года, поставляемую сельскими товаропроизводителями в счет погашения задолженности в областной бюджет».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38718