
Владимир Путин провел встречу с Председателем Верховного Суда Вячеславом Лебедевым


2000-06-30 13:00:05

Москва, Кремль

Вопросы создания системы административных судов стали главной темой обсуждения.
Такие суды, по словам Вячеслава Лебедева, должны рассматривать жалобы граждан на деятельность должностных лиц, органов управления и самоуправления, а также дела, связанные с обжалованием в суде нормативных актов и с нарушением избирательных прав граждан. 
Он отметил, что создание такого рода судов целиком отвечает положениям Конституции. 
Обсуждался также вопрос об оплате труда судей. В связи с принятием второй части Налогового кодекса судьи лишаются льгот по подоходному налогу, из‑за этого многие члены судебного корпуса, по словам В.Лебедева, ставят вопрос об уходе в отставку. 
Владимир Путин подтвердил свою позицию по поддержанию гарантий высокого статуса судей и их соответствующего материального обеспечения. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38719