
Встреча с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2017-09-04 09:30:00

Сямэнь

В Сямэне состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Арабской Республики Египет Абдельфаттахом Сиси. Обсуждалось развитие двустороннего сотрудничества в различных областях.

В ходе беседы была также затронута ситуация в Мьянме. Президент России и Президент Египта выразили крайнюю озабоченность тем, что происходит в Мьянме, осудили любые проявления насилия, от кого бы они ни исходили и против кого бы ни были направлены, в том числе против мусульман. Главы двух государств призвали власти страны взять ситуацию под контроль как можно скорее.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья! Позвольте мне сердечно поприветствовать вас. 
Мы с Вами давно уже не виделись, хотя отношения у нас развиваются очень позитивно, и практически по всем направлениям наши коллеги находятся в постоянном контакте друг с другом. 
Что мне особенно приятно отметить – это то, что восстанавливаются экономические связи: за 2016 год рост составил 1,6 процента, за первое полугодие этого года – уже 14 процентов. 
Мы активно сотрудничаем в направлении урегулирования региональных конфликтов, за что я Вам очень благодарен. Египет вносит свой существенный вклад в урегулирование очень острых региональных кризисов. 
Очень рад возможности встретиться с Вами и обсудить все эти вопросы. 
А.Сиси (как переведено): Господин Президент! 
Большое спасибо за возможность встретиться, обсудить сотрудничество между двумя нашими странами во всех областях. Очень высоко это ценю, благодарю Вас за эту встречу. 
Хочу сказать, что мы закончили все процедуры, связанные с согласованием контракта о строительстве АЭС в Дабаа. Очень приветствую этот шаг и надеюсь, что Вы сможете присутствовать вместе со мной при торжественном подписании. Это будет очень хорошая возможность для нас поприветствовать Вас вновь на египетской земле. 
Что касается региональных конфликтов, в первую очередь Сирии и Ливии, то мы, разумеется, стремимся играть самую позитивную роль в их урегулировании. Имею в виду необходимость борьбы с террором и сохранения единства и территориальной целостности этих стран. Это наша основная цель, к которой мы стремимся. Мы рассчитываем также на Вашу поддержку в достижении этой цели. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55521