
Приём от имени Председателя КНР в честь лидеров БРИКС


2017-09-04 15:15:00

Сямэнь

Первый день саммита БРИКС завершился торжественным приёмом от имени Председателя Китайской Народной Республики Си Цзиньпина в честь лидеров БРИКС и глав делегаций приглашённых государств. 

На нынешний саммит БРИКС, в рамках которого предусматривается проведение заседания в формате «аутрич», приглашены главы Гвинеи, Египта, Мексики, Таджикистана, Таиланда.
В начале торжественного приёма к гостям обратился Си Цзиньпин. Позже состоялся торжественный концерт.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55527