
5–8 сентября Президент совершит поездку в Приморский край


2017-09-04 15:00:00

5–8 сентября Владимир Путин совершит рабочую поездку в Приморский край, где примет участие в работе III Восточного экономического форума (ВЭФ). 
Основной задачей форума является расширение взаимодействия российских и зарубежных деловых партнёров и продвижение интеграции бизнес-структур в экономику Дальнего Востока.
5 сентября глава государства осмотрит экспозицию, посвящённую территориям опережающего развития, а также в режиме видеоконференции даст старт ряду предприятий региона. 
6 сентября В.Путин проведёт заседание президиума Государственного совета, на котором будут рассмотрены вопросы комплексного социально-экономического развития Дальнего Востока.
Кроме того, Президент России встретится с представителями зарубежных деловых кругов – участниками ВЭФ-2017. Предполагается обсудить актуальные вопросы предпринимательства в регионе и перспективные инвестиционные проекты на Дальнем Востоке с участием иностранного капитала.
В этот же день состоятся переговоры главы Российского государства с Президентом Республики Корея Мун Чжэ Ином, который посетит Россию с рабочим визитом.
7 сентября В.Путин выступит на пленарной сессии ВЭФ. Глава государства поделится своим видением перспектив сотрудничества на Дальнем Востоке, расскажет о подходах России к региональной экономической интеграции, в том числе в контексте создания большого евразийского пространства, даст свою оценку наиболее острым политическим вызовам и угрозам в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
На полях форума также запланировано проведение двусторонних встреч Президента России с лидерами Японии и Монголии, в ходе которых состоится обмен мнениями по актуальным вопросам двусторонней и международной повестки дня. 
Кроме того, Владимир Путин, Синдзо Абэ и Халтмагийн Баттулга примут участие в церемонии передачи студентам и преподавателям Дальневосточного федерального университета «капсулы времени» будущего Дворца единоборств, а затем посетят финальные соревнования Международного турнира по дзюдо имени Дзигоро Кано в концертно-спортивном комплексе «Фетисов-арена».
8 сентября Президент России на судостроительном комплексе «Звезда» (г. Большой Камень) ознакомится с текущими и перспективными проектами завода.
В ходе поездки глава государства также проведёт рабочую встречу с губернатором Приморского края Владимиром Миклушевским.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55526