
Встреча с Президентом ЮАР Джейкобом Зумой


2017-09-04 11:30:00

Сямэнь

На полях саммита БРИКС в Сямэне состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Южно-Африканской Республики Джейкобом Зумой.

Обсуждалось состояние и перспективы отношений двух стран, в частности в торгово-экономической сфере.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые друзья! Мне очень приятно встретиться с вами на полях саммита в Китае. 
Далеко не секрет, что у нас очень добрые многосторонние отношения, которые сложились на протяжении длительного времени и глубоко корнями уходят в прошлое. 
Мы с Вами в последнее время говорили о необходимости трансформировать наши добрые политические, гуманитарные связи в экономическую сферу. К сожалению, пока продолжается тренд на снижение товарооборота, хоть и темпы уменьшились. Повторяю ещё раз, эта негативная тенденция сократилась, но всё-таки мы её пока до конца не преодолели. 
Рад возможности поговорить с Вами на эти темы. Мы активно сотрудничаем во всех отраслях. Сегодня подписано соглашение о совместной работе в сфере информационной безопасности. Мы работаем консолидированно в международных организациях, в том числе над проблемой дальнейшего совершенствования деятельности и структуры ООН. 
В любом случае очень рад Вас видеть и рад возможности обменяться с Вами мнениями по тому, что нам нужно сделать в ближайшее время для развития наших отношений. 
Д.Зума (как переведено): Большое спасибо, господин Президент, Ваше Превосходительство! 
Очень рад встретиться с Вами снова на полях саммита БРИКС. Всегда очень приятно, что находится время и возможность обсудить многие вопросы. 
Я совершенно с Вами согласен, что, Вы говорили, наши отношения уходят корнями в прошлое. У нас всегда были сильные отношения, и они развиваются с годами, со временем. Необходимо поддерживать их, чтобы они оставались такими же. 
Действительно, наши отношения по целому ряду секторов развиваются, однако были глобальные тенденции, которые нарушили ход наших отношений. Пора обратить вспять эту тенденцию и посмотреть, что мы можем совместно сделать. 
Один из вопросов, который давно откладывается, – это Ваш визит в ЮАР. Я уже неоднократно говорил Вам о своём приглашении, я снова его повторяю. Может, мы сможем рассмотреть этот вопрос в новых условиях.
В.Путин: Обязательно это сделаем, спасибо Вам большое!
Д.Зума: Большое спасибо! 
Я очень рад видеть Вас и вашу делегацию на полях саммита БРИКС, где у нас есть больше времени обсудить вопросы. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55522