
Телефонный разговор с Президентом Республики Корея Мун Чжэ Ином


2017-09-04 18:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Корея Мун Чжэ Ином. 

При обсуждении проблем Корейского полуострова с учётом нового ядерного испытания, проведённого КНДР 3 сентября, было высказано решительное осуждение действий Пхеньяна, грубо нарушающих соответствующие резолюции СБ ООН, подрывающих режим глобального нераспространения и создающих серьёзную угрозу миру и безопасности в регионе.
С российской стороны вновь акцентировано, что урегулирование этой крайне сложной ситуации возможно исключительно путём возобновления переговоров, активного использования политико-дипломатических средств. 
Лидеры продолжат обмен мнениями по данной теме в ходе встречи 6 сентября во Владивостоке на Восточном экономическом форуме. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55531