
Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с начальником Генерального штаба Вооруженных Сил России Анатолием Квашниным


2003-08-08 15:10:48

Ново-Огарево

Речь шла о подготовке к начинающимся 18 августа крупным учениям Тихоокеанского флота. Всего в них будет задействовано более 50 кораблей и катеров, 35 судов обеспечения, 50 самолетов и вертолетов, до 30 тысяч военнослужащих и гражданских специалистов.
Анатолий Квашнин сообщил, что в настоящее время прорабатывается вопрос, кто из иностранных представителей прибудет на учения в качестве наблюдателя, а кто будет непосредственно принимать в них участие. На учения приглашены США, КНР, Республика Корея, КНДР, Канада и Япония. 
Глава Генштаба проинформировал Президента том, что в ряде военных округов проведены проверки боевой и мобилизационной готовности, состояния личного состава, вооружений и военной техники. Проверки, в частности, коснулись Тихоокеанского флота, Приволжско-Уральского и Сибирского округов. 
Анатолий Квашнин рассказал также о планах финансирования строительства жилья для военнослужащих в 2004 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29173