
Владимир Путин провел встречу с председателем Центральной избирательной комиссии Александром Вешняковым


2003-08-08 13:45:32

Ново-Огарево

На встрече обсуждалась работа ЦИК в связи с предстоящими выборами в Государственную Думу, а также губернаторскими выборами в ряде субъектов Федерации. 
Александр Вешняков сообщил, что в некоторых регионах принято решение совместить даты голосования. Таким образом, 7 декабря текущего года в 10 субъектах пройдут выборы не только депутатов Госдумы, но и глав региональной исполнительной власти. 
Отдельно Александр Вешняков рассказал о подготовке к выборам президента Чеченской Республики, назначенным на 5 октября 2003 года.
Глава ЦИК проинформировал Президента о завершении процесса комплексного совершенствования избирательного законодательства. Кроме того, по словам Александра Вешнякова, к 1 сентября текущего года закончится модернизация системы «ГАС-Выборы». 
Руководитель Центризбиркома также сообщил, что в связи с намерением российских политических партий подписать соглашение о корректном проведении избирательных кампаний предлагается создать наблюдательный совет, который бы следил за выполнением такого соглашения. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29172