
Президент В.Путин и Председатель Центральной избирательной комиссии РФ А.Вешняков обсудили работу ЦИК в связи с предстоящими выборами в Государственную Думу и в ряде субъектов Российской Федерации


2003-08-08 21:03:14

Говоря о подготовке к выборам в Госдуму, А.Вешняков доложил Президенту о завершении процесса комплексного совершенствования избирательного законодательства и создании дополнительных механизмов общественного контроля за подведением итогов выборов.
Президент также интересовался подготовкой к региональным выборам глав исполнительных органов власти. А.Вешняков остановился на подготовке к выборам в Чеченской Республике. По сообщению главы Центризбиркома, в Чечню обязательно будут приглашены международные наблюдатели.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29175