
Владимир Путин провел совещание по подготовке Бюджетного послания на 2005 год


2004-06-30 14:00:00

Ново-Огарево

В соответствии с проектом послания основные приоритеты бюджетных расходов на 2005 год лежат в сфере финансового обеспечения социальных реформ, модернизации военной организации государства, развития общественной инфраструктуры. Послание предусматривает дальнейшее снижение налогового бремени, в том числе налога на добавленную стоимость.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Фрадков, Руководитель Администрации Президента Дмитрий Медведев, заместитель Председателя Правительства Александр Жуков, помощник Президента Игорь Шувалов, глава Центробанка Сергей Игнатьев, Министр финансов Алексей Кудрин, советник Президента Андрей Илларионов, начальник Экспертного управления Президента Аркадий Дворкович, заместитель Министра финансов Татьяна Голикова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31284