
Владимир Путин поздравил академика РАН, специалиста в области физики твердого тела и материаловедения Кирилла Александрова с 75-летием


2006-01-09 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Талантливый ученый, Вы известны как автор фундаментальных трудов в области физики твердого тела и материаловедения, признанный глава авторитетной научной школы. Ваши исследования и разработки имеют огромное практическое значение и востребованы в самых разных отраслях российской экономики.
Отрадно, что сегодня Вы ведете большую организационную и педагогическую работу, щедро делитесь своими знаниями и опытом с молодежью».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34853