
Закон о финансировании питания в негосударственных общеобразовательных учреждениях


2010-06-18 09:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 29 Закона Российской Федерации «Об образовании».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 июня 2010 года и одобрен Советом Федерации 9 июня 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральным законом «О внесении изменения в статью 29 Закона Российской Федерации «Об образовании» устанавливается, что органы государственной власти субъектов Российской Федерации имеют право дополнительного финансирования мероприятий по организации питания не только в муниципальных образовательных учреждениях, но и в негосударственных общеобразовательных учреждениях, имеющих государственную аккредитацию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8083