
Внесены изменения в Уголовный кодекс


2010-06-18 09:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 184 Уголовного кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 июня 2010 года и одобрен Советом Федерации 9 июня 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральным законом предусматривается дополнить статью 184 Уголовного кодекса Российской Федерации примечанием, согласно которому лицо освобождается от уголовной ответственности за подкуп участников и организаторов спортивных соревнований и зрелищных коммерческих конкурсов, если в отношении его имело место вымогательство или если это лицо добровольно сообщило о подкупе органу, имеющему право возбудить дело.
Предусмотренное Федеральным законом дополнение будет способствовать выявлению и пресечению деяний, запрещённых указанной статьей Кодекса, и позволит обеспечить объективность при проведении спортивных соревнований и зрелищных коммерческих конкурсов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8084