
Принят закон, усиливающий защиту прав участников долевого строительства


2010-06-18 09:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 июня 2010 года и одобрен Советом Федерации 9 июня 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральным законом предусматривается внесение в федеральные законы «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним», «Об ипотеке (залоге недвижимости)», «Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений», «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях изменений, направленных на дополнительную защиту прав и интересов участников долевого строительства.
В соответствии с Федеральным законом уточняется порядок представления документов на государственную регистрацию договора участия в долевом строительстве, а также устанавливается обязанность органа, осуществляющего государственную регистрацию прав, уведомлять соответствующий орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого осуществляется строительство, о государственной регистрации договора, заключенного застройщиком с первым участником долевого строительства.
Федеральным законом определяется порядок погашения регистрационной записи об ипотеке, связанной с долевым строительством многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости.
Устанавливается, что не подлежат налогообложению (освобождаются от налогообложения) на территории Российской Федерации услуги застройщика на основании договора участия в долевом строительстве.
Согласно Федеральному закону усиливается административная ответственность за привлечение денежных средств гражданина лицом, не имеющим на это права и (или) привлекающим денежные средства граждан в нарушение требований, установленных законодательством Российской Федерации. Кроме того, устанавливается административная ответственность за непредставление сведений и (или) документов, которые необходимы для контроля и надзора в области долевого строительства многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости, а равно представление таких сведений и (или) документов не в полном объеме или представление недостоверных сведений.
Помимо этого, Федеральным законом совершенствуются требования к привлечению денежных средств граждан для строительства, определяются цели использования денежных средств, уплачиваемых участниками долевого строительства, порядок расходования застройщиком этих средств, а также уточняется компетенция уполномоченного федерального органа исполнительной власти и уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации при осуществлении государственного регулирования, контроля и надзора в области долевого строительства многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8085