
Поздравление художественному руководителю Малого театра Юрию Соломину


2010-06-18 12:40:00

Дмитрий Медведев поздравил художественного руководителя Государственного академического Малого театра России Юрия Соломина с 75-летием.

В поздравлении, в частности, говорится:
«С Вашим именем связана целая эпоха в отечественном театре и кинематографе. Талантливый актёр, Вы неизменно покоряете зрителей глубиной, артистическим темпераментом и блистательной импровизацией. Огромную популярность принесли Вам и замечательные работы в кино, многие из которых стали классикой отечественного искусства.
Отрадно, что сегодня на посту художественного руководителя Малого театра Вы успешно сочетаете творческую и педагогическую деятельность. Многие молодые артисты искренне благодарны Вам за уроки профессионального мастерства».
Указом Президента Юрий Соломин награждён орденом Почёта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8092