
Дмитрий Медведев выступил на пленарном заседании Петербургского международного экономического форума


2010-06-18 12:00:00

Санкт-Петербург

Президент дал оценку экономической ситуации в России и мире и уделил особое внимание модернизационнным процессам, проходящим в российской экономике.

Глава государства отметил важность создания в стране инфраструктуры, благоприятной для бизнеса, привлечения инвестиций, развития наукоёмких, высокотехнологичных отраслей. Россия должна стать страной, где благополучие и качество жизни граждан обеспечивается не столько за счёт сырьевых источников, сколько интеллектуальными ресурсами, отметил Президент.
Для реализации политики модернизации, по мнению Президента, необходимы, в частности, смена бюджетной политики, переориентация бюджета на реализацию конкретных программ, повышение инвестиционной активности.
Кроме того, глава государства отметил необходимость привлечения частных предприятий к участию в процессе модернизации. Роль государства, по словам Президента, заключается в создании для российских и иностранных предпринимателей благоприятного делового климата и честной конкурентной среды.
Д.Медведев подчеркнул: Россия осознаёт, что участие страны в международной конкуренции является решающим стимулом для её модернизации. Создание Таможенного союза России, Казахстана и Белоруссии, дальнейшее движение к единому экономическому пространству являются сознательным выбором работать в конкурентных условиях.
В своём выступлении Президент также остановился на ряде проектов, реализация которых уже началась. Это создание российского инновационного центра в Сколкове, формирование международного финансового центра, переход на цифровой формат телерадиовещания.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, уважаемые дамы и господа!
Добрый день, уважаемые коллеги, друзья!
Мне доставляет огромное удовольствие приветствовать вас на Петербургском экономическом форуме. Конечно, нам очень приятно, что в этом году к форуму повышенный интерес. Причины понятны, наверное, это не случайно. В прошлом году, я помню, мы обменивались впечатлениями с коллегами, с руководителями других стран, с руководителями правительств, с руководителями компаний. Настроение было более сложное. Сегодня, несмотря на то что сложности ещё сохраняются, всё‑таки некоторые изменения в настроении произошли.
Кроме того, присутствие здесь известных политиков, предпринимателей, экспертов из разных стран мира – показатель не только растущего авторитета самого форума, но и очевидный признак роста внимания к нашей стране, к России, что мне, конечно, особенно приятно, к той политике, которую мы реализуем, а это сейчас называется достаточно коротким и ёмким словом – политика модернизации.
С момента нашей предыдущей встречи прошёл год, но не просто прошёл год – произошло нечто большее: мы изменились.
И сегодня я хотел бы чуть подробнее остановиться на тех изменениях, которые происходят в России. А также поделиться с вами рядом новостей о наших решениях и о наших дальнейших действиях. Я надеюсь, это будут хорошие новости.
Прежде всего мы изменились, потому что изменился весь мир. Мир, который мы видим сегодня, совсем не похож на мир образца пятилетней и даже годичной давности. Рухнуло то, что казалось незыблемым. Лопнули пузыри, создававшие иллюзию процветания. Испарились мифы, казавшиеся реальностью.
С начала кризиса в финансовом секторе было списано около 1,8 триллиона долларов, что превосходит размеры ВВП подавляющей части стран зоны евро. Эти списания вдвое больше, чем размер антикризисного фонда, который недавно был создан Евросоюзом. И это ещё, видимо, не конец – финансовые организации всё ещё продолжают фиксировать потери.
На мир обрушилась волна разных проблем, сотни, тысячи корпоративных дефолтов. В США за последние два года через процедуры финансового оздоровления прошли примерно 250 банков. За 5 лет, которые предшествовали 2008 году, таких было всего около десятка.
Либерализм в мире, хотим мы того или не хотим, сменился умеренным (а подчас и совсем неумеренным) протекционизмом. Высокий рейтинг более не гарантирует инвесторам надёжность вложений. Впервые за долгие годы вслух и громко заговорили о необходимости структурных реформ не столько в развивающихся экономиках, но в первую очередь в развитых странах. Ещё недавно странно было слышать, что угроза кризиса суверенного долга и бюджетные дефициты будут перехлёстывать через край именно в передовых экономиках. Но сегодня это реальность. Мы к этому привыкли.
В этой реальности меняются экономические модели, финансовая архитектура, технологии, социальные институты. Гибкость и адаптивность – это те слова, которые стали гораздо популярнее понятий стабильности и предсказуемости. Это не всех радует, это очевидно. Вокруг этого идут очень мощные дискуссии, в том числе в Евросоюзе. Но изменения будут продолжаться. Единственное, что в этом потоке изменений можно утверждать абсолютно точно: мы уже не вернёмся назад, к прежнему порядку и к прежним моделям развития.
Для России эта ситуация – и вызов, и возможность. Мы действительно живём в уникальное время. И мы должны использовать его, чтобы построить современную, процветающую и сильную Россию. Россию, которая будет соучредителем нового мирового экономического порядка и полноправным участником коллективного политического лидерства в посткризисном мире.
В течение ближайших десятилетий – это наши планы – Россия должна стать страной, где благополучие и высокое качество жизни граждан обеспечивается не столько за счёт сырьевых источников, сколько интеллектуальными ресурсами: инновационной экономикой, создающей уникальные знания, экспортом новейших технологий, экспортом продуктов инновационной деятельности. Россия должна стать привлекательной страной, куда будут стремиться люди со всего мира в поисках своей особенной мечты, в поисках лучших возможностей для успеха и самореализации, которые Россия сможет дать всем, кто готов принять этот вызов и полюбить Россию как свой новый или как свой второй дом.
Таковы цели нашей модернизации. Эти цели – я в этом абсолютно уверен – реалистичны и достижимы. Главное, что нужно для их претворения в жизнь – это «умная политика», позволяющая, с одной стороны, использовать наши возможности и конкурентные преимущества, а с другой – создающая механизмы постоянного самосовершенствования и развития. В чём состоит эта политика? Я назову несколько её составляющих. Например, пять.
Первое. Сейчас в России сложились благоприятные макроэкономические условия для модернизации. В ситуации глобального кризиса мы, конечно, видим и недостатки нашей преимущественно сырьевой экономики. Тем не менее Россия обладает и очевидными преимуществами, которые можно и нужно использовать для развития.
Во втором полугодии прошлого года нам удалось стабилизировать экономику после тяжёлого спада. И уже началось её постепенное восстановление. Если по итогам второго квартала экономический спад составлял почти 11 процентов в прошлом году, то по итогам четвёртого квартала – уже гораздо меньше – около четырёх. Этот год – это для нас, конечно, очень важно – мы начали ростом. Пока темпы этого роста, восстановления экономики, может быть, не так вдохновляющи, как мы бы хотели, но это всё‑таки уже приличные цифры. По тем данным, которыми мы располагаем, – 4 процента за 5 месяцев. Нужно наращивать усилия. Есть государства, которые демонстрируют очень быстрое восстановление. Здесь есть чему поучиться.
Возросшие сбережения населения поддержали банковский сектор и позволили быстрее стабилизировать ситуацию в экономике. Только депозиты физических лиц выросли за прошлый год более чем на четверть.
У нас нет проблем с нашим суверенным долгом – он минимален. Возобновился рост золотовалютных резервов, и их сегодняшний уровень – около 460 миллиардов долларов – является весьма приличным. Это выше, во всяком случае, чем аналогичный показатель конца 2008 года.
После беспрецедентных по масштабам мер поддержки экономики мы переходим к более взвешенной и осторожной бюджетной политике. Самое главное, что бюджетный дефицит контролируется, хотя, конечно, нас он очень не радует. Но он находится в разумных пределах. Он не подавляет задачи развития и с каждым годом будет уменьшаться. К 2011 году дефицит федерального бюджета должен составить ориентировочно 4 процента ВВП, а к 2012-му – снизиться до 3 процентов. Конечно, если всё будет развиваться в рамках нынешних прогнозов. Потому что мы все понимаем, какое количество факторов оказывает влияние на наши экономики и на ситуацию в мировой экономике в целом.
Инфляция. Её высокий уровень на протяжении последних двух десятилетий был одной из самых главных наших проблем. В 2009 году инфляция существенно затормозилась – примерно до 9 процентов. Конечно, это было связано не только с нашими усилиями, но и с общим уменьшением объёмов экономики. Но в этом году инфляция продолжает снижаться и сейчас составляет около 6 процентов годовых. Если эти показатели будут выдержаны – это будет самый минимальный показатель инфляции в России за последние 20 лет, то есть, собственно говоря, за весь период развития России на принципах рыночной экономики.
Чтобы избежать чрезмерного бюджетного дефицита и долгового кризиса, сегодня многие страны принимают решение о существенном повышении налогов или о сокращении социальных программ и гарантий. И это объяснимые вещи.
Но мы исходим из того, что наши социальные обязательства безусловны. Это связано с той ситуацией, в которой пребывала наша социальная сфера в последние годы. Мы должны сделать так, чтобы социальные меры по защите наиболее слабых тем не менее не сдерживали прогресс. У нас есть возможность не увеличивать налоговую нагрузку помимо тех решений, которые сегодня уже известны. Более того, в следующем году мы предоставим дополнительные преференции инновационным компаниям. При благоприятных условиях восстановления глобальной и российской экономики в ближайшие годы мы вернёмся к вопросу общего снижения налогов для бизнеса. Если, конечно, всё будет развиваться по благоприятной схеме.
Второе. Бюджетная политика государства должна стимулировать структурный сдвиг экономики. У нас пока не так много денег в бюджете на структурные преобразования. Но даже то, что есть у нас в бюджете, можно и нужно использовать по‑другому, более эффективно и результативно.
Поэтому с 2011 года мы серьёзно меняем бюджетную политику. Переориентируем бюджет на реализацию конкретных программ, усиливаем акцент на основные приоритеты развития. Мы приняли сложное и важное решение уйти от практики финансирования бюджетных учреждений, не связанного с результатами их работы. Вместо этого мы профинансируем изменения, улучшения, новые проекты, решения конкретных задач. Например, бюджет оплатит внедрение «электронного правительства» и расширение доступа к широкополосному интернету, обеспечит гранты для молодых учёных и перспективных исследований, поддержит рост энергоэффективности экономики и коммунальной сферы.
Третье. Инвестиционная активность. Очевидно, что инвестиционная активность – один из факторов инновационного развития и успешной модернизации нашей экономики. России нужен настоящий инвестиционный бум.
Создание комфортных условий для инвесторов, по сути, является нашей важнейшей задачей. Но сегодня мы ставим эту задачу в центр наших действий.
Некоторое время назад я изменил правила работы правоохранительных органов в отношении бизнеса. Теперь уже по закону ограничены возможности ареста предпринимателей при расследовании экономических преступлений. Процедуры проверок бизнеса стали более чётко регламентированы и обусловлены надзором прокуратуры. Конечно, это не значит, что все проблемы решены, но в любом случае сделаны конкретные и вполне весомые шаги. И эти шаги будут продолжены. Потребуются и дополнительные изменения в уголовное законодательство, в уголовно-процессуальные акты, в иное законодательство. Эти изменения я предложу.
В том, что касается улучшения инвестиционного климата, здесь я также надеюсь, что мы идём вперёд. С 1 января этого года упрощён порядок и расширены возможности применения нулевой ставки по налогу на прибыль в отношении дивидендов. Сегодня я готов объявить, что в России с 2011 года будет полностью отменён налог на прирост капитала при осуществлении долгосрочных прямых инвестиций. (Аплодисменты.) Спасибо за поддержку.
Такие инвестиции нам действительно критически необходимы для модернизации национальной экономики. И мы готовы создавать способствующие таким инвестициям институты. Поручаю Правительству проработать идею создания специального инвестиционного фонда, в котором государственные средства будут дополнены частным капиталом (скажем, на 1 рубль государственных вложений мы рассчитывали бы привлечь 3 рубля частных инвестиций). Фонд будет заниматься привлечением в проекты стратегических инвесторов и софинансировать такие проекты. А их работа будет организована на абсолютно рыночных и прозрачных принципах. Думаю, что такая идея могла бы быть реализована в течение года.
Есть ещё одна тема, ещё одно решение, которое уже состоялось – я соответствующий закон уже подписал, – упрощён миграционный режим для приезжающих к нам высококвалифицированных специалистов. В частности, для тех, кто будет участвовать в крупных инвестиционных, научных и высокотехнологичных проектах. Также мы работаем над улучшением визовых правил, и надеюсь, что многие гости нашего сегодняшнего форума уже в ближайшее время воспользуются новыми возможностями, чтобы делать бизнес и карьеру в России.
Четвёртое. Мы прекрасно понимаем, что современную экономику невозможно построить сверху и по приказу. Сколько бы госкомпаний у нас ни было, модернизация будет проведена прежде всего силами частного бизнеса. И только при наличии конкуренции. А роль государства – создавать для российских и иностранных предпринимателей благоприятный деловой климат, а также честную конкурентную среду.
Когда‑то наш нобелевский лауреат по физике академик Пётр Капица повторял, любил такую фразу: «Часто думают, что тот, кто сорвал яблоко, тот и сделал главную работу. Тогда как на самом деле это сделал тот, кто посадил яблоню». Государство не должно всегда само рвать яблоки с древа экономики. Найдётся тот, кто может сделать это иногда и лучше, и эффективнее. Но что государство должно делать, что входит в обязанности государства – так это помогать выращивать наш яблоневый сад, то есть помогать развивать саму экономику, экономическую среду.
Поэтому я сокращаю перечень стратегических предприятий в пять раз. Число стратегических акционерных обществ уменьшается с 208 до 41, федеральных унитарных предприятий – с 230 до 159. Такой указ сегодня мной подписан. (Аплодисменты.)
Пятое. Мы понимаем, что международная конкуренция – решающий стимул для нашей модернизации. В тепличных условиях ничего серьёзного не вырастет. Поэтому мы хотим конкуренции и готовы к ней.
Россия давно готова к вступлению в ВТО и к присоединению к ОЭСР. Также создание Таможенного союза России, Казахстана и Белоруссии, дальнейшее движение к единому экономическому пространству являются нашим сознательным выбором работать в конкурентных условиях. Именно для этого мы всё и создаём. И эти направления не противоречат друг другу, а дополняют друг друга. Я имею в виду наше членство в ВТО и наш курс на создание Таможенного союза и единого экономического пространства с нашими ближайшими партнёрами.
Мы знаем, что конкуренция может быть очень жёсткой. Но это означает только то, что нам ещё очень многое предстоит сделать, чтобы улучшить систему государственного управления, стимулировать конкурентоспособность не только российской экономики, но и российского государства, включая конкурентоспособность российской юрисдикции.
Эффективной с точки зрения модернизации должна быть и наша внешнеэкономическая политика. Успехи российского бизнеса на мировых рынках, так же как и реальные результаты привлечения инвестиций, технологий, проектов в российскую экономику – вот главные критерии таких инвестиций, такого рода экономической деятельности. Завтра в Петербурге я проведу заседание Комиссии по модернизации. И мы подробно обсудим, как скорректировать нашу работу с зарубежными партнёрами для достижения максимальных результатов.
Уважаемые участники форума!
Необходимый для модернизации российской экономики вектор перемен уже задан.
Комиссия по модернизации, которую я возглавил почти год назад, активно работает по приоритетным направлениям: это энергоэффективность, космос, атомные, медицинские, информационные технологии. Это всё очень важные для нас направления.
Когда‑то Альберт Эйнштейн сказал: «Всё должно быть сделано так просто, как только возможно, но не проще». Именно так мы и намерены действовать. И уже началась реализация десятков конкретных проектов по приоритетным направлениям.
Один из таких примеров – внедрение передовых информационных и коммуникационных технологий. Мы одними из первых запустили беспроводные коммерческие сети четвёртого поколения и продолжаем двигаться вперёд, наращивая их зону работы и скорость передачи информации. Мы ставим перед собой достаточно амбициозные задачи – увеличить количество пользователей интернета за несколько лет до самого высокого уровня, может быть, до 90 человек из 100 проживающих в нашей стране.
К 2015 году Россия полностью завершит переход на цифровой формат телевещания. К этому же времени 60 процентов пользователей в стране будут иметь доступ к широкополосному интернету. Считаю также формирование национальной платёжной системы, развитие интернета и электронных СМИ важнейшим ресурсом повышения темпов модернизации общества.
Вообще информационные технологии – это одно из ключевых направлений развития демократии. Скорость и качество обратной связи между властью и обществом, технологическое расширение гарантий свободы слова, интернет-технологии в работе политической и избирательной систем важны для развития политической системы, политических институтов в нашей стране.
В ряде случаев мы изменяем и нашу практику. Например, приняты решения о возможности применения в России технических стандартов Евросоюза. На это потребовалось определённое время, но в конце концов все согласились, что проще сделать так, чем долго заниматься созданием собственных стандартов, хотя мы тоже будет это делать. Мы создаём малые инновационные предприятия при университетах, развиваем систему национальных исследовательских университетов. Со следующего года полностью отменяется налог на прибыль для тех организаций, которые предоставляют услуги образования и здравоохранения.
Я также дам поручение Правительству о подготовке новой программы поддержки обучения российских студентов, российских специалистов за рубежом, в ведущих исследовательских университетах мира. Эта программа позволит усилить наше взаимодействие с мировой наукой, с мировым образовательным и инновационным сообществом.
Особое значение мы придаём созданию центра российских инноваций в Сколкове. Я внёс в Государственную Думу проект закона, который устанавливает особый правовой режим для этого центра. Здесь заработает уникальная для нашей страны система отбора, реализации, коммерциализации и последующей поддержки инновационных проектов. Я надеюсь, что эта система будет успешной. Мы опробуем её во всех нюансах: начиная от правовых аспектов и заканчивая новыми принципами партнёрства между государством, бизнесом и наукой. А затем начнём тиражировать эту систему.
Поддержка инноваций, конечно, не должна ограничиваться только этим центром в Сколкове. Со следующего года вводятся существенные налоговые преференции для всех компаний, работающих в инновационной сфере. Однако в том, что создаётся национальный инновационный центр, есть определённый смысл. Мы здесь исходим из правила, что, реализуя эффективный проект, мы получаем модель для последующего использования, последующего тиражирования.
Кстати, я хочу отдельно поблагодарить тех, кто уже согласился работать вместе с нами в Сколкове и вошёл в наблюдательный совет. Сегодня мы отдельно встретимся и обсудим наши планы.
Уважаемые коллеги!
За последнее время мы активизировали работу по формированию в России международного финансового центра.
Наш интерес очевиден – для модернизации нам необходима развитая и конкурентоспособная на глобальном уровне национальная финансовая система. Таким образом, развитая финансовая индустрия является для нас и средством, и одной из самостоятельных целей модернизации.
Развитие финансового центра в Москве – хорошее предложение для всего мира. Это, кстати, показывает и мой опыт общения с руководителями крупнейших банков, крупнейших финансовых структур. Мы видим свою роль в том, чтобы совместными усилиями с другими ведущими экономиками мира совершенствовать архитектуру мировой финансовой системы, реформировать международные финансовые организации, создавать новые стандарты регулирования финансовых рынков.
Москва и так де-факто является полноценным финансовым и логистическим центром для всей России. Более 90 процентов всех денежных потоков и подавляющая часть грузов и пассажиров проходят именно через Москву, прежде чем уйти в глубь страны или за её пределы. Конечно, в этом есть и преимущества, и недостатки, довольно большие проблемы. Но с каждым годом в Москве всё плотнее концентрируются потоки из разных стран, в том числе стран СНГ.
Поэтому создание такого центра – логичный этап формирования нового мощного регионального финансового рынка. Уже в ближайшее время мы обсудим этот вопрос с нашими партнёрами по Таможенному союзу, по ЕврАзЭС. Развитие московского финансового центра, я надеюсь, позволит существенно укрепить позиции рубля как одной из возможных резервных валют. От общих идей использования рубля в расчётах мы уже перешли к проработке соответствующих деталей с нашими партнёрами.
Финансовая система России в целом вполне развита для того, чтобы осуществить это. В частности, несмотря на кризис, размер её активов по итогам прошлого года составил около триллиона долларов. В Москве уже достаточно хорошо развит публичный финансовый рынок, на котором обращаются акции и облигации многих сотен эмитентов. Ежедневные обороты торгов уже давно измеряются миллиардами долларов. А по производным ценным бумагам Москва уже сейчас входит в десятку крупнейших мировых рынков. Таким образом, наш рынок весьма насыщен и вполне созрел для дальнейшего роста.
Изменения в законодательстве здесь, конечно, нужны, мы их обсуждаем. Не так давно я как раз проводил в Москве совещание по созданию финансового центра. Какие это изменения? Они должны, во‑первых, позволить более комфортно проводить операции на российских торговых площадках, сделать более удобным налогообложение финансовой деятельности.
До конца этого года мы планируем принять законы о консолидированной финансовой отчётности, о регулировании деятельности аффилированных лиц, о центральном депозитарии, о национальной платёжной системе.
В настоящее время мы завершаем формирование Международного консультативного совета, который, я надеюсь, будет способствовать формированию финансового центра, его становлению. В совет приглашены руководители многих крупнейших банков и финансовых компаний мира. Часть из них присутствуют в этом зале. Сегодня у нас ещё будет возможность пообщаться и обсудить наши планы. Отдельно также хотел поблагодарить тех, кто согласился работать в этом консультативном совете.
Конечно, мы люди прагматичные и понимаем, какой долгий путь нам ещё нужно пройти для того, чтобы в России возник настоящий конкурентоспособный финансовый центр. Но это как раз и объясняет наше решение активизировать эту работу именно сейчас.
Дорогие друзья!
Мы действительно модернизируем Россию. Перемены требуют времени. Но, можете не сомневаться, мы это сделаем. Главные решения уже приняты. Значительная часть проектов уже работает.
Россия осознаёт задачи своего развития и меняется. Меняется и для себя, и для всего мира.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8093