
Встреча с Президентом Македонии Георге Ивановым


2010-06-18 13:30:00

Санкт-Петербург

Дмитрий Медведев и Георге Иванов обсудили актуальные вопросы сотрудничества в торгово-экономической и инвестиционной сферах, в области энергетики.

Кроме того, обсуждались перспективы взаимодействия двух стран в развитии транспортной инфраструктуры и гуманитарных контактов.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин президент, я рад возможности продолжить наше общение. Мы начали обсуждать текущую ситуацию в мире, наши двусторонние отношения в ходе Вашего визита на празднование годовщины Победы в Великой Отечественной войне. Я ещё раз хотел поблагодарить Вас за это. Мы тогда договорились, что мы продолжим обсуждение самых разных вопросов.
Сегодня здесь, в Петербурге, царит хорошее настроение. Вы сами отметили, что это связано не только с погодой, но и с тем, что экономики начали восстанавливаться, несмотря на напряжение в ряде регионов, напряжение, которое чувствуется в Европе. Всё‑таки количество оптимистов больше, чем это было некоторое время назад.
Я надеюсь, что это скажется положительно и на динамике отношений между Россией и Македонией. Вопрос, конечно, связан также с тем, насколько успешными и последовательными будут решения политиков в ряде государств Европы, насколько они смогут выполнить рекомендации Еврокомиссии. Это сложная тема. Но как раз в этой ситуации очень важны двусторонние отношения, потому что они помогают выдерживать самые разные проблемы, возникающие в мировой экономике.
Я посмотрел, за несколько месяцев этого года у нас всё‑таки произошло определённое улучшение торгового оборота, он начал восстанавливаться после кризиса. Надеюсь, что это будет происходить не только за счёт роста цен на энергоносители. Конечно, я готов обсудить и энергетические проекты, и всё остальное.
Ещё раз спасибо Вам за то, что Вы приехали на форум. Надеюсь, что Вам не было скучно на первом заседании и удастся посмотреть Санкт-Петербург.
Г.Иванов (как переведено): Уважаемый господин Президент!
Я могу выразить удовлетворение и удовольствие тем, что мы снова, так быстро после нашей недавней встречи встречаемся здесь. И мне особенно приятно, что мы встречаемся сегодня здесь, в Вашем родном городе, в рамках такого замечательного события, как Международный экономический форум.
Мы сегодня могли убедиться, какие важные игроки присутствуют на форуме и размышляют о том, как улучшить ситуацию в мире, чтобы ситуация развивалась в лучшем направлении. Для нас, как небольшой страны, очень важно знать, каковы глобальные тенденции развития, и мы поэтому с особым вниманием за ними следим.
Я хочу Вам сразу сказать, что я очень рад тому, какие хорошие встречи у нас состоялись с компаниями «Газпром» и «Лукойл». Я думаю, завтрашнее подписание соглашения об урегулировании клирингового долга даст стимул к развитию экономических отношений и откроет новые горизонты. Особенно меня радует то, что представители «Газпрома» выразили согласие к тому, чтобы включить нас в проект «Южный поток». Это откроет для Македонии возможность получить более дешёвые энергоносители и стабилизировать ситуацию в стране.
Между тем «Лукойл» уже много лет присутствует в Македонии, и благодаря этому в нашей стране смогли убедиться, что такой бренд настоящий, хороший, и другие фирмы и компании в нашей стране равняются на «Лукойл» и «Газпром». Меня очень радует то, что экономика переживает действительно динамичное развитие и наблюдается рост. Думаю, что этому способствуют и послы наших стран. Особенно меня обрадовал тот факт, что во время моего прошлого визита в одном из ресторанов нам предложили вино македонского производства.
Д.Медведев: Дайте мне адрес этого ресторана, тоже попробую. (Смех.)
Господин Президент, руководство «Газпрома» было под впечатлением от встречи с Вами. Вчера председатель правления долго рассказывал мне об её итогах, до ночи практически, мешая мне готовиться к сегодняшнему выступлению.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8094