
Встреча с Генеральным секретарём Лиги арабских государств Амром Мусой


2010-06-18 15:00:00

Санкт-Петербург

Дмитрий Медведев и Амр Муса обсудили ситуацию на Ближнем Востоке.

Во встрече участвовали Министр иностранных дел России Сергей Лавров, помощник Президента России Сергей Приходько, представитель Лиги арабских государств в Российской Федерации Джума аль-Ферджани, помощник Генерального секретаря Лиги арабских государств Дина Дуай.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Генеральный секретарь, я рад нашей новой встрече, тому, что Вы приехали на наш санкт-петербургский форум. Вы сейчас рассказывали очень интересные вещи, участвуя в конференции, в обсуждении тех вопросов, которые являлись предметом обсуждения.
Сейчас все мы нуждаемся в изменениях, в обновлении. Это, собственно, тема конференции, я надеюсь, что это в полной мере отвечает и Вашим представлениям.
Я вспоминаю свой визит в штаб-квартиру Лиги арабских государств, нашу беседу. Мне кажется, тогда был очень полезный обмен мнениями, и мне было очень интересно выступить. С тех пор прошло уже определённое время, надо признаться, что ситуация не стала проще, и те самые проблемы, которые мы с Вами тогда обсуждали, сохраняются.
Если взять палестинскую проблему, то, к сожалению, ситуация очень сложная. Вы недавно посещали сектор Газа, там ситуация просто критическая, она деградирует с каждым днём, и от согласованной позиции наших стран по этому вопросу: и Российской Федерации, и в целом арабского мира – очень многое зависит.
Конечно, у меня были обсуждения за последнее время. В этом году я встречался со многими лидерами, в том числе, естественно, и с руководством палестинской администрации, провёл довольно продуктивное обсуждение этих вопросов в Сирии, в Турции. В общем, есть чем поделиться, поэтому хотел бы с Вами обсудить прежде всего эту проблему.
Наша позиция, позиция России, здесь остаётся прежней, чёткой, я её объяснял во время визита в вашу штаб-квартиру. Конечно, требуются очень серьёзные усилия, для того чтобы хотя бы некоторым образом исправить ситуацию, я не говорю уже о том, чтобы решить её окончательно. Я готов, естественно, обсудить и другие вопросы.
Ещё раз, господин Генеральный секретарь, приветствую Вас.
Амр Муса (как переведено): Господин Президент, прежде всего хочу поблагодарить за приглашение побывать на форуме, я это очень ценю. Считаю важным отметить те важные мысли, которые Вы высказывали на форуме в своем выступлении.
Хочу сказать, что я тоже помню и ценю Ваш визит в штаб-квартиру Лиги арабских государств. Должен в этой связи отметить, что в арабском мире политика России пользуется доверием, Россия правильно проводит свою политику, правильно оценивает ситуацию в отличие от других сторон.
Что касается ситуации на Ближнем Востоке, на самом деле она не меняется, как будто мы ходим по замкнутому кругу. Израиль не готов к миру. Политическая воля у Израиля отсутствует, это я должен сказать со всей очевидностью. И идущие сейчас непрямые палестино-израильские переговоры ни к какому результату пока не привели.
То, что сейчас происходит, – это управление кризисом. Нельзя управлять кризисом – нужно решать, урегулировать проблему. То, что сейчас происходит, – это, к сожалению, потеря времени. Когда мы решили поддержать палестинцев и дать им возможность вести переговоры с израильтянами, мы в качестве срока определили 120 дней. Что будет дальше, после того как пройдут эти 120 дней? 20 лет уже идут переговоры, а никакого результата нет.
Я уже говорил об этом с Министром иностранных дел России. Мы договорились, что в конце лета – начале осени, в начале нового политического сезона, нужно провести оценку того, что происходит в процессе мирного урегулирования.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8095