
Встреча с представителями международного банковского сообщества


2010-06-18 17:30:00

Санкт-Петербург

Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Я очень рад вас приветствовать. Во‑первых, спасибо вам за то, что вы приехали на форум. Именно в результате вашего участия форум сейчас как никогда представителен. И я думаю, что это на пользу всем: на пользу, конечно, нашей стране, на пользу компаний, которые принимают участие. Надеюсь, что вы небесполезным образом проведёте время.
Сегодня, когда я выступал, я говорил о создании международного финансового центра и о формировании консультативного совета, для того чтобы, собственно, заниматься этой работой. Я хотел бы поблагодарить за согласие войти в соответствующий консультативный совет всех, кто дал такое согласие.
Прошлый год мы, конечно, недаром потратили. Думаю, все и в России, и в Европе, и в Соединённых Штатах Америки занимались антикризисным управлением, что, конечно, было очень важно. Но сейчас пора смотреть вперёд, пора смотреть на реализацию перспективных планов.
Мы своих знамён не меняли, идея создания международного финансового центра появилась не сейчас и не в прошлом году. Другое дело, что сейчас мы хотели бы сделать решительный шаг вперёд. Текущий год стал годом перехода к посткризисному развитию. Хотя сегодня во время сессии и обсуждался вопрос, что это всё‑таки середина кризиса, а не конец и не начало конца кризиса. Но в любом случае очевидно, что дышать стало легче. Мы чувствуем себя несколько более уверенно, и сейчас нашей экономике, естественно, как и другим экономикам, нужные «длинные» деньги, а нашему финансовому сектору – соответствующая модернизация.
Отечественные финансовые институты должны отвечать не только элементарным принципам устойчивости финансовых институтов, но и международным требованиям. В свою очередь эти международные требования тоже должны меняться. Мы с вами знаем о том, что происходит, мы знаем о тех процессах, которые идут в Базеле, мы знаем о результатах, которые достигаются руководителями государств «большой двадцатки». Но, если признаться откровенно, никто из нас не удовлетворён тем, что мы до сих пор сделали. Очевидно, что значительная часть работы ещё впереди.
Если возвращаться к нашей стране, то уже принят ряд специальных законов, принят федеральный закон, который обеспечивает защиту инвесторов при банкротстве финансовых организаций. И самое главное, что, как мне представляется, удалось сделать за последнее время – это разработка плана мероприятий по созданию в России международного финансового центра. Этим планом мне пришлось заниматься лично. Может быть, это и неплохо, потому что иногда для того, чтобы расшевелить инертную машину Правительства, инертную машину ведомств, требуется вмешательство главы государства. Я хотел бы, чтобы во время нашей компактной, но заинтересованной встречи мы обсудили, что должно быть приоритетом в этой работе и какова здесь роль в том числе присутствующих здесь банков, финансовых институтов.
Здесь есть представители зарубежных банков, которые имеют хороший опыт работы в нашей стране. Надо сказать, что от вашей личной позиции очень многое зависит. Нам ценен и ваш опыт, и ваши знания, и просто ваши слова о том, насколько вам комфортно или, наоборот, некомфортно работать в России, какие у вас есть претензии и что нужно было бы сделать, для того чтобы правила регулирования в нашей стране, инструкции Центрального банка, надзор, который осуществляет у нас Центральный банк, а также, собственно, необходимая для развития банковского бизнеса среда формировались в соответствии с существующими в мире стандартами.
С другой стороны, у нас есть ряд небольших достижений: если вы следите за событиями в нашей стране – у нас никто из руководства государства не скатился на огульную критику банкиров, никто из нас не говорил, что все банкиры – это те, кто подставил мировую экономику, и что в них коренится основная беда. Мы считаем не так, во всяком случае, я так считаю. Смешно говорить о том, что во всём виноваты банкиры или финансовые институты. Хотя, конечно, в том, как складывалась ситуация, есть и роль банков.
Мы готовы к тому, чтобы обсуждать самые разные вопросы: и создания финансового центра, и модернизации нашей экономики при помощи современных финансовых институтов.
Ещё раз благодарю вас за участие в нашем экономическом форуме. Хотел бы послушать ваше мнение.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8096