
Вручение международной премии «Глобальная энергия»


2010-06-18 16:00:00

Санкт-Петербург

Дмитрий Медведев вручил награды доктору наук, академику, профессору Александру Леонтьеву и украинскому учёному, члену Российской академии наук, президенту Международной ассоциации академий наук Борису Патону.

Россиянин Александр Леонтьев удостоен почётной награды за фундаментальные исследования в области интенсификации процессов теплообмена в энергетических установках.
Украинец Борис Патон стал лауреатом премии за выдающийся вклад в решение научно-технологических проблем трубопроводного транспорта энергоносителей и энергомашиностроения.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги, дорогие друзья!
Сегодня мы проводим, как и во время предыдущего форума, вручение премии «Глобальная энергия». Это довольно молодая традиция, но приятно то, что премия успела завоевать себе хорошую репутацию. Приведу только один факт: за прошедшие годы число стран, которые выдвигают кандидатов на премию, выросло в 7 раз.
Ежегодное подведение итогов – это, конечно, возможность узнать о достижениях в энергетике, привлечь внимание к проблемам глобальной энергетической безопасности, что, естественно, сейчас особенно актуально. А вклад России в её обеспечение, конечно, измеряется не только кубометрами газа и баррелями нефти. Сегодня мы действительно стараемся активно стимулировать соответствующие сферы знаний, технологий, повышать, заниматься созданием принципиально новых продуктов. И, что немаловажно, мы стараемся сделать добычу энергоресурсов более безопасной для окружающей среды, а их потребление – более доступным для самых обычных людей.
По мере послекризисного восстановления (это очевидный факт, что бы ни говорили цифры, за которые мы голосовали) понятно, что потребление энергии в мире будет возрастать. Здесь прямо пропорциональная зависимость. Одновременно тема экологической ответственности компаний, экологической ответственности целых стран становится абсолютно актуальной. И трагедия в Мексиканском заливе показала это со всей очевидностью. Мы убедились в том, какие сбои может давать даже самая совершенная и самая, казалось бы, обычная техника. Это лишний повод заниматься созданием новых технологий, совершенствовать уже имеющиеся и дополнительный повод для того, чтобы вообще переосмыслить нормативные основы сотрудничества в энергетической сфере до той степени, конечно, до которой мы способны договориться.
Уважаемые коллеги!
Будущее мировой энергетики определяется уже сегодня. Оно рождается в исследовательских центрах, в лабораториях. Научные открытия, технологические решения способны действительно изменить научный прогресс, а в конечном счёте и развитие экономик, развитие человечества. Я бы не стал противопоставлять курс России на модернизацию развитию энергетики. Мы понимаем, что это абсолютно сочетаемые вещи. Когда мы критикуем, скажем, то, что сложилось в нашей экономике, мы говорим лишь об одном: о том, что Россия не может развиваться только за счёт сырьевого роста. Но в самих энергетических компаниях, в энергетике в целом очень серьёзный потенциал инновационного развития, и именно поэтому в числе приоритетов есть и энергоэффективность, и создание новых видов энергии, потому как это и есть высокие технологии с большой буквы, это и есть та самая модернизация, которую мы осуществляем в нашем государстве.
Теперь мне предстоит ещё раз представить наших уважаемых лауреатов. Они, безусловно, этого заслуживают, несмотря на то что их несколько раз уже сегодня называли. Это действительно учёные с большой буквы. Президент Национальной академии наук Украины Борис Евгеньевич Патон, автор очень многих фундаментальных трудов, о которых только что было рассказано в презентации. Конечно, особенно интересным для обычных людей является то, что именно в хирургии, при соединении живых тканей человека, использовались те технологические решения, которые были созданы до этого.
Здесь хотел бы сделать небольшое отступление. Учёные, которые занимаются проблемами энергетики, так уж повелось, и в конце XIX века, и в течение XX века, очень часто встают перед необходимостью решать не только научные, но и гуманитарные, а иногда, если говорить прямо, и нравственные проблемы. Профессиональный и жизненный путь академика Патона – хорошее тому подтверждение. Например, в своё время он внёс очень значительный вклад в организацию ликвидации последствий чернобыльской аварии, спасал, по сути, людей, обеспечивал нормализацию экологической обстановки. Его открытая позиция, кстати сказать, помогает объединению того, что для нас особенно дорого – имею в виду научное пространство Содружества Независимых Государств. Сегодня, продолжая возглавлять Международную ассоциацию академий наук стран СНГ, академик Патон делает многое для того, чтобы отдавать время совместным проектам. Для нас это действительно очень важно, потому что, как мы знаем, наука не имеет границ. А с учётом того, что наши научные школы имеют один источник происхождения, сохранение такого внимания со стороны самых зрелых, самых серьёзных академиков – это залог кооперации между нашими научными школами в будущем.
Лауреат премии и наш соотечественник – академик Российской академии наук Александр Иванович Леонтьев. Как также только что всем было рассказано, Александр Иванович – автор фундаментальных исследований в области теплообмена. Здесь говорили и про «трубу Леонтьева», которая послужила основой для одного из методов сжижения газа, который является абсолютно революционным. Александр Иванович многое сделал, и сейчас он преподает в Московском государственном техническом университете имени Н.Э.Баумана, где под его руководством было подготовлено очень большое количество первоклассных специалистов.
Я сердечно поздравляю наших лауреатов. Желаю вам здоровья, желаю вам успехов. Уверен, что вы абсолютно по праву заняли место лауреатов этой престижной премии. Надеюсь, что вы и дальше будете заниматься совершенствованием своих достижений, заниматься развитием науки, просто укреплять дружбу между нашими научными школами, между нашими странами.
Спасибо вам.
&lt;…&gt;
Вы знаете, когда я сюда подошёл, в очередной раз убедился, что энергия – это страшная сила. Даже от этого пюпитра током бьёт. Хорошо, что наши лауреаты – люди зрелые, закалённые, ничего не боятся и очень много уже сделали и для науки, и для своих стран. Бояться действительно им нечего, они даже не боятся получать такие премии. У нас есть люди, которые отказываются от премий, а вот наши академики не отказываются. И молодцы. Хорошо, что они так сделали.
Я хотел бы ещё раз от всех присутствующих здесь поздравить лауреатов с присуждением им очень важной, уже «раскрученной» премии. Я хотел бы отметить те слова, которые только что сказали два наших лауреата, два академика. Они и сейчас находятся в гуще событий, они живут наукой, их просто слушать приятно, потому что понимаешь, что всю жизнь они отдали своей любимой профессии и занимались, в общем, вполне практическими вещами. Большинство присутствующих представителей бизнеса способны оценить это, потому что именно их трудами создавалась основа современной энергетики.
Я сердечно вас ещё раз поздравляю, я желаю вам от всех нас здоровья, желаю вам ещё и дальнейших научных достижений, потому как вы не бросаете науку, а находитесь в строю. Давайте поздравим лауреатов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8097