
Дмитрий Медведев одобрил проект создания туристического кластера на Северном Кавказе


2010-06-18 18:30:00

Санкт-Петербург

На сессии Петербургского международного экономического форума «Новые туристические направления – Северный Кавказ» представлен проект туристического развития северокавказского региона.

Д.Медведев: Я долго говорить не буду, потому как практически всё уже коллеги сказали.
На мой взгляд, очень интересный проект, интересный по нескольким соображениям. Первое и главное заключается в том, что мы должны создать какую‑то сквозную тему для наших северокавказских республик. Понятно, что в каждой республике есть и своя промышленность, и своё сельское хозяйство, и огромная куча проблем в каждой республике существует, но нет идеи, которая была бы объединяющей в смысле бизнеса, построенного, может быть, даже по цепочке, который может принести и рабочие места в значительном количестве, и, конечно, инвестиции. И эта идея, вроде бы, плавает на поверхности, но, к сожалению, до сих пор этим никто не занимался серьёзно.
Мы, по сути, начали это обсуждать во время наших кратких встреч в Сочи, прямо говоря, во время отдыха и катания на лыжах, и пришли к выводу, что если и делать, то делать прямо у нас на Кавказе, в наших кавказских республиках, где есть все условия, они все были названы.
Как делать? Это самый сложный вопрос. Но, с другой стороны, после того как мы прикинули, вроде бы всё решаемо. В том числе и возможность по подысканию денежных средств, размещению соответствующих инвестиционных объектов. Здесь, конечно, нам очень важно использовать европейский и, может быть, с соответствующими изменениями американский опыт, потому как здесь у наших австрийских партнёров, швейцарских партнёров уже многолетний опыт. С другой стороны, все мы видим, как там всё это построено, с каким блеском всё это делается.
У нас тоже уже есть проект в Красной Поляне, который в общем тоже неплохо смотрится, мы готовимся к Олимпиаде. Но если мы не сможем воспользоваться этой ситуацией и не создадим вот такой мощный туристическо-реакреационный, горноклиматический кластер у нас на Кавказе, то, считайте, мы даром потеряли время.
Поэтому я обращаюсь к присутствующим здесь руководителям республик: это очень хороший шанс поправить дела, потому что есть государственное внимание – вот, пожалуйста, я его олицетворяю. Есть полпред, есть коллеги, которые этим занимаются, есть уже подготовленный, по сути, бизнес-проект, есть набор технических решений, есть опыт наших партнёров, который они готовы приложить, наконец, есть предварительные договорённости о размещении денег, что очень немаловажно. Есть договорённости? Есть. Кивают. Значит, надо действовать.
Я полагаю, что сегодняшнее совещание, сегодняшняя презентация, разговор на форуме будет той самой отправной точкой, которая позволит решить все эти задачи.
И ещё одна вещь. Вы знаете, я, конечно, понимаю, у всех свои интересы, каждый руководитель республики смотрит на свою республику как на территорию, которая ему вверена, есть земельные вопросы, кстати, очень сложные на Кавказе, есть спорные вопросы. Но здесь я ориентируюсь на ваш такт, уважаемые руководители, и ваше умение решать такие спорные проблемы и ваше желание всё‑таки поднимать экономику своих республик. Здесь нужно отрешиться от мысли о том, что, допустим, эту территорию можно было бы использовать под какие‑то другие цели, получить быстрые деньги, позвать кого‑то там, я не знаю, НПЗ там поставить или ещё что‑то сделать. Давайте делать то, что органично. А на Кавказе органично делать курорты.
 Действительно, люди, которые живут на Кавказе, очень гостеприимны и действительно ориентированы на то, чтобы оказывать самые разные услуги. Мне кажется, что если этот проект будет сделан с вниманием, которое есть сейчас, если мы приложим чуточку старания – он у нас точно получится, и никакие проблемы Кавказа, включая вопросы безопасности, которые тоже нужно принимать во внимание, здесь нам не препятствие.
Я искренне желаю всем в реализации этого проекта успехов. Надеюсь, что мы со всеми вами встретимся на одном из этих горнолыжных курортов и сможем уже по‑настоящему отдохнуть.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8099