
Встреча с руководителями международных инновационных корпораций


2010-06-18 19:30:00

Санкт-Петербург

Д.Медведев: Добрый вечер, уважаемые коллеги!
Я надеюсь, что вы ещё не очень устали, хотя мы с самого утра бегаем по различным мероприятиям. С кем‑то я уже успел пообщаться на других площадках, но, собственно, в этом, наверное, и цель такого рода форума.
Я хотел бы прежде всего, конечно, вас сердечно поблагодарить за то, что вы здесь, за то, что вы приехали, за то, что вы принимаете участие в обсуждении самых разных вопросов, включая и такую важную тему для России, как модернизация нашей экономики, инновации. Это само за себя говорит. Так что спасибо вам за это.
У нас в этом плане принято много организационных решений, наверное, не все из них удачные, но кое‑какие получились. Не так давно, относительно недавно, почти год назад, была сформирована Комиссия по модернизации, которую возглавил Президент Российской Федерации, что достаточно нетрадиционная схема работы. Редко где Президент занимается такими вопросами, но я посчитал для себя правильным лично возглавить эту комиссию, потому что это, если хотите, высший приоритет развития экономики, на мой взгляд, на ближайшие годы. И с учётом того, сколь важны в нашей стране сигналы, исходящие сверху, это было сделано умышленно.
Приоритетами названы также известные вам сферы, такие как энергоэффективность, ядерная энергетика, медицинские технологии, информационные и телекоммуникационные технологии. Я надеюсь, что это даст свой эффект. Одновременно на основе предложений компаний сформирован перечень инновационных проектов, который подлежит сначала обсуждению, а потом, соответственно, реализации. Этим проектам будет оказана и государственная поддержка, на сегодняшний день таких заявок уже около пятидесяти, и в ближайшее время будет сформирован первый пул таких проектов. Надеюсь, что реализация таких проектов начнётся в этом году, в том числе и в инновационном центре «Сколково».
Я сегодня уже говорил о том, какой смысл в этом центре, для чего он создан, почему такое внимание. Конечно, у нас нет желания копировать какой‑либо опыт, в том числе, может быть, и такой успешный опыт, как опыт Кремниевой долины. И поэтому всякого рода сравнения хромают, они, естественно, носят условный характер.
Но тем не менее нужны такие крупные образования, которые смогут потащить за собой всё остальное. У нас и сейчас существует довольно значительное число технопарков, где‑то дела обстоят неплохо, где‑то так себе. Но вот мне представляется очень важным сконцентрироваться хотя бы на одном из них, создать модель, которую впоследствии, как я уже сегодня говорил, можно было бы тиражировать.
Мы, естественно, смотрим за тем, как развиваются инвестиционные возможности, каким образом инновации можно сопрягать с инвестициями. Сегодня лидерами по притоку иностранного капитала, это хорошо известно, являются топливно-энергетический комплекс и финансовый сектор, отчасти недвижимость, из обрабатывающих отраслей – это металлургия. Но общий объём инвестиций всё равно ещё мал, и, конечно, мы хотели бы, чтобы после кризиса на фоне оживления мировой экономики инвестиции стали бы расти.
В значительной мере это, конечно, зависит и от нас, от того, насколько мы сможем убедить инвестиционное сообщество, крупный бизнес, который как раз здесь и представлен, в пользу того, что мы открыли нашу экономику, что в России соблюдаются правила, что они являются едиными для всех: начиная с Президента и заканчивая обычными клерками, которые работают на нижнем уровне.
Вот от того, насколько мы здесь будем убедительны, зависит и поток инвестиций. И, конечно, это зависит от вас, от того, насколько у вас будет желание поучаствовать в развитии российского рынка, в том числе инновационного сегмента этого рынка.
Наверное, этого достаточно, я сегодня уже много выступал, ничего принципиально нового я, наверное, не сказал. Я приглашаю всех вас к дискуссии. Пожалуйста, уважаемые коллеги.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8101