
В Кремле прошла церемония вручения государственных наград


2002-05-22 14:40:32

Москва

Владимир Путин вручил ордена и медали 52 гражданам России. Среди них – известные общественные и государственные деятели, представители культуры и науки, спортсмены.
В своем выступлении глава государства особо отметил удостоенных звания Героя Российской Федерации летчика-космонавта Константина Козеева и капитана 2 ранга Андрея Звягинцева, двух выдающихся ученых, академиков Игоря Горынина и Анатолия Логунова, а также директора Государственного музея изобразительных искусств имени А.С.Пушкина Ирину Антонову.
Владимир Путин искренне поблагодарил всех награжденных за мужество и добросовестный труд на благо России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30182