
На расширенном заседании президиума Государственного совета Владимир Путин призвал сделать внешнюю политику России понятной и прозрачной


2002-05-22 18:00:09

Москва, Кремль

Внешнеполитический курс страны – это не вопрос одного или двух ведомств, в его формировании должен участвовать широкий круг властных и гражданских структур, заявил глава государства.
Президент отметил, что текущее заседание проходит непосредственно накануне крупных внешнеполитических мероприятий: саммитов Россия–ЕС и Шанхайской организации сотрудничества, римского саммита Россия–НАТО, а также предстоящего визита в Россию Президента США Джорджа Буша.
В настоящее время внешняя политика России становится более прагматичной и конкретной, ориентированной на реализацию национальных интересов, достижение роста экономики и повышение благосостояния граждан, подчеркнул Владимир Путин.
Так, отметил глава государства, Россия и США больше не являются противниками, а достигнутая за последний год атмосфера взаимного доверия позволила выйти на новые соглашения в области сокращения стратегических вооружений, что отвечает не только интересам России, но и всего мирового сообщества.
По словам Президента, с НАТО также создается качественно новый механизм взаимодействия, который призван окончательно переломить инерцию «холодной войны», повернуть страны лицом к реальным, а не надуманным угрозам безопасности.
Как отметил Владимир Путин, Москва создает новый механизм многостороннего сотрудничества не только на Западе, но и на Востоке. Речь идет о Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), в рамках которой Россия получит возможности развивать экономические и другие связи, имеющие большое значение для развития Сибири и Дальнего Востока.
Среди конкретных задач во внешней политике Президент назвал максимальное использование открывающихся благодаря новой обстановке в мире возможностей для укрепления безопасности России, ее соседей и партнеров по СНГ.
На расширенное заседание президиума Госсовета были приглашены не только губернаторы, но и руководители профильных комитетов обеих палат Федерального Собрания, представители Правительства, Администрации Президента и Совета Безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43097