
Владимир Путин и Президент Болгарии Георгий Пырванов официально открыли Год России в Болгарии


2008-01-17 20:40:59

София, Национальный Дворец Культуры

Выступая на торжественной церемонии открытия Года России, Владимир Путин подчеркнул, что дружеские чувства во все времена были определяющей чертой отношений российского и болгарского народов. 
Президент России находится в Болгарии с официальным визитом.
По прибытии Владимира Путина в Софию состоялась его краткая беседа с Георгием Пырвановым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43660