
Встреча с Георгием Полтавченко и Александром Бегловым


2018-10-03 18:30:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Георгием Полтавченко и Александром Бегловым, в ходе которой сообщил о решении назначить А.Беглова врио губернатора Санкт-Петербурга.

В.Путин: Уважаемый Георгий Сергеевич!
Хотел бы начать именно с Вас как с губернатора Петербурга. Вы проработали на этой должности семь лет. За эти годы город изменился, и изменился к лучшему, он развивается. Работали на благо жителей Ленинграда, Петербурга.
Город большой, проблем много, и всегда первое лицо отвечает за всё. Конечно, много проблем ещё не решено, но очень многое изменилось за эти годы, и я Вас хочу за это поблагодарить.
Хочу Вам предложить работу общенационального характера. Вы знаете, как много внимания мы сегодня уделяем развитию судостроения, и в этой связи отмечу, что Петербург изначально, исторически является одним из центров российского судостроения. Хочу Вас просить возглавить Объединённую судостроительную корпорацию в качестве председателя совета директоров.
Г.Полтавченко: Владимир Владимирович, спасибо огромное за высокое, высочайшее доверие. Спасибо за оценку моего скромного труда.
Я действительно старался семь лет служить нашему родному городу верой и правдой. Что‑то получалось, что‑то, наверное, не очень получалось. Но я старался и думаю, что Ваша оценка говорит о том, что я, наверное, оправдал и Ваше доверие, и доверие жителей Санкт-Петербурга, моих земляков, наших земляков.
И конечно, предложение, которое сейчас прозвучало, для меня очень высокая задача. И самое главное, Вы знаете, есть огромное желание послужить, потому что Санкт-Петербург – это город морской во всех отношениях.
Здесь зарождалось наше судостроение, здесь сегодня работают флагманы нашего судостроения. Я по роду службы знакомился и общался с представителями трудовых коллективов, знаю обстановку на наших предприятиях.
Я вас не подведу, Владимир Владимирович. Спасибо огромное.
В.Путин: Георгий Сергеевич, здесь много вопросов. И речь идёт, конечно, не только о развитии судостроительного кластера Петербурга, речь идёт о развитии всего судостроения, всей отрасли.
В эту корпорацию входят не все предприятия судостроительной отрасли страны, но она, безусловно, является определяющей и ведущей.
Нам нужно поднимать и дальше судостроение в Калининграде, Поволжье, на Дальнем Востоке. У нас очень много направлений деятельности, одна из ключевых задач – переходить от заказов в области обеспечения обороноспособности, гособоронзаказа к строительству судов различного класса гражданского назначения, не только специального, хотя это наша естественная специализация, но и смотреть шире и дальше. Я очень рассчитываю на тот опыт, знания и Ваш организаторский талант, который Вы проявили здесь, на столь масштабной работе, как российское судостроение.
Но и задачу повышения обороноспособности в этой сфере тоже никто не снимал, и в ближайшем времени мы не собираемся снимать, поэтом это большой комплекс вопросов.
Г.Полтавченко: Владимир Владимирович, обязательно буду стараться, буду работать.
Единственное, конечно, прошу здесь и Вашей поддержки, потому что действительно очень мощный комплекс, есть проблемы, честно Вам скажу, потому что приходилось всё равно вникать в кое‑какие проблемы, и без поддержки руководства страны, без Вашей поддержки, я думаю, будет сложно решать. Я готов работать 24 часа в сутки.
В.Путин: В отрасли работают тысячи людей, высококлассных специалистов, и конечно, нужно постоянно уделять внимание и вопросам социального характера, уровню заработной платы, решению других вопросов, связанных с социальными проблемами, их в отрасли тоже достаточно много накопилось.
Это весь огромный комплекс проблем, которыми Вам придётся заниматься. Я всегда в Вашем распоряжении, хочу, чтобы и Вы об этом знали и чтобы знали Ваши коллеги.
Мы с Вами знакомы давно, много лет, и нужно использовать это обстоятельство для решения общегосударственных задач.
Г.Полтавченко: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
Александр Дмитриевич, у Вас жизнь практически, почти на сто процентов связана с Ленинградом, с Петербургом. Вы здесь с 1979 года, да? Вы строитель и начинали свою трудовую деятельность именно в Петербурге как строитель. Монтажником работали, да?
А.Беглов: Монтажником-высотником.
В.Путин: Монтажником-высотником. Здесь росли по службе, в хорошем смысле слова карьеру делали. В 2003 году Вы исполняли даже в соответствии с Указом Президента обязанности губернатора Петербурга. Потом эти полномочия сложили в связи с избранием нового губернатора, приехали в Москву, работали на различных областях в Администрации Президента Российской Федерации, были руководителем Контрольного управления и помощником Президента, затем Вы руководили полпредством в Центральном федеральном округе, сейчас возглавляете полпредство здесь, на северо-западе.
Я буду просить Вас уделить особое внимание ключевой территории не только на северо-западе, но и во всей России, уделить особое внимание Петербургу и хочу назначить Вас исполняющим обязанности губернатора Санкт-Петербурга – до сентября следующего года. А к сентябрю будет видно, как складывается работа, как идёт эта работа, и в соответствии с этим уже будете принимать решение о своей дальнейшей судьбе.
А.Беглов: Владимир Владимирович, огромное спасибо за высокое доверие. Город Ленинград, Санкт-Петербург для меня родной город, здесь действительно начинал с монтажника-высотника и по всем ступеням прошёл строительной отрасли, потом Ленгорисполком, и потом Вы доверили исполнять обязанности губернатора. Думаю, я оправдал тогда Ваше доверие, и всё необходимое было сделано, для того чтобы город был подготовлен к зимнему времени, время тогда было непростое, сложное.
Поэтому спасибо Вам, обязательно оправдаю это доверие. Но хотел бы ещё самому себе дать наказ, чтобы не только Ваше доверие оправдать, но и, конечно, уважение, доверие ленинградцев, санкт-петербуржцев, для меня это важно, потому что это мой дом, моих родных и близких, здесь растут мои дети, здесь мои друзья, это мой родной город.
В.Путин: Безусловно, Вы знаете ситуацию в Петербурге, возглавляя полпредство по северо-западу, тем не менее город Петербург – это особая административная единица, это больше, чем административная единица, это пятимиллионный мегаполис со всеми преимуществами и со всеми сложностями. И конечно, будучи полпредом, может быть, не удаётся доходить до каких‑то деталей, но у Вас добрые отношения с Георгием Сергеевичем. Рассчитываю, что в абсолютно спокойном режиме то, что нужно Вам передать, то, что нужно донести до Вас и обратить особое внимание как человека, который будет исполнять обязанности высшего должностного лица в Петербурге, Георгий Сергеевич сделает, и передача дел пройдёт естественным образом, ничего не будет упущено.
Рассчитываю на Ваши знания, на Ваш опыт и хочу пожелать Вам удачи.
А.Беглов: Владимир Владимирович, огромное Вам спасибо. Знаю, что Вы очень любите город, и я был свидетелем все эти годы, как Вы помогали городу: это и окружная дорога, и новое строительство, и защитные сооружения, и многое‑многое другое.
Ленинградцы, петербуржцы к Вам относятся с большим уважением, и то, что Вы предложили мне эту должность, это тоже мой аванс перед ленинградцами и петербуржцами. Постараюсь ни Вас не подвести, ни горожан.
В.Путин: Ещё раз хочу сказать, что желаю Вам успеха в служении нашему родному городу и жителям Петербурга.
А.Беглов: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58709