
Встреча с генеральным секретарём Организации стран – экспортёров нефти Мохаммедом Баркиндо


2018-10-03 14:15:00

Москва

Перед началом пленарной сессии форума «Российская энергетическая неделя» состоялась встреча Владимира Путина с генеральным секретарём Организации стран – экспортёров нефти Мохаммедом Баркиндо.

В.Путин: Очень рад Вас видеть. В начале беседы хотел бы отметить, что за последние годы у нас сложились очень плодотворные контакты и эффективное взаимодействие. Мне кажется, что эта совместная работа пошла на пользу всем участникам рынка. Это касается и производителей, и потребителей энергоресурсов. 
Мы ведём себя в высшей степени ответственно, не добиваемся роста цен до небес, а наоборот, стараемся сбалансировать ситуацию. И благодаря нашим совместным усилиям, мне кажется, впервые все участники этих договорёностей практически стопроцентно выполняют все свои обязательства. 
Думаю, мы должны использовать положительный опыт нашего сотрудничества и на будущее и расширять его, не только балансировать ситуацию на рынке, но и заниматься и научными исследованиями, и совместным прогнозированием рынка. У нас много общих интересов.
М.Баркиндо (как переведено): Уважаемый господин Президент, хочу Вас поблагодарить в первую очередь за то лидерство, которое Вы продемонстрировали в особенности в последние два-три года. Глобальный консенсус сейчас состоит в том, что то, чего удалось достичь за последние годы между странами ОПЕК и странами, которые не входят в ОПЕК, было бы невозможным без Вашего участия. 
Мы смогли объединить 24, а сейчас уже 25 стран – производителей нефти на общей платформе для того, чтобы стабилизировать рынок. И, как Вы, господин Президент, совершенно верно отметили, это пошло на благо не только производителей, но и потребителей. 
И в будущем, в ближайшем будущем, как Вы, господин Президент прекрасно знаете, мы будем обсуждать – нашему гармонизированному сотрудничеству придать специализированную форму. Все участники проявляют гибкость в отношении возможных форм такого сотрудничества. Но вне зависимости от того, какие формы приобретёт такое сотрудничество, мы ожидаем, что Российская Федерация будет и дальше играть лидирующую роль в этом процессе. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58702