
Пресс-конференция по итогам переговоров с Федеральным канцлером Австрии Себастианом Курцем


2018-10-03 22:00:00

Санкт-Петербург

В.Путин: Уважаемый господин Федеральный канцлер! Дамы и господа!
Мы очень рады возможности принимать господина Курца в Санкт-Петербурге. Это уже второй визит господина канцлера и наша четвёртая встреча в текущем году. 
Интенсивные контакты на высшем политическом уровне, безусловно, создают необходимую атмосферу, нужную атмосферу, деловую, для развития, всестороннего развития межгосударственных связей. 
Мы с господином Курцем только что провели двусторонние переговоры, которые прошли в деловой и конструктивной атмосфере. А до этого, здесь же, как вы видели, в Эрмитаже, приняли участие в открытии выставки «Имперские столицы: Санкт-Петербург – Вена. Шедевры музейных коллекций». Контакты в культурно-гуманитарной сфере являются одной из основ наших двусторонних отношений наряду со связями по межпарламентской, межрегиональной и общественной линиям.
Большое внимание на переговорах уделили экономической тематике. Россия и Австрия – надёжные торговые партнёры. Несмотря на непростую конъюнктуру в мировой политике и экономике, российско-австрийские торгово-инвестиционные связи находятся на подъёме. В прошлом году товарооборот увеличился на 40 процентов – до 4,1 миллиарда долларов, а за январь–июль текущего года он вырос почти в два раза. 
Австрия вышла на первое место по темпам российского экспорта в страны ЕС. В свою очередь Россия занимает второе среди стран – инвесторов в Австрию. Общий объём накопленных российских капиталовложений в австрийскую экономику превышает 31 миллиард долларов. При этом австрийские инвестиции в нашу экономику составляют около 6 миллиардов долларов.
Компании двух стран реализуют перспективные совместные проекты в самых разных областях. С хорошей отдачей работает российско-австрийский деловой совет, действует смешанная комиссия по экономическому сотрудничеству, очередное заседание которой прошло в мае на полях Петербургского международного экономического форума. Кстати, австрийская делегация на форуме была одной из самых представительных. 
Особо хотел бы отметить плодотворное многолетнее сотрудничество России и Австрии в энергетической отрасли. Наша страна бесперебойно снабжает энергоресурсами Австрию и транзитом через её территорию другие страны Европы. Несомненно, что это является одним из ключевых моментов нашего взаимодействия. 
Напомню, что по итогам наших июльских переговоров в Вене «Газпром» и австрийская нефтегазовая компания OMV заключили соглашение о продлении долгосрочных контрактов на поставку газа в Австрию до 2040 года. Подписанная только что новая договорённость о подключении OMV к разработке Уренгойского нефтегазоконденсатного месторождения подтверждает стратегический характер партнёрства этой компании с «Газпромом». OMV также участвует в строительстве трубопроводной системы «Северный поток-2». Российская сторона приветствует позицию Правительства Австрии в поддержку этого проекта, имеющего большое значение для всего европейского континента.
Мы также обсудили вопросы расширения промышленной, технологической кооперации. В позитивном ключе оценили ход реализации принятой в 2011 году Декларации о партнёрстве для модернизации. В её рамках осуществляются 28 совместных инновационных проектов на сумму 2,8 миллиарда евро. 
Также выделю такой крупный инфраструктурный проект, как создание ширококолейной железной дороги от города Кошице в Словакии до Вены. В случае его реализации объёмы грузоперевозок между Европой и Азией по Транссибу значительно возрастут. При этом издержки для конечных потребителей сократятся. 
Разумеется, подробно обменялись мнениями и по ряду вопросов международной, региональной повестки. Проинформировали австрийских коллег о наших подходах к урегулированию внутриукраинского кризиса – сейчас только обменивались соображениями по этому поводу. 
Затрагивалась также проблематика сирийского урегулирования. Видим перспективы для активизации политического процесса на основе резолюции 2254 Совета Безопасности Организации Объединённых Наций и договорённостей, достигнутых в рамках Астанинского процесса. Это позволит закрепить положительные тенденции на земле, создать условия для дальнейшего восстановления мирной жизни, для возвращения беженцев к родным очагам.
Отмечаем готовность Австрии подключиться к гуманитарным акциям в поддержку населения Сирии. Важно, чтобы любая помощь оказывалась по согласованным с законными властями каналам и распространялась на все районы, пострадавшие в результате террористической агрессии и гражданской войны. 
12 ноября исполняется сто лет провозглашению Первой Австрийской Республики. Завтра, как известно, господин Курц совместно с Федеральным президентом Австрийской Республики и главами правительств федеральных земель на торжественном заседании откроют серию мероприятий, посвящённых этой знаменательной дате. Пользуясь случаем, хотел бы передать всем австрийским гражданам мои самые тёплые поздравления, пожелать счастья, благополучия и процветания австрийскому народу.
И конечно, хочу поблагодарить господина Курца за содержательные переговоры сегодня. 
Благодарю вас за внимание.
С.Курц (как переведено): Многоуважаемые дамы и господа! Уважаемый господин Президент! 
Благодарю от всего сердца за приглашение в Санкт-Петербург. Рад, что сегодня у нас была возможность открыть впечатляющую выставку в Санкт-Петербурге, которая до этого была в гостях в Вене.
У нас хорошее сотрудничество на культурном уровне. Как Вы уже сказали, между Австрией и Россией и хорошее экономическое сотрудничество. Двусторонние экономические отношения в последние годы направились в правильное русло, они развиваются дальше. У нас товарооборот в районе пяти миллиардов евро. 
В этой связи, и мне кажется это настолько же важным, сильно наше сотрудничество в сфере энергетики. И я хотел бы поблагодарить за то, что на протяжении 50 лет у нас есть хорошее сотрудничество между Австрией и Россией, между «Газпромом» и нефтегазовым концерном OMV, и что это сотрудничество только наращивается. Это даёт энергетическую безопасность не только Австрии, но и Европе. В этом году мы отпраздновали юбилей – 50 лет поставок газа из России. Если мы оглянемся назад, то мы увидим, что поставки всегда были стабильными, даже в самые сложные политические времена. 
Это важно и для российского бюджета. Для Европы важно, что две трети газа поступает из России. Сотрудничество OMV и «Газпрома» – это вклад в дальнейшее долгосрочное сотрудничество в общих интересах. 
Помимо экономического, культурного сотрудничества с Россией мы хотим также иметь диалог по поводу демократии, государства и прав. Здесь очень важны также позитивные изменения в стране.
Сегодня я здесь не только как австрийский Федеральный канцлер, но прежде всего как Председатель Совета Европы. 1 июля Австрия приняла председательство в Европейском союзе. И помимо двусторонних отношений мы сегодня говорили об отношениях между Европейским союзом и Россией, а также о сложных вопросах, таких как Украина и Сирия. 
Россия, по моему мнению, как большая страна, как сверхдержава, имеет большую ответственность в поиске политического решения на Украине и в Сирии. Сегодня я обратил внимание на Ваши высказывания, господин Президент, по поводу ситуации в Сирии. Надеюсь, удастся вывести все иностранные войска из Сирии, прежде всего иранские войска, чтоб прекратить войну. 
И я надеюсь, что будет возможно найти позитивное решение на востоке Украины, потому что люди страдают там уже слишком долго. Как маленькая страна, но активный участник Европейского союза, мы участвуем в создании позиции Европейского союза. Это касается и санкций, и мы надеемся, что нам удастся, как мы это сегодня уже говорили, как это было обсуждено, в рамках минских договорённостей добиться успехов, добиться разрешения ситуации на востоке Украины. 
Мы, как страна – участница Европейского союза, солидарны с нашими партнёрами в Европейском союзе в этих вызывающих вопросах. Мы знаем, что эти проблемы существуют. Но я хотел бы также сказать, что помимо сложных вопросов, которые мы сегодня обсуждали, не только в Австрии, но и во всем Европейском союзе есть желание развивать сотрудничество.
Уверен, что мирное существование на нашем континенте как для России, так и для Европейского союза может быть предоставлено, только если контакт будет улучшен. Проблемы, вызовы, которые сейчас существуют, могли бы быть решены совместно. Мы будем дальше стараться держать открытыми наши каналы для диалога, чтобы способствовать мирному существованию на нашем континенте.
Большое спасибо ещё раз за приглашение.
Вопрос (как переведено): Вопрос по теме Сирии сначала российскому Президенту. Вы с Президентом Эрдоганом говорили о договоре об Идлибе. Работает ли это соглашение? Будет ли оно выполнено? Можем ли мы ожидать, что на самом деле не будет каких-либо крупных военных действий? 
И также вопрос по Сирии Федеральному канцлеру Австрии. Россия на протяжении нескольких месяцев способствует тому, чтобы европейские страны финансировали восстановление Сирии. Готова ли Европа к этому? При каких условиях была бы готова Европа к подобным шагам?
В.Путин: Та часть вопроса, которая касается идлибской зоны деэскалации: туда ведь были свезены боевики со всей Сирии практически. И там, к сожалению, оказалось очень много представителей радикальных группировок: ИГИЛ, «Джабхат ан-Нусра» и иже с ними. 
Кстати говоря, мы наблюдаем и столкновения между этими группировками внутри идлибской зоны. Но нас не это беспокоит. Нас беспокоит то, что из этой зоны участились в последнее время обстрелы сирийских населённых пунктов, включая второй по величине сирийский город Алеппо. 
Что ещё больше нас беспокоит: оттуда начали осуществляться попытки нападения на наши военные объекты, российские военные объекты, в том числе на аэродром Хмеймим, с помощью самодельных, но от этого не менее опасных беспилотных летательных аппаратов. Мы были вынуждены в этой связи реагировать, наносить удары по тем местам, откуда исходила угроза. Именно это и было основной темой наших переговоров с Президентом Эрдоганом совсем недавно в Сочи, когда он приезжал к нам с коротким рабочим визитом.
Прямо в ходе переговоров возникла идея создать демилитаризованную зону глубиной 15–20 километров, с тем чтобы обеспечить большую безопасность и сирийских гражданских объектов, городов, населённых пунктов, и нашей военной базы Хмеймим.
Мы договорились о созданий этой демилитаризованной зоны глубиной 15–20 километров, в которой не должно быть представителей каких бы то ни было радикальных группировок, включая «Джабхат ан-Нусру», и никакого тяжёлого оружия, кому бы оно ни принадлежало. 
Хочу вас проинформировать – я уже говорил сегодня об этом в Москве: мы работаем солидарно с турецкими партнёрами, видим, что и они относятся к этим договорённостям в высшей степени серьёзно, выполняют свою часть обязательств, освобождают, во всяком случае, способствуют тому, чтобы из этой зоны вышли боевики различных радикальных групп и было выведено тяжёлое вооружение. Мы делаем свою часть работы. 
Продолжим дальше вместе намеченные мероприятия, в том числе и совместное патрулирование с помощью турецких вооружённых сил и российской военной полиции. 
Всё это было бы невозможно без согласования таких договорённостей с сирийскими официальными властями и без поддержки Ирана. Мы вместе работаем, солидарно. Работа в принципе двигается в правильном направлении. У меня есть все основания полагать, что мы добьёмся поставленных перед собой целей. А это значит, что никаких крупномасштабных боевых действий там и не предвидится, потому боевые действия ради боевых действий не нужны. Нам нужно добиться определённых целей. Те инструменты, которые мы выбрали для достижения этих целей, на данный момент работают эффективно.
Вторая часть вопроса господину канцлеру адресована была, но я позволю себе две минутки вашего времени занять и выскажу свою точку зрения.
Я не знаю, как будет действовать объединённая Европа в отношении оказания помощи сирийскому населению, но, на мой взгляд, нужно деполитизировать эту работу. Нельзя делить население Сирии в зависимости от того, на какой территории оно проживает. Ну какая разница с точки зрения гуманитарных подходов к тому, что люди нуждаются в помощи извне, проживают они на территории, которую контролирует официальные власти во главе с Президентом Асадом, либо они контролируются какой-то несистемной оппозицией, боевиками и так далее.
Согласитесь со мной: какая нам разница? Разве люди должны страдать оттого, что они живут на той или иной территории, подконтрольной тем или другим политическим силам? Это первое, чисто гуманитарное соображение.
И второе: Европа крайне заинтересована в том, чтобы беженцы возвращались. По нашим подсчётам, за неполный год, наверное, полтора сотни тысяч вернулись уже домой. А если бы мы вместе солидарно оказывали помощь, элементарную помощь? Восстанавливали бы канализацию, водоснабжение и водоотведение, электричество, способствовали бы восстановлению инфраструктуры, которая помогла бы доставлять продовольствие, медицинские товары, медикаменты, лекарства, создавали бы условия для того, чтобы люди жить могли нормально и вернулись домой? Разве Европа в этом не заинтересована?
Да, я слышал, мне коллеги говорят: наверно, те, кто приехал в Германию и сидит там на социальном пособии, наверное, они не захотят вернуться. Это ваше дело, если вы хотите платить высокое социальное пособие беженцам из Ближнего Востока или из Африки. Зачем им сидеть у себя? У них заработная плата в три раза меньше, чем ваши социальные пособия.
Ну хорошо. Но те люди, которые сидят в лагерях, – а их миллионы в лагерях беженцев в Турции, в Ливане, в Иордании – они-то точно могли бы вернуться домой и не создавали бы дополнительную нагрузку как потенциальные мигранты в европейские страны. По-моему, это элементарная вещь. Это на поверхности лежит. Давайте вместе поработаем над решением этих не таких уж и сложных и, кстати говоря, не таких уж и затратных, но очень важных для конкретных людей проблем.
С.Курц: Если Европейский союз будет призван участвовать в восстановлении и инвестировать в Сирию, сначала важно понять, кто уже сейчас вкладывает. 
Европейский союз является высочайшим плательщиком помощи на местах. Более 50 процентов в этой сфере поставляет ЕС. Поддержка в Сирии уже происходит по многим фронтам, и если она происходит, то по большей части через Европейский союз. 
В том, что нужно усиливать эту поддержку, мы согласны друг с другом. Восстановление Сирии очень важно, и также важно, что следующие два пункта нужно сделать до восстановления. Восстановление может пройти успешно, только если война наконец подойдёт к концу. 
Это значит, что та война, которая до сих пор сейчас идёт в Сирии… Сейчас слишком много региональных властей, которые пытаются контролировать Сирию, слишком много сверхдержав, которые заинтересованы в том, чтобы усиливать своё влияние на Сирию. 
Думаю, что предложение вывести иностранные войска из Сирии, я считаю, что это очень правильное решение. Я очень надеюсь, что будет возможно привести это к жизни.
И второй пункт. Помимо необходимости завершения военных действий также важно, чтобы мы нашли правильный путь политического сотрудничества в Сирии. Я хотел бы апеллировать к тем возможностям, которые у нас есть благодаря ООН. И те каналы, которые были созданы, мы должны их использовать.
Здесь сегодня был хороший разговор, и был также разговор, который происходил в Вене. Я надеюсь, что будут использованы уже существующие, функционирующие форматы ООН, потому что это является основой для долгосрочного сожительства в Сирии.
Вопрос: Сегодня получается большой энергетический день: и сейчас подписаны важные соглашения, и вы говорили на эту тему на «Российской энергетической неделе». В обоих случаях, и в российско-австрийском сотрудничестве, и сегодня в Москве, вы упоминали про «Северный поток-2». Владимир Владимирович, Вы сказали, что в любом случае Россия сама даже справится с выполнением этого проекта, но тем не менее сказали, что проблемы могут быть. Угроза первичных и вторичных санкций в отношении участников этого проекта, наших европейских партнёров, она всё более реальна. Скажите, пожалуйста, насколько велик риск того, что этот проект всё-таки под угрозой санкций может затормозиться или быть заморожен?
И вопрос господину Курцу: насколько велик, по Вашему мнению, риск того, что европейские партнёры начнут выходить из этого проекта? 
Спасибо. 
В.Путин: Вы знаете, всем известна – во всяком случае тем, кто интересуется мировой энергетикой и международными отношениями, – печальная судьба другого проекта, «Южный поток», когда наша трубопроводная система должна была войти прямо в Евросоюз, в одну из стран – в Болгарию. 
Напомню, что наши болгарские коллеги уверяли нас в том, что что угодно, но за «Южный поток» они будут бороться до конца, поскольку это соответствует их национальным интересам, это повышает их геополитический статус как страны – транзитёра газа в Европу. Это будет приносить им доходы где-то под 400–500 миллионов евро в год просто так, просто потому, что там труба на их земле лежит. Это даст им возможность создать несколько тысяч рабочих мест. 
Но в конце концов Болгария под давлением извне отказалась от этого проекта. Теперь они сожалеют, говорят уже о том, чтобы получить газ через «Турецкий поток». Очень не хотелось бы, чтобы вся Европа выглядела как Болгария, проявила свою слабость и неспособность защитить свои национальные интересы. Я сегодня на энергофоруме в Москве говорил об этом подробно, я не думаю, что здесь нужно всё это повторять.
Но хочу вас заверить, что Россия была, мы сегодня об этом говорили, есть и, безусловно, всегда будет самым надёжным поставщиком в том числе и потому, что трубопроводная система прямо от первичного источника, прямо сейчас с Ямала, из Сибири идёт надёжно, это лишено всяких транзитных рисков и так далее, и так далее.
Я уже говорил, повторю, что растёт объём закупок, падает собственная добыча в Европе. Это неизбежно, фактически нет другого варианта. То есть варианты есть, но они дороже и будут снижать общую конкурентоспособность европейской экономики, если отказаться от проекта подобного рода.
Поэтому я исхожу их того, что мы вместе – а мы все вместе заинтересованы в реализации проектов подобного рода – будем бороться за их реализацию. Уже сегодня, сейчас, в этом году мы 200 миллиардов продадим в Европу. Все имеющиеся трубопроводные системы работают, почти на сто процентов загружены. 
Но растёт потребность и будет расти дальше. И что, Европа будет покупать на 30 процентов дороже газ из других регионов, в том числе из США? Можно, конечно, но это глупость просто, понимаете, и расточительность, и снижение своей глобальной конкурентоспособности. До конечного потребителя, до граждан и до экономики будет доходить более дорогой продукт, поэтому здравый смысл, надеюсь, будет подталкивать нас всех к реализации подобного рода проектов. Будем за него бороться. Посмотрим, как будет всё происходить на практике. Я исхожу из того, что такие проекты должны реализовываться в интересах глобальной экономики и людей прежде всего, которые живут в наших странах. 
С.Курц: Чтобы ответить на ваш вопрос: у Европейского союза есть свои интересы, и сейчас Европейский союз с полной ответственностью подходит к этому вопросу. 
Я хотел бы вас уверить, что европейские государства, которые задействованы в этом проекте, поддерживают этот проект, позитивно видят, и они вместе поддерживают его.
Но, конечно, есть ещё и некоторые правовые вопросы, которые нужно прояснить. Для нас очень важно, что интересы Украины как важного транзитного государства были продолжены. Мы согласны, что есть сильный интерес Европы в стабильной поставке газа. И есть необходимость предоставить энергетическую безопасность. Чтобы это сделать, по нашему мнению, необходимо большое количество ресурсов для энергетики, и для этого нужны те газопроводы, по которым подаётся газ. И поэтому мы как Республика Австрия поддерживаем проект «Северный поток».
Есть, конечно, некоторые вопросы, которые нужно прояснить, и есть вопрос Украины, который нужно прояснить, я знаю, что это вам уже известно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58715