
Поздравление сотрудникам и ветеранам таможенных органов России


2021-10-25 09:00:00

Президент поздравил сотрудников и ветеранов таможенных органов Российской Федерации с профессиональным праздником – Днём таможенника.

В.Путин: Уважаемые друзья!
Поздравляю всех российских таможенников и ветеранов службы с профессиональным праздником, а также с 30-летием создания таможенных органов России, сотрудники которых продолжили лучшие традиции многих поколений своих предшественников, ведь история отечественной таможенной службы уходит в глубь веков. 
За прошедшие годы таможенная служба существенно изменилась. В результате ряда преобразований было сформировано эффективное, сильное ведомство. Сегодня оно является прочной опорой для государства, надёжно обеспечивает национальные интересы страны. 
Так, ФТС России играет значимую роль в пополнении федерального бюджета, способствует наращиванию внешних торговых связей, а также развитию комфортных условий для ведения бизнеса, решает эти и многие другие стоящие перед вами задачи ответственно и результативно. И в этом заслуга вашего большого, сплочённого коллектива. 
Спасибо вам за труд и верность профессиональному долгу. Уверен, такие высокие требования должны предъявляться к каждому человеку, который избрал для себя путь служения Отечеству.
Важно и то, что вы идёте в ногу со временем, совершенствуете формы и методы своей работы, осваиваете для этого передовые, в том числе цифровые, технологии, стремитесь сделать таможенную службу по-настоящему современной, динамичной государственной структурой. 
Отмечу, что широкое внедрение электронных, интерактивных сервисов позволило в разы сократить сроки таможенного оформления и контроля, сделало эти процедуры более быстрыми, удобными и понятными для граждан, для представителей малого и среднего бизнеса, для крупных компаний. Это, безусловно, повышает конкурентоспособность нашей экономики и, что очень важно, делает более комфортной жизнь людей.
Вместе с тем ещё остаются вопросы, которые требуют скорейшего решения. Есть резервы для повышения прозрачности и простоты таможенного администрирования, в целом для улучшения качества работы вашего ведомства, и здесь нужно задавать самую высокую планку, ориентироваться на национальные интересы, на запросы граждан. Рассчитываю, что ФТС продолжит курс на развитие открытого диалога с бизнесом, на укрепление доверия со стороны общества. 
В числе ваших безусловных приоритетов – активное содействие углублению интеграционных процессов на евразийском пространстве, наращивание сотрудничества с коллегами по Евразэс и из других стран.
 И в заключение хочу ещё раз поздравить вас с профессиональным праздником и юбилеем службы. Желаю новых успехов на благо России, счастья, здоровья и всего самого доброго вам и вашим близким!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66987