
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2021-10-25 12:00:00

В ходе телефонного разговора Владимир Путин тепло поздравил Президента Республики Узбекистан Шавката Мирзиёева с убедительной победой на выборах главы государства.
Подтверждён взаимный настрой на дальнейшее всестороннее развитие всего комплекса российско-узбекистанских отношений стратегического партнёрства и союзничества.
Президент России также направил Шавкату Мирзиёеву поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66992