
XI съезд партии «Единая Россия»


2009-11-21 14:00:00

Санкт-Петербург

Дмитрий Медведев принял участие в работе XI съезда партии «Единая Россия». Главная тема съезда – программа развития партии и её деятельности на предстоящие 10 лет.

В работе форума принимают участие более шестисот делегатов и около двух тысяч гостей, в числе которых представители 36 иностранных делегаций.
***
Д.Медведев: Добрый день, уважаемые коллеги!
Год назад мы договорились о координации усилий по преодолению масштабного экономического кризиса. «Единая Россия», как партия правящая и поэтому ответственная за положение дел в стране, приняла самое активное и деятельное участие в этой работе.
Фракции «Единой России» в федеральном и региональных парламентах, в местных советах поддержали практически все меры, предложенные Президентом, Правительством, Центральным банком нашей страны. Оперативно, как, собственно, того и требовала ситуация, были приняты необходимые законодательные акты, направленные на стабилизацию денежного обращения, для сохранения банковских вкладов частных лиц и организаций, защиты национальной кредитно-финансовой системы.
Руководители субъектов Федерации, многие из которых являются членами или сторонниками партии и, конечно, присутствуют сегодня в этом зале, также в основном справились с поставленными задачами и работали добросовестно.
Антикризисные штабы действовали и продолжают действовать во всех регионах нашей страны. Их активность была направлена, прежде всего, на взаимодействие с профсоюзами, с другими общественными организациями, непосредственно с предприятиями, с их работниками, которые столкнулись с самыми острыми экономическими проблемами, и, конечно, с гражданами, благополучие которых оказалось под прямой угрозой.
Благодаря сотрудничеству структур гражданского общества, партии и органов власти, органов власти всех уровней удалось значительно смягчить отрицательные последствия глобального кризиса. Конечно, всем нам хотелось бы свести эти последствия к нулю, предотвратить эти последствия полностью. Но, увы, ни одной стране мира это не удалось сделать, и мы не исключение. И всё‑таки минимизировать ущерб мы смогли. Государство, то есть мы с вами, свои социальные обязательства, и это самое главное, выполняет полностью.
Должен специально подчеркнуть, что выполнять взятые на себя обязательства, безусловно, крайне необходимо, но недостаточно. Нужно обеспечить возобновление роста экономики и доходов наших граждан. Как это сделать? Я не так давно выступал с Посланием [Федеральному Собранию Российской Федерации], поэтому мне нет смысла повторяться. Тем не менее скажу ещё несколько слов о том, в каком состоянии мы сейчас находимся. Отсталое сырьевое хозяйство, которое в современном смысле слова экономикой назвать можно лишь условно, не гарантирует существенного и устойчивого национального благосостояния. Наше социальное самочувствие чрезвычайно сильно зависит от не контролируемых нами самими факторов, от колебаний и капризов мировой конъюнктуры.
Да, и в других странах это есть. Но в нашей стране зависимость от мировой конъюнктуры, от иностранных рынков чрезвычайно высока. И это связано со структурой нашей экономики. Поэтому нашей стране требуется новая экономика, умная экономика, основанная на интеллектуальном превосходстве и производстве уникальных знаний, нацеленная на непрерывное улучшение качества жизни людей через создание именно новых технологий. Опираясь на такую экономику, мы и в будущем сохраним за Россией статус мировой державы. Мы просто обязаны это сделать. А стало быть, достигнем достойного уровня жизни для каждого. Ну, а если останемся сырьевой страной – будем топтаться на месте и, как следствие, деградировать. Поэтому сохранить доминирующие позиции в политической системе «Единая Россия» сможет лишь при одном условии, если будет в состоянии не только стабилизировать ситуацию в стране, но и модернизировать экономику. Вот в чём сегодня главная задача.
Уважаемые коллеги! Положение правящей партии очень ко многому обязывает. И я надеюсь, что все здесь понимают, это положение не является пожизненной привилегией. Оно достигается повседневным трудом, способностью адаптироваться к меняющимся обстоятельствам жизни, отвечать на новые вызовы.
«Единая Россия» – это не обычная общественная организация. Это действительно реальная политическая сила: партия лидеров и руководителей, партия власти. В ваших рядах почти вся управленческая элита: выдающиеся учёные и люди искусства, общественные деятели и предприниматели, представители всех национальностей, профессий и вероисповеданий, ветераны и молодёжь. Поэтому граждане России вправе ожидать от вас не просто содействия модернизации, не просто партийного или парламентского контроля за тем, что происходит (контролёров у нас и так хватает) – граждане вправе требовать конкретных результатов.
Я полагаю, что представители партии должны принять самое активное участие в таких социально значимых для нас проектах, как повышение энергоэффективности, производство отечественных лекарственных препаратов, расширение доступа к информационным сетям, создание электронного правительства.
Ещё раз хотел бы обратить ваше внимание на необходимость перезагрузки всей системы общественных отношений. Государственная машина должна быть перенацелена на поиск талантливых и поощрение современных людей. Поддержка одарённых школьников, студентов, раскрытие творческого потенциала учёных, предпринимателей – всё это основы инновационной экономики. Ведь не взятками и откатами она должна создаваться, эта экономика, а именно созданием новейших конкурентных преимуществ. Интеллектуальную экономику способны создать именно подготовленные, современные умные люди, изобретатели новых товаров, услуг, технологий, а государство и бизнес должны быть заказчиками, с одной стороны, а с другой стороны – прямыми потребителями этих инноваций, давать работу тем, кто умеет изобретать. А таких людей, вы сами отлично знаете, в нашей стране, слава Богу, немало.
Дорогие коллеги, друзья! Интересам, убеждениям, уровню политической культуры и вкусам интеллектуально свободного, предприимчивого, социально эффективного, талантливого человека должна соответствовать и наша политическая система. В течение первых лет нового века мы укрепляли и упорядочивали институты нашего демократического государства. И это нам удалось. В этом году вместе принимали важные решения, направленные на модернизацию политической системы нашей страны.
Я хотел бы ещё раз в этом зале поблагодарить всех членов «Единой России», которые поддержали мои предложения. Рассчитываю на такую же поддержку и в дальнейшей работе по развитию демократических институтов на региональном уровне. Основные направления этой работы недавно были названы мною в ходе Послания Президента. «Единая Россия» сможет добиваться перемен только в том случае, если будет меняться сама, – я думаю, это очевидная вещь. Партия должна всё время быть современной, чтобы не устареть, чтобы не отстать от жизни и от собственного избирателя.
К сожалению, некоторые региональные отделения как «Единой России», так и других партий – надо признать это откровенно, этим грешат все партийные структуры – показывают подчас признак такой отсталости, сводят политическую деятельность лишь к аппаратным интригам, к играм. Выборы, призванные быть всенародным волеизъявлением, состязанием идей и программ, в результате этого иногда превращаются в некие истории, когда демократические процедуры путаются с административными. От таких людей нужно просто избавляться, и, кстати сказать, от дурных политических привычек – тоже.
Демократия существует, в конце концов, не для партий – правящих или оппозиционных. Демократия существует для граждан, для того, чтобы народ смог реализовать своё исключительное право на управление государством, своей страной, а партия – только инструмент, да, очень важный, крайне необходимый, но лишь инструмент, средство, а не цель.
Уверен, что «Единая Россия» сможет обойтись без всех этих административных излишеств. Ваш авторитет в обществе, он и сейчас весьма высок. Ведь в ваших рядах действительно очень известные, весьма популярные люди. Нужно модернизировать партию, делать её более гибкой, более открытой, нужно научиться побеждать – всем нам, кстати, нужно научиться побеждать в открытой борьбе.
Хотя это партийное дело, но я два слова скажу о том, что сейчас, я знаю, идёт обсуждение поправок в Устав [партии]. Ими предусматривается, во‑первых, обязательное участие представителей партии в политических дебатах на выборах всех уровней и, во‑вторых, выдвижение кандидатов на основе предварительного партийного голосования, то есть так называемых праймериз. Это хорошие идеи, и это признак того, что «Единая Россия» выбрала для себя абсолютно правильное направление.
Я хотел бы искренне пожелать всем партийцам, всем, кто присутствуют в этом зале, вообще всем членам партии новых успехов и достижений. Я искренне надеюсь на вашу поддержку. И я уверен, что мы вместе будем достойно служить нашей Родине.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6066