
Дмитрий Медведев посетил Дом музыки и музей Суворова в Санкт-Петербурге


2009-11-21 16:00:00

Санкт-Петербург

Президент России Дмитрий Медведев и Председатель Правительства Владимир Путин после съезда «Единой России» побывали во дворце великого князя Алексея Александровича, который теперь стал Домом музыки.

В парадном зале дворца для Президента и главы Правительства были исполнены несколько музыкальных произведений.
Ранее, перед началом съезда «Единой России», Дмитрий Медведев посетил Государственный мемориальный музей Суворова. Президент передал в дар музею саблю, подаренную ему во время государственного визита в Швейцарию, где глава государства принимал участие в торжествах, посвящённых 210-летию альпийского похода Александра Суворова.
Кроме того, Д.Медведев вручил в дар музею репринтное издание 1799 года с одноимённым названием «Суворов» и атлас «Кампании Российских императорских войск в Швейцарии под главным предводительством генералиссимуса графа Суворова».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6067