
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2004-09-20 13:00:00

Москва, Кремль

Президент обсудил с министрами вопросы оказания помощи пострадавшим от теракта в Северной Осетии. 
В Министерство финансов передан первый список из 600 человек, нуждающихся в таких компенсациях. Ожидается, что на этой неделе необходимые средства поступят в Северную Осетию, доложил Президенту Владимиру Путину в ходе совещания с членами Правительства Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов. 
Кроме того, из бюджета Северной Осетии уже выплачено свыше 27 миллионов рублей более чем 200 пострадавшим. Одновременно каждому ребенку выдается по 5 тысяч рублей на санаторно-курортное лечение в расчете на месяц. На курорты Черноморского побережья уже в общей сложности прибыло 262 человека из Беслана. 
Идет подготовка постановления Правительства, в котором определены объекты, подлежащие строительству и восстановлению на территории Беслана: две школы, медицинский, реабилитационный и социальный центры, а также жилье для медицинских, социальных работников и учителей.
Президент поручил Председателю Правительства М.Фрадкову создать эффективный механизм контроля за выполнением всего комплекса мер, направленных на ликвидацию последствий теракта в Беслане. Надо сделать так, чтобы не было никаких нарушений, подчеркнул В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31765