
Посещение Центра разведения и реабилитации переднеазиатского леопарда


2014-02-04 15:00:00

Сочи

Президент посетил Центр разведения и реабилитации переднеазиатского леопарда, расположенный в Сочинском национальном парке.

Вместе с Владимиром Путиным с работой Центра ознакомились исполнительный директор Международного олимпийского комитета Жильбер Фелли и председатель Координационной комиссии МОК Жан-Клод Килли.
Центр создан в 2009 году в рамках программы восстановления популяции переднеазиатского леопарда. Это первый в России специализированный центр по разведению и реабилитации крупных хищников для последующего выпуска в природу. Сейчас на территории питомника находятся шесть взрослых леопардов и четыре котёнка.
В 2001 году переднеазиатский леопард занесён в Красную книгу России и в Конвенцию о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения.
После посещения Центра разведения и реабилитации переднеазиатского леопарда Владимир Путин ответил на вопросы журналистов.
* * *
В.Путин: Это уникальный центр в мире, ничего подобно в мире нигде нет. Мы делаем очень доброе, хорошее дело под Олимпиаду. Как вы знаете, мы уже об этом много раз говорили, в 1950-е годы здесь, на Кавказе, леопардов истребили целиком и полностью браконьеры. И в связи с Олимпиадой мы договорились о том, что будем восстанавливать популяцию. Это очень сложная, тонкая работа. Я думаю, вы слышали, как специалисты рассказывают о том, как эта работа идёт, – интересно, на мой взгляд, и перспективно. Будем считать, что с нашей Олимпиадой в Сочи связано в том числе и это восстановление части утраченной природы.
Наверняка вы знаете, что здесь в разы, я хочу это подчеркнуть – в разы улучшилась экологическая ситуация. Связано это, конечно, прежде всего с дорогами, с тем, что дороги стали лучше, машины ездят без всяких перегазовок, выбросы меньше, свалки перестали гореть, очистные сооружения заработали. В два, в три, по некоторым параметрам до четырёх раз улучшилась экологическая обстановка. Воздух стал лучше, чище, окружающая среда улучшилась, очевидный факт.
В связи с такими стройками есть, конечно, вопросы, которые вызывают озабоченность и у экологов, это понятно. Но в целом ситуация не ухудшилась, а улучшилась.
В таком же режиме, надеюсь, нам удастся реализовывать и другие крупные проекты подобного рода, хотя, не знаю, подобного рода вряд ли у нас в ближайшее время будут. Хотя подготовка к чемпионату мира по футболу – это тоже большой проект, очень большой.
Вопрос: Насчёт дорог – Вы, говорят, ехали сюда по дублёру Курортного проспекта, по новому, который только что запустили. И как там – без пробок?
В.Путин: А Вы не ездили, сами не проехали?
Реплика: Нет.
В.Путин: Рекомендую проехать. Там, конечно, без пробок, но дело не в этом. Дело в том, что это очень сложное инженерное сооружение, сплошные тоннели, практически вся дорога – это одни тоннели. Этот маршрут запущен пока не в окончательном режиме, во временном режиме. И прямо надо сказать, что дополнительные меры безопасности на этот период эксплуатации предусмотрены. У некоторых тоннелей дополнительно будут работать пожарные расчёты. Всё, что связано с обеспечением безопасности, всё будет предусмотрено, но тем не менее до сдачи электроники, некоторых систем пожаротушения она должна быть завершена – я думаю, в течение полутора-двух месяцев. В целом эксплуатировать можно – при осуществлении тех дополнительных мер, о которых я сказал и которые будут осуществляться.
Вопрос: А вообще в Сочи – мы же помним, что Вы говорили в Гватемале: пробок не будет, я обещаю, – так и будет?
В.Путин: Похоже, что так и есть. Вы видели, сколько построено дорог, какие развязки там сделаны. На мой взгляд, это, безусловно, предмет нашей общей гордости. Уверен, что этим люди будут пользоваться не один десяток лет – то, что идёт наверх: и одна шоссейная дорога автомобильная, и вторая, и железная дорога. Повторяю, все эти многочисленные развязки – это даже меня впечатляет. Я очень рад тому, что, во всяком случае, в этой части нам многое удалось сделать. Есть ещё некоторые вопросы по отдельным гостиничным объектам, но они не являются критическими. Они могут быть, их может не быть, но в принципе тот объём гостиничных мест, который нам нужен, 40 тысяч, он есть – и он весь может быть использован.
Вопрос: Владимир Владимирович, раскройте главный олимпийский секрет: кто зажжёт олимпийский огонь?
В.Путин: Сам факел?
Вопрос: Да, факел, а то в соцсетях уже шутки разные на эту тему ходят, Вам, наверное, известно.
В.Путин: Да, я в курсе, мне Дмитрий Песков рассказывал вчера. Думаю, что это утки очередные. У нас много выдающихся спортсменов, в том числе и представителей зимних видов спорта, абсолютно знаковых, известных не только в нашей стране и во всём мире. Я, откровенно говоря, в этот подготовительный процесс никогда не вмешивался и не собираюсь этого делать, но должен сказать, что я отношусь с большим уважением ко всем спортсменам высоких достижений.
Вы знаете, это тяжелейший труд, ведь люди: и девушки, и юноши, мужчины и женщины – они посвящают этому всю свою жизнь, с детства по две тренировки в день, на износ. Я знаю это отчасти по себе, а больше, конечно, по членам национальной сборной по дзюдо, по моему любимому виду спорта. У них практически жизни‑то нет: две тренировки в день, они живут от сборов до соревнований и от соревнований до сборов. Поэтому они все заслуживают уважения. По сравнению, скажем, даже с представителями так называемого среднего класса они работают за копейки – только из‑за любви к спорту, из‑за любви к своим болельщикам, к своей стране (за исключением таких видов спорта, как теннис, хоккей, футбол). Повторяю, они все заслуживают большого уважения: и мужчины, и женщины. К женщинам у нас особенное всегда внимание, потому что они часто добиваются даже лучших и больших показателей, чем мужчины.
И, я думаю, выражу мнение всех болельщиков: всех олимпийцев, в том числе и прекрасную часть наших олимпийцев, – мы всех их любим, желаем им успехов и на этих олимпийских стартах, и на всех других. Уверен, что так оно и будет.
Что касается того, кто зажжёт непосредственно огонь Олимпиады, полагаю, что за этим дело не станет. У нас достаточно, повторяю ещё раз, я с этого начал, классных, выдающихся атлетов, представляющих зимние виды спорта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20158