
Владимир Путин провел рабочую встречу с исполняющим обязанности Министра сельского хозяйства Алексеем Гордеевым


2004-03-05 13:40:00

Ново-Огарево

И. о. Министра доложил о создании на федеральном уровне межведомственного оперативного штаба, контролирующего проведение организованных весенне-полевых работ.
Поставлена задача с учетом ситуации на рынке увеличить производство зерновых. Поэтому основное внимание сосредоточено на том, чтобы подкормить озимые культуры и подготовить технику. 
А.Гордеев проинформировал Президента о намерении расширить посевной клин на 1 млн гектаров под яровые. Из бюджета выделена беспроцентная ссуда, которая в марте 2004 года составит 1 млрд рублей, – она направлена прежде всего на поддержку регионов, которые намерены расширить посевные площади.
Другая задача, по словам и. о. Министра, – обеспечить стабильность цен на горюче-смазочные материалы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30498