
Президент Владимир Путин поздравил Михаила Фрадкова с утверждением на должность Председателя Правительства, а также сообщил о подписании соответствующего указа


2004-03-05 18:57:00

В соответствии с пунктом «а» статьи 83 Конституции РФ Михаил Ефимович Фрадков назначен Председателем Правительства Российской Федерации. Указ вступил в силу со дня подписания.
М.Фрадков информировал Президента о своей встрече с депутатами Госдумы, состоявшейся перед голосованием по кандидатуре нового премьер-министра, отметив, что идея повышения конкурентоспособности экономики может объединить Правительство, Думу и бизнес.
Подавляющим большинством голосов Государственная Дума дала согласие на назначение Михаила Фрадкова на должность Председателя Правительства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30501