
Об исполнении поручения Президента по обеспечению своевременного вывоза угля из Кемеровской области


2011-10-15 12:30:00

Во исполнение поручения Дмитрия Медведева о ситуации, сложившейся на территории Кемеровской области, данного по итогам совещания по вопросам исполнения поручений главы государства в сфере жилищно-коммунального хозяйства 11 октября 2011 года, Правительство Российской Федерации представило доклад, в котором сообщается, что ОАО «РЖД» и администрацией Кемеровской области приняты необходимые меры по обеспечению своевременного вывоза грузов угольной промышленности области.

За 11 и 12 октября на Западно-Сибирской железной дороге (филиале ОАО «РЖД») погружено более одного миллиона тонн угля. В настоящее время при среднесуточной погрузке в 7,3 тысячи вагонов по станциям Западно-Сибирской железной дороги ежесуточно грузится 8 тысяч вагонов.
С целью решения проблем, связанных с планированием порожних и гружёных рейсов, издан приказ Минтранса России от 3 октября 2011 года №258, определяющий условия перевозок порожних вагонов.
Минтрансом России разработаны изменения в Устав железнодорожного транспорта, направленные на оптимизацию управления вагонными парками, в том числе на сокращение непроизводительных простоев порожних грузовых вагонов после погрузки.
Кроме того, Правительством Российской Федерации принято решение о передаче с 1 ноября текущего года в аренду ОАО «РЖД» не менее 200 тысяч полувагонов ОАО «ВГК» и ОАО «ПГК» (на срок до решения вопросов создания эффективной модели управления парком приватных универсальных вагонов).
Губернатором Кемеровской области А.Тулеевым создан областной штаб по координированию процессов обеспечения порожними вагонами и их диспетчеризации. Проведено заседание комиссии по планированию объёмов погрузки угля на октябрь–ноябрь 2011 года с учётом технологий продвижения и распределения порожних составов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13064