
Владимир Путин направил приветствие личному составу и ветеранам Вооруженных Сил по случаю 200-летия Министерства обороны России


2002-11-23 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается: 
«Сердечно поздравляю вас с 200-летием со дня учреждения военного ведомства России.
Военное ведомство всегда было важнейшей частью системы государственного управления. Именно на него возлагались ключевые задачи защиты национальных интересов страны, надежного обеспечения ее обороноспособности. Велика роль министерства и в развитии отечественной промышленности, науки, образования.
В наступившем веке российское общество и государство ставят перед вами новые масштабные задачи. Военная организация России должна стать еще более эффективной, способной адекватно ответить на любые угрозы как военного, так и террористического характера. Уверен, принимаемые сегодня меры по модернизации армии и флота позволят повысить мобильность, техническую оснащенность и профессиональный уровень Вооруженных Сил, укрепить престиж воинской службы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27745