
Владимир Путин принял главу МИД КНР Тан Цзясюаня


2002-11-23 13:40:19

Москва, Кремль

Глава государства отметил позитивную динамику развития российско-китайских отношений и выразил надежду, что в ходе его визита в КНР 1–3 декабря 2002 года сторонам удастся выйти на новые рубежи двустороннего сотрудничества.
Президент передал благодарность руководству Китая за сочувствие и поддержку, оказанную во время террористического акта в Москве 23–26 октября.
Тан Цзясюань в свою очередь передал российскому лидеру приветствие от Председателя КНР Цзян Цзэминя и генерального секретаря ЦК КПК Ху Цзиньтао. Министр подтвердил намерение китайского руководства развивать дружеские отношения с Российской Федерацией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27744