
Поздравление народной артистке России Елене Камбуровой


2010-07-11 10:30:00

Дмитрий Медведев поздравил певицу и актрису, народную артистку России Елену Камбурову с Днём рождения.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Талантливая певица, Вы посвятили свою жизнь музыке, создали собственный неповторимый стиль и достигли больших творческих высот. Каждое Ваше выступление превращается в подлинный музыкально-поэтический спектакль, вызывая искреннее восхищение публики.
Сегодня Вы продолжаете вносить большой вклад в развитие отечественной культуры, много делаете для воспитания нового поколения исполнителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8317