
Коррупция на Кавказе угрожает безопасности страны и является фактом пособничества сепаратистам


2010-05-19 14:30:00

Москва, Кремль

В Кремле под председательством Дмитрия Медведева состоялось заседание Совета по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека, посвящённое ситуации на Северном Кавказе.

Выступая на заседании Совета, глава государства подчеркнул, что одной из основных проблем Северного Кавказа является коррупция, которая напрямую угрожает национальной безопасности страны и является фактом пособничества сепаратистам.
Кроме того, Дмитрий Медведев отметил, что огромное количество проблем Северокавказского региона связано с социальной неустроенностью, безработицей и низким уровнем жизни. По мнению Президента, для решения проблем региона органы власти всех уровней должны активно сотрудничать с неправительственными организациями.
Глава государства обозначил ряд направлений такого сотрудничества. Среди них решение проблем молодёжи, реализация программ содействия занятости, борьба с коррупцией, укрепление традиций дружбы и взаимоуважения между людьми разных национальностей.
В заседании Совета приняли участие представители общественных организаций Северокавказского региона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7791