
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2001 год», принятый Госдумой 12 июля 2001 года и одобренный Советом Федерации 20 июля 2001 года


2001-08-08 00:00:00

В документе утверждаются доходы Пенсионного фонда в текущем году в сумме 564 млрд. 208 млн. рублей и расходы – в 504 млрд. 929 млн. 500 тыс. рублей. Переходящий остаток денежных средств фонда на 1 января 2001 года определен в размере 98 млрд. 321 млн. 860 тыс. рублей. 
В соответствии с законом в 2001 году, при условии обеспечения в полном объеме финансирования выплаты государственных пенсий, до 3 млрд. рублей, полученных в результате реструктуризации задолженности в фонд, будут направлены на улучшение условий проживания престарелых граждан и инвалидов в государственных и муниципальных стационарных и полустационарных учреждениях социального обслуживания населения. 
Взысканные после 1 января 2001 года суммы пени и штрафов, связанных с несвоевременной уплатой единого социального налога, зачисляемого в Пенсионный фонд, направляются в бюджет фонда и используются на выплаты пенсий и пособий. 50 процентов дополнительных доходов, фактически полученных в ходе исполнения доходной части бюджета фонда по единому социальному налогу сверх сумм, установленных данным законом, направляются в текущем финансовом году на повышение размеров государственных пенсий. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41785