
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром энергетики Игорем Юсуфовым


2001-08-08 15:00:22

Ново-Огарево

Обсуждалась деятельность ведомства по подготовке к предстоящему осенне-зимнему сезону. 
Владимир Путин был информирован также о ходе подготовки лимитов потребления энергоресурсов. Министр доложил о том, как идет создание запасов топлива на объектах энергетики и решается вопрос с урегулированием задолженности перед энергетиками. 
Президент обратил внимание на то, что на некоторых объектах социального назначения продолжается отключение электроэнергии не за невыплату текущих платежей, а за прежние долги. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41787