
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О государственной регистрации юридических лиц», принятый Госдумой 13 июля 2001 года и одобренный Советом Федерации 20 июля 2001 года


2001-08-08 00:00:00

Законом вводится Государственный реестр, содержащий данные обо всех юридических лицах. В соответствии с документом регистрация носит уведомительный порядок, максимально упрощена и на ее оформление отведено не более пяти рабочих дней со дня представления документов. Вместе с тем упрощение процедуры регистрации сбалансировано усилением уголовной и административной ответственности хозяйствующих субъектов. 
Документ устраняет необоснованные барьеры для вступающих на рынок субъектов хозяйственной деятельности. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41786