
Соболезнования Президенту Турции Реджепу Тайипу Эрдогану


2017-01-01 11:30:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Турецкой Республики Реджепу Тайипу Эрдогану в связи с гибелью граждан Турции и ряда других стран в результате террористического акта в Стамбуле.

«Трудно представить себе более циничное преступление, чем убийство мирных людей в разгар новогоднего праздника. Но террористам абсолютно чужды понятия человеческой морали. Наш общий долг – дать решительный отпор террористической агрессии», – подчеркнул глава Российского государства в телеграмме соболезнования.
Президент России подтвердил, что в борьбе с этим злом Россия была и остаётся надёжным партнёром Турции.
Владимир Путин передал слова сочувствия родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53686