
В Константиновском дворце в Стрельне прошла встреча Владимира Путина и Президента США Джорджа Буша


2006-07-15 13:20:04

Санкт-Петербург

Главы государств общались в формате один на один, затем к президентам присоединились делегации двух стран.
Владимир Путин и Джордж Буш обсудили различные аспекты двусторонних отношений, актуальные вопросы международной повестки дня, в том числе иранскую ядерную программу, положение на Ближнем Востоке, на Корейском полуострове, вопросы урегулирования сохраняющихся конфликтов в соседних с Россией регионах.
По завершении встречи президенты двух стран дали совместную пресс-конференцию. Владимир Путин подчеркнул, что переговоры с Джорджем Бушем прошли в очень доброжелательной конструктивной атмосфере.
Президент также заявил, что Россия продолжит переговоры с США по проблематике ВТО, отстаивая при этом свои национальные интересы.
Глава Российского государства выразил уверенность в том, что договоренности, достигнутые в ходе этой встречи, станут хорошей основой для саммита «большой восьмерки» в Петербурге.
По итогам переговоров президенты двух стран выступили с совместным заявлением о Глобальной инициативе по борьбе с актами ядерного терроризма, а также приняли совместное заявление по развитию атомной энергетики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35917