
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Канады Стивеном Харпером


2006-07-15 18:00:07

Санкт-Петербург, Стрельна

Президент России и Премьер-министр Канады отметили хороший уровень развития отношений между двумя государствами.
Владимир Путин выразил поддержку договоренностям о крупномасштабном сотрудничестве между российской компанией «Газпром» и канадской компанией «Петро- Канада».
Глава Российского государства также сообщил о награждении бывшего генерал-губернатора Канады Адриенн Кларксон орденом Дружбы за вклад в развитие двусторонних отношений. 
По итогам переговоров Владимира Путина и Стивена Харпера приняты совместные заявления: о российско-канадских отношениях и о российско-канадском сотрудничестве в области энергетики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35919