
Договоренности, достигнутые в ходе встречи президентов России и США, станут хорошей основой для успешного проведения саммита «Группы восьми» в Санкт-Петербурге


2006-07-15 15:32:04

На пресс-конференции по итогам встречи с Президентом США Джорджем Бушем Владимир Путин выразил удовлетворение итогами российско-американских переговоров, подчеркнув, что они прошли в очень доброжелательной и конструктивной атмосфере.
Глава Российского государства отметил, что прошедшая встреча с Президентом Соединенных Штатов не ограничивалась обсуждением исключительно текущих проблем. Участники переговоров попытались взглянуть на российско-американские отношения с позиции будущего, в более широком контексте развития системы международных отношений. 
Владимир Путин выразил надежду, что договоренности, достигнутые в ходе этой встречи, станут хорошей основой для успешного проведения саммита «восьмерки», зададут общую конструктивную тональность работе этого авторитетного международного форума.
По итогам переговоров президенты двух стран выступили с совместным заявлением о Глобальной инициативе по борьбе с актами ядерного терроризма, а также приняли совместное заявление по развитию атомной энергетики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35918