
Главы государств и правительств «Группы восьми» вместе с супругами прибыли в Петродворец на неформальный обед, который стал первой встречей в рамках саммита «большой восьмерки» 2006 года


2006-07-15 19:30:42

Петергоф

Владимир Путин и Людмила Путина встречали гостей на крыльце дворца. Первыми на обед прибыли председатель Еврокомиссии Жозе Мануэл Дуран Баррозу с супругой. Вслед за ними в Петергофском дворце начали собираться и другие высокие гости.
Обед в Петродворце – единственное мероприятие саммита, организованное за пределами Константиновского дворца в Стрельне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35921