
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Японии Дзюнъитиро Коидзуми


2006-07-15 18:30:26

Санкт-Петербург, Стрельна

Обсуждались актуальные международные проблемы, двустороннее взаимодействие в экономической и политической сферах.
Владимир Путин отметил, что Россия и Япония не прекращают диалог на всех уровнях, в том числе по мирному договору. Президент также выразил удовлетворение тем, как выполняется Российско-японский план действий, принятый в 2003 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35920