
Телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Израиля Шимоном Пересом


2008-12-17 00:30:00

Президент Израиля выразил глубокие соболезнования в связи с трагическими последствиями автокатастрофы, в результате которой погибли и ранены российские граждане. Он также проинформировал о мерах, предпринимаемых израильскими властями по оказанию скорейшей помощи пострадавшим.
Президент России поблагодарил за соболезнования и оказываемое израильской стороной содействие. Дмитрий Медведев сообщил о данном им распоряжении по отправке в Израиль самолётов МЧС, которые доставят родственников пострадавших, медиков и необходимое оборудование.
Шимон Перес отметил, что им поручено всем соответствующим израильским инстанциям действовать в тесном и полном контакте с российскими представителями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2482