
Встреча с актёром Московского государственного театра «Ленком» Леонидом Броневым


2008-12-17 14:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев встретился с Леонидом Броневым в день его 80-летия.

Глава государства поздравил артиста с юбилеем и пригласил в Кремль для вручения государственной награды.
Указом Президента Леонид Броневой награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени.
Ранее сегодня Дмитрий Медведев направил Леониду Броневому поздравительную телеграмму, в которой, в частности, говорится:
«Замечательный артист, которого знают и любят миллионы зрителей, Вы щедро дарите публике свой искромётный талант и необыкновенное актёрское обаяние. В кино и на сцене Вы сыграли множество прекрасных ролей, создали образы героев, без которых трудно представить современный российский театр и кинематограф».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2485