
Поздравление участникам заседания, посвящённого 15-летию Совета Федерации, с праздничной датой


2008-12-17 19:00:00

Уважаемые друзья!
Поздравляю вас со знаменательной датой – 15-летием образования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации.
За эти годы Совет Федерации внёс огромный вклад в становление российской государственности и в укрепление парламентаризма в нашей стране. Способствовал построению подлинного федерализма и обеспечению баланса общенациональных и региональных интересов.
Члены Совета Федерации проводят важную и крайне полезную работу по консолидации усилий законодателей всех уровней. Это имеет огромное значение как для совершенствования правовой базы, так и для успешной реализации намеченных долгосрочных планов.
Убеждён, что предложенный новый порядок формирования Совета Федерации значительно повысит эффективность его деятельности на благо России, развития демократии, повышения благосостояния наших граждан.
Желаю вам успехов и всего самого доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2500