
Рабочая встреча с Рустамом Миннихановым


2015-03-24 18:45:00

Москва, Кремль

Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с руководителем Татарстана Рустамом Миннихановым. В связи с истечением полномочий главы Татарстана Президент России назначил Рустама Минниханова исполняющим обязанности руководителя республики до выборов в сентябре текущего года.

В.Путин: Рустам Нургалиевич, мы поговорим, конечно, сейчас о ситуации в республике, об экономике, социальной сфере, но прежде я хотел бы поднять другой вопрос: у Вас истекает срок полномочий. 
Между тем результаты, которые республика демонстрирует в последние годы и под Вашим руководством, одни из лучших в Российской Федерации. И поэтому я буду Вас просить исполнять обязанности вплоть до выборов в сентябре текущего года.
Надеюсь, что Вы темпов, набранных в работе, не упустите, а будете, наоборот, их набирать. Задач много в республике, повторяю, до сих пор они решались весьма успешно. Рассчитываю на такую же работу и в будущем.
Р.Минниханов: Большое спасибо, Владимир Владимирович. Я как раз подготовил небольшой отчёт о нашей пятилетней работе. Говорю о «нашей», потому что мы работали под Вашим руководством, и я очень благодарен за доверие, которое оказано. И конечно, я готов и дальше трудиться во благо нашей страны, нашей республики.
На самом деле многое сделано, предстоит сделать ещё больше. Поэтому я расскажу сегодня о проделанной работе и о тех планах, которые мы наметили.
В.Путин: Хорошо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/48989