
Встреча с Министром обороны Сергеем Шойгу и начальником Генштаба Валерием Герасимовым


2015-03-24 17:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром обороны Сергеем Шойгу и начальником Генерального штаба Вооружённых Сил Валерием Герасимовым. В ходе встречи, в частности, обсуждались итоги состоявшейся в марте внеплановой масштабной проверки боеготовности Вооружённых Сил.

В.Путин: Сергей Кужугетович, завершился этап активной работы, связанной с очередной внезапной проверкой Вооружённых Сил в данном случае в тех регионах, которые Вами были обозначены при первоначальном нашем решении о проведении этой работы. Исхожу из того, что это только начало работы этого года по учёбе в Вооружённых Силах. Знаю, что в целом результаты Вы оцениваете как положительные. Давайте поговорим об этом подробнее. 
 С.Шойгу: Спасибо, Владимир Владимирович.
В соответствии с Вашим указанием с 16 по 21 марта была проведена внезапная проверка, и последующими дополнительными указаниями, которые были даны Вами по подключению Южного военного округа, Восточного военного округа и Балтийского флота.
Главной целью было оценить реальные возможности вновь сформированного объединённого стратегического командования Северного флота по обеспечению военной безопасности страны в Арктическом регионе, а также наращиванию группировок войск в короткие сроки на других стратегических направлениях.
Кроме этого нам было важно убедиться, насколько эффективно решается вопрос управления войсками через созданный Национальный центр управления обороной Российской Федерации.
16 марта к приведению в полную боевую готовность приступили соединения и воинские части Северного флота, Воздушно-десантные войска, командование дальней и военно-транспортной авиации.
В течение первых суток проверили временные нормативы по приведению войск к высшей степени боевой готовности. На следующий день на других стратегических направлениях приступили к действиям соединения и воинские части всех военных округов, включая Балтийский и Черноморский флоты.
Всего задействовано до 80 тысяч военнослужащих, 12 тысяч единиц военной техники, 65 боевых кораблей, 15 подводных лодок, более 220 боевых самолётов и вертолётов.
Особенностью проверки явилось то, что войска действовали на изолированных направлениях по единому замыслу, и управление осуществлялось через Национальный центр управления обороной Российской Федерации.
Задача, которую Вы нам ставили в мае прошлого года, чтобы по большей части у нас подобного рода действия управлялись с одного рычага, с одной кнопки, эта задача проверялась и в целом показала себя – с привлечением всех дополнительных сил: вновь созданного Национального центра, окружных центров – достаточно эффективной.
На Северном флоте корабли в постоянной готовности были выведены в Баренцево море, сформировали четыре группировки и выполняли задачи по поиску иностранных подводных лодок, тралению морских мин и оказанию помощи гражданским судам, оказавшимся в зоне боевых действий.
Проведена тренировка с ракетными подводными лодками стратегического назначения. Самолётами военно-транспортной авиации осуществлена переброска парашютно-десантных подразделений специального назначения Воздушно-десантных войск на Кольский полуостров, на острова архипелага Новая Земля, Земля Франца-Иосифа и другие.
В условиях ограниченного времени, несмотря на сложные климатические условия, десантники усилили группировку войск Северного флота и взяли под охрану жизненно важные объекты инфраструктуры на островах.
Батальоны тактической группы мотострелковых бригад при значительном снежном покрове совершили марши на полигон вблизи государственной границы, где провели тактические учения. При этом нам удалось отойти от шаблонности в выполнении задач и действий по заранее разработанным сценариям. То есть нам фактически каждый час давались новые вводные по изменению направления действий тактических батальонных групп.
Управление подразделениями осуществлялось командирами на основе данных всех видов разведки и докладов подчинённых по реальной обстановке. Подразделения морской пехоты в зимних условиях высадились на необорудованное побережье, что проводилось впервые.
На протяжении всей проверки значительное внимание уделялось разноплановому применению авиации Северного флота. Самолётами корабельной, истребительной, бомбардировочной, противолодочной авиации обеспечено прикрытие воздушной перевозки десанта на острова Новой Земли и Земли Франца-Иосифа.
Вы проверяли Землю Франца-Иосифа и, наверное, помните, это достаточно продолжительный путь по морю. Поэтому всё это время, естественно, осуществлялось прикрытие всеми видами авиации, для того чтобы обеспечить безопасную высадку группировки сухопутных войск. Также в процессе этого авиацией осуществлялся поиск иностранных кораблей и подводных лодок.
На Балтике проведены тактические учения по прикрытию государственной границы с подразделениями 25-й, 138-й отдельных мотострелковых бригад совместно с 76-й десантно-штурмовой дивизией. Усилена группировка войск в Калининградской области за счёт перебазирования 8 самолётов оперативно-тактической авиации.
Балтийский флот в полном составе отработал вопросы боевой готовности, подводными лодками выполнены задачи по поиску и поражению кораблей основного противника и плаванию в сложных метеорологических условиях. Береговые войска были выведены на полигоны, где отработали все учебно-боевые задачи.
Подразделения 7-й десантно-штурмовой дивизии, 810-й бригады морской пехоты при поддержке вертолётов армейской авиации Южного военного округа отработали вопросы повышения мобильности и способности в кротчайшие сроки совершить перегруппировку комбинированным способом на большие расстояния.
Самолёты морской авиации Черноморского флота нанесли удары по условному воздушному и морскому противнику в юго-западной части Чёрного моря.
Подразделения 11-й инженерной бригады в интересах наведения понтонной переправы через Керченский пролив осуществили погрузку и перевозку железнодорожным транспортом. В связи с ухудшением паводковой обстановки в стране по обращению губернаторов моим решением бригада была перенацелена на решение задач по оказанию помощи населению.
В Центральном военном округе проверялись нормативные сроки формирования группировки войск, предназначенной для действия в составе миротворческих сил. Особое внимание уделялось укомплектованию их военнослужащими по контракту, способными выполнять задачи в различных регионах.
На полигонах проведены контрольные занятия и тактические учения по миротворческой тематике, а также подготовке к перевозке на большие расстояния.
Восточный военный округ отработал вопросы усиления группировки войск на острове Сахалин. Стратегическими бомбардировщиками в сопровождении истребительной авиации выполнены плановые полёты в акваториях Японского и Иркутского морей.
Такой порядок проверки позволил объективно оценить способность проверяемых штабов планировать и управлять, а подчинённых войск – выполнять задачи в соответствии с предназначением. В настоящее время все органы военного управления и войска организованно возвращены в пункты постоянной дислокации.
В целях демонстрации открытости и транспарентности с началом действий войск были официально уведомлены все европейские страны по каналу ОБСЕ. Это было сделано, несмотря на то что параметры учений не превышали установленные лимиты и мы могли этого не делать.
Таким образом, первая в этом году внезапная проверка завершена. После внезапных проверок 2013, 2014 годов сделаны серьёзные выводы, мы о них Вам докладывали. Устранено многое из того, что мешало нам выполнять задачи. О деталях, которые нам предстоит проанализировать, мы Вам доложим отдельно.
В.Путин: Хорошо. Валерий Васильевич, как Генеральный штаб оценивает управляемость, координацию, связь?
В.Герасимов: Владимир Владимирович, оцениваем так, что объединённое стратегическое командование Северного флота, как именно ОСК, оно состоялось. И впервые на этой тренировке мы осуществили проводку сигналов боевого управления уже по новой схеме, от дежурного генерала Национального центра до непосредственно средств поражения морских стратегических ядерных сил.
Я это лично проверял, находясь на Северном флоте, и должен доложить, что и боевые расчёты подготовлены достаточно хорошо, и надёжная система управления и доведения сигналов, которая гарантирует получение этого сигнала и его подтверждение.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/48988