
Расширенное заседание коллегии Генпрокуратуры


2015-03-24 15:15:00

Владимир Путин принял участие в расширенном заседании коллегии Генеральной прокуратуры России. Обсуждались итоги работы ведомства в 2014 году и актуальные задачи по дальнейшему укреплению законности и правопорядка.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Мы сегодня на совещании обсудим результаты работы органов прокуратуры в 2014 году и, конечно, поговорим о приоритетах на будущее.
Основными, ключевыми задачами прокурорского корпуса по‑прежнему остаётся укрепление законности и правопорядка: надёжная защита прав и свобод граждан, борьба с криминалом, бюрократическим произволом и коррупцией. Все мы хорошо понимаем: от вашей эффективности, от чётких, грамотных действий всей правоохранительной системы прямо зависит стабильное и уверенное развитие общества, развитие России как правового, экономически сильного, социально ориентированного государства.
Отмечу, что по ряду направлений в прошлом году вы действительно добились определённых результатов. Так, за год действия нового закона, который предоставил Генеральной прокуратуре полномочия внесудебного блокирования экстремистских интернет-ресурсов, противоправная информация была удалена с более чем трёх тысяч сайтов.
Совместная работа военных прокуроров и руководства Минобороны помогла улучшить состояние дисциплины и правопорядка в войсках. Благодаря вмешательству прокуратуры гражданам было выплачено порядка 8 миллиардов рублей задержанной зарплаты. Серьёзную помощь в разработке правовой базы, соответствующей российскому законодательству, оказали работники прокуратуры органам госвласти и местного самоуправления Крыма и Севастополя. Хочу поблагодарить вас и ваших коллег за добросовестное выполнение своих обязанностей.
Уважаемые коллеги! Как и раньше, основной акцент в вашей работе должен быть сделан на защите прав и свобод наших граждан – как в области политических, избирательных прав, так и в сфере трудовых и социальных отношений. Как показывает статистика, количество нарушений закона, к сожалению, остаётся довольно внушительным. По данным самой Генпрокуратуры, за 2014 год прокурорами выявлено 5 миллионов нарушений законов в сфере соблюдения прав и свобод граждан.
Нужно жёстко реагировать на попытки работодателей перекладывать свои издержки и проблемы на людей, экономить на мероприятиях по охране труда. Кроме того, следует обратить внимание на реализацию в регионах мер по стабилизации ситуации на рынке труда, в том числе на обеспечение занятости молодёжи, а также продвижение программ переобучения.
В рамках своих полномочий прокуроры обязаны вести постоянный надзор за соблюдением прав граждан на получение мер социальной поддержки, пенсий, социальных пособий. Напомню, что пенсионеры составляют четверть населения России. И, по оценкам экспертов, для многих из них пенсионные выплаты являются основным или крайне важным, практически незаменимым источником дохода. Поэтому задержек здесь не должно быть никаких.
И конечно, под вашим особым контролем должны находиться вопросы, связанные с обеспечением социальных гарантий ветеранов Великой Отечественной войны.
Ваша прямая обязанность – более эффективно отстаивать права детей и подростков. Чётко и своевременно должны исполняться и законы о профилактике безнадзорности несовершеннолетних. Прошу также занимать принципиальную позицию в случаях нарушения законодательства, связанного с поддержкой семьи, использованием материнского капитала, выделением жилья детям-сиротам.
Нужно активнее устранять нарушения законодательства при выделении лекарств льготникам, а также при ценообразовании на лекарства и жизненно важные медицинские препараты. Для миллионов наших граждан – престарелых, инвалидов, людей с тяжёлыми и хроническими заболеваниями – эти вопросы, мы с вами хорошо это понимаем, просто жизненно важны.
Актуальная задача – выявление фактов неоправданного повышения цен на сельхозпродукцию и продукты питания. Работа в этом направлении ведётся прокуратурой с сентября прошлого года, и, безусловно, ей нужно уделить ещё больше внимания.
Да, конечно, мы все понимаем, сезонный рост цен на те или иные виды продуктов возможен, иногда по экономическим соображениям даже необходим. Но явно спекулятивный сговор, экономически не обоснованные скачки цен, порой в разы, – вот это недопустимо.
Мы всегда выступали и выступаем за развитие бизнеса, за свободное предпринимательство и рынок. Однако неправомерные действия перекупщиков, оптовиков, розничных торговцев, произвольно завышающих цены, должны получать соответствующую правовую оценку.
Прошу вместе с уполномоченными органами и дальше отслеживать процесс ценообразования на социально значимые товары. Строго и жёстко действовать в отношении других противоправных махинаций на рынке, влекущих нарушения прав потребителей.
Уважаемые участники коллегии! Именно прокуратуре доверена координация работы всей правоохранительной системы страны в борьбе с преступностью. И люди рассчитывают, что вы будете эффективно и грамотно применять данные вам полномочия, добиваться кардинального снижения уровня криминала, экстремизма, коррупции.
В этой связи крайне важна деятельность прокуроров при выявлении нарушений при регистрации преступлений. Статистика показывает, что, как и прежде, их, к сожалению, ещё много. В 2014 году отмечено около 2,5 миллиона незаконных постановлений об отказе в возбуждении уголовного дела, а также более 450 тысяч решений о приостановлении или прекращении работы по делам.
Вновь повторю: безосновательный отказ в регистрации преступления, неоправданное затягивание сроков расследования нарушают такой базовый правовой принцип, как неотвратимость наказания. Дают основания пострадавшим людям усомниться в эффективности правоохранительной системы, в силе закона и в целом – в возможности государства восстановить справедливость, защитить их права, безопасность, личное достоинство и имущество.
В начале марта на коллегии МВД мы отмечали, что, несмотря на общую тенденцию к снижению уровня преступности, ряд острых проблем сохраняется. Так, практически половина преступлений совершена теми, кто ранее уже привлекался к уголовной ответственности. Возросло число правонарушений в общественных местах. В этой ситуации прокуратуре нужно укреплять межведомственное взаимодействие, принимать дополнительные меры, в том числе профилактические и превентивные.
Прокурорам необходимо крайне внимательно и чётко вести правовую статистику, эффективно использовать полномочия по поддержанию гособвинения в судах.
Более активно следует выявлять нарушения законодательства об экстремизме и терроризме. Надо незамедлительно и жёстко реагировать на любые призывы к противоправным действиям, насилию, массовым беспорядкам.
Отдельно остановлюсь на такой важной теме, как защита прав хозяйствующих субъектов. В последние годы мы много делаем для того, чтобы убрать административные барьеры для предпринимательства, избавить бизнес от избыточного, навязчивого внимания контролирующих органов. В 2014 году прокурорами выявлено и пресечено более 143 тысяч нарушений законодательства о защите прав предпринимателей.
Однако привычка ведомств «контролировать» очень живуча. Отмечу, что за последние 5 лет контролирующими ведомствами были представлены предложения о проведении около 6 миллионов плановых и более 200 тысяч выездных внезапных, внеплановых проверок. И только половина из них была санкционирована прокуратурой и признана обоснованными.
Прошу и дальше отслеживать здесь ситуацию, плотно работать с соответствующими ведомствами. Но при этом, обращаю внимание самой прокуратуры, что и прокуратура при проведении проверочных мероприятий также должна исходить из целесообразности и требований закона.
С этого года Генеральной прокуратуре поручено вести Единый реестр учёта проверок юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, а также формировать ежегодные планы проведения проверок соблюдения земельного законодательства.
Нельзя терять темп и в такой важной работе, как защита прав граждан в сфере ЖКХ. Да, грубого воровства, обмана и невыполнения обязательств в этой сфере в последнее время действительно стало поменьше. Однако число тех, кто хочет погреть руки в коммунальном секторе, по‑прежнему достаточно.
Причём схемы вывода активов, доведения предприятий ЖКХ до банкротства, хищений средств, выделяемых на модернизацию отрасли, становятся всё более изощрёнными. В 2014 году в сфере ЖКХ выявлено почти 347 тысяч правонарушений.
В сфере особого контроля и внимания должны оставаться вопросы, связанные с целевым использованием и расходованием бюджетных, государственных средств, в том числе выделяемых на исполнение федеральных и региональных программ. Это ключевое условие выполнения социальных обязательств государства перед людьми.
Не менее важно следить за своевременной и чёткой реализацией гособоронзаказа. Я уже об этом неоднократно разговаривал и с Генеральным прокурором, и с руководителями следственных органов. Чрезвычайно важные вещи, имею в виду те огромные ресурсы, которые нами выделяются на эти цели.
Между тем, по данным самой Генпрокуратуры, в 2014 году при реализации гособоронзаказа выявлено более 11 тысяч нарушений законодательства, 177 уголовных дел возбуждено, это по вашим материалам. Это, конечно, неплохо, но мы все знаем, каков результат должен быть, если это качественная работа. А качественная работа измеряется чем? Решением суда. Поэтому я очень рассчитываю, что всё будет происходить в рамках закона, разумеется, но материалы будут такими, которые позволят судебным органам принимать соответствующие решения.
Следует решительно пресекать любые попытки необоснованного завышения контрактных цен или встраивания в цепочку заказчиков и исполнителей ненужных посредников, к нарушителям закона применять меры уголовно-правового воздействия.
Наши граждане ждут от прокуратуры большей отдачи и по такому важному направлению, как борьба с коррупцией. По итогам прошлого года результаты здесь действительно есть. Но важно не останавливаться. Важно продолжать мониторинг правоприменительной практики антикоррупционного законодательства, в том числе практики реального возмещения виновными штрафов за совершённые коррупционные преступления.
Неизменно твёрдой должна оставаться позиция прокуроров в вопросах обеспечения конституционных прав граждан, привлечённых к уголовной ответственности. Ваша обязанность – следить за соблюдением законности в местах лишения свободы. Вместе с другими службами, правозащитными организациями делать всё необходимое, чтобы те, кто изолирован от общества, имели надлежащие условия содержания. Они тоже граждане Российской Федерации, у них есть свои права, и они должны быть соблюдены.
И в завершение хочу ещё раз поблагодарить прокурорский корпус за серьёзный и ответственный подход к работе. Уверен, что вы будете и впредь надёжно защищать законность и правопорядок, верно служить России.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/48985