
Встреча с президентом организации WorldSkills International Саймоном Бартли


2015-03-24 21:05:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле президента организации WorldSkills International (WSI) Саймона Бартли, который прибыл в Москву в рамках инспекционной поездки комиссии международного движения WSI для определения готовности Российской Федерации к проведению мирового чемпионата WorldSkills Competition в 2019 году.

Заявку на право проведения международных соревнований по профессиональному мастерству Российская Федерация по поручению главы государства подала в январе 2015 года. В случае выигрыша заявки соревнования пройдут в Казани. 
WorldSkills – международное некоммерческое движение, основанное в 1950 году с целью повышения престижа рабочих профессий и развития профессионального образования. В данный момент движение объединяет 72 страны, Россия присоединилась к нему в мае 2012 года. С тех пор в стране проведено 2 национальных чемпионата, чемпионат сквозных рабочих профессий WorldSkills Hi-Tech для молодых специалистов крупнейших российских предприятий и студентов корпоративных и государственных образовательных учреждений, 46 региональных соревнований. Мастера, занявшие первые места на российских состязаниях, приняли участие в международных соревнованиях в Лейпциге (Германия, 2013 год) и Лилле (Франция, 2014 год).
* * *
Начало встречи с президентом организации WorldSkills International Саймоном Бартли 
В.Путин: Уважаемый господин Бартли! Уважаемые друзья, добрый день.
Рад приветствовать в нашей стране руководителей столь авторитетной и влиятельной организации.
Ваша организация WorldSkills – один из важнейших инструментов повышения престижа рабочих профессий, и мы относимся к этому с большим уважением и с большим вниманием.
Россия с 2012 года присоединилась к движению WorldSkills, и с ноября 2012 года мы провели целую серию различных мероприятий: два общенациональных соревнования и 46 региональных соревнований, 5 тысяч человек приняли участие и 300 тысяч зрителей пришли.
Мы сейчас с профессиональными сообществами, с организациями предпринимателей проводим большую работу по созданию национальной системы квалификаций и поэтому хотим наладить с вашей организацией постоянный рабочий контакт.
И Вы знаете, что мы подали предварительную заявку на проведение чемпионата WorldSkills в Казани в 2019 году. Мы знаем, что у Казани такие солидные конкуренты: это бельгийский Шарлеруа и Париж.
Должен сказать, что Казань лучше, чем и бельгийский город и чем Париж. Я скажу почему. Во‑первых, Казань не перегружена различными мероприятиями. И, во‑вторых, там создана действительно мирового класса инфраструктура.
Только что, совсем недавно мы провели там Всемирные студенческие летние игры, в 2018 году там будут проводиться игры чемпионата мира по футболу – то есть инфраструктурно город абсолютно готов. Но есть и дополнительные преимущества, которые заключаются в том, что Казань, она как бы находится на стыке Азии и Европы – культурологически.
Это проявляется во всех сферах жизни. И кроме всего прочего, Казань – крупный промышленный центр с очень быстро и энергично развивающейся экономикой.
Мы понимаем, что у вас непростой выбор. Мы заранее готовы к любому вашему решению. И, собственно говоря, предварительная заявка Казани, это тоже, во всяком случае мы так считаем, что это тоже элемент поддержки WorldSkills International. И рассчитываем на нашу длительную совместную работу.
Большое спасибо.
Саймон Бартли (как переведено): Господин Президент, для меня огромное удовольствие находиться сейчас в Москве и также большая привилегия для меня и для Стефана [Стефан Прашл – вице-президент WorldSkills International] быть здесь, на этой встрече с Вами и российскими коллегами.
Мы стали очень хорошими друзьями с Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации [Ольгой Голодец], мы уже в третий раз встречаемся с ней. И я уже дважды до того бывал в Казани и встречался с Президентом Татарстана.
Цель визита, который сейчас совершаем Стефан и я, заключается в том, чтобы проверить наличествующие в стране мощности, а также наличие в стране поддержки проведению этого чемпионата в Казани.
Мы завтра проверим физическую инфраструктуру в Казани. Но помимо этого нам также хотелось бы увидеть, насколько активно нам будет содействовать Правительство.
Я должен сказать, что в Москве мы появились только вчера, но с тех пор уже стали свидетелями многого. Мы были свидетелями того энтузиазма, того положительного отношения, с которым Правительство относится к проведению этого соревнования в Казани.
По этой причине я хотел бы выразить Вам признательность. Спасибо Вам за Ваш интерес в этом деле, а также за Ваши комментарии: Вы сказали, что Казань соревнуется с Шарлеруа и Парижем.
В.Путин: Я ещё сказал, что Казань лучше, чем Шарлеруа и Париж.
Саймон Бартли: Как это ни странно, Премьер-министр Бельгии и Министр труда Франции также сказали, что их города, соответственно, лучше.
В.Путин: Удивительно просто. (Смех.)
Саймон Бартли: Помимо всего прочего, когда мы находились здесь, в Москве, мы стали свидетелями того интереса, который проявляют к этому мероприятию средства массовой информации.
Сегодня утром у нас состоялась встреча с представителями СМИ в ТАСС. Насколько я понимаю, это событие широко освещалось. Я должен сказать, что по крайней мере два пункта из двенадцати, по которым нам нужно будет отчитаться перед советом директоров, уже получили положительную оценку.
Прежде чем мы уедем в четверг из Казани, я полагаю, мы получим всю необходимую информацию, которая позволит нам донести до совета директоров, почему Казань имеет право на подачу официальной заявки на проведение генеральной ассамблеи нашей организации в Сан-Паулу в августе.
А затем государства – члены нашей ассоциации проголосуют после того, как им будет предоставлена вся необходимая документация по Казани, Шарлеруа, Парижу, после того, как они заслушают презентации всех участников.
Вам, конечно, известен этот процесс, потому что через точно такой же процесс вы прошли, когда подавали заявку на проведение Олимпийских игр в Сочи. Мы все с огромным восхищением относимся к тому, каким образом вам удалось превратить Сочи в то место, где были готовы все здания, вся необходимая инфраструктура для проведения Олимпийских игр.
По этой причине у нас есть уверенность, что то, что сейчас готовится в Татарстане, в Казани, весь этот процесс будет также проходить эффективно и плавно.
И я уверен, если Вы решите посетить эти соревнования в 2019 году в Казани, всё к тому времени будет уже закончено и готово. Мне кажется, что очень хорошим преимуществом заявки России было бы то, если бы в неё был включён сигнал о том, что Вы сможете приехать на это мероприятие – либо на церемонию открытия, либо на церемонию закрытия, – это стало бы большим преимуществом.
Когда соревнования проходили в 2011 году в Лондоне, нас с визитами посещали Премьер-министр, члены королевской семьи, а также мэр Лондона. Подобные визиты показывают важность того, что мы делаем.
Спасибо большое Вам за интерес к этому делу, спасибо за поддержку ассоциации WorldSkills Russia. Для нас очень приятно со Стефаном было находиться на церемонии принятия России в ассоциацию.
В.Путин: Спасибо Вам большое.
Мероприятие, о котором мы говорим, должно произойти в 2019 году, президентские выборы в России – в 2018-м. Но я уверен, что кто бы ни был во главе Российского государства, он с удовольствием примет участие в этих мероприятиях, потому что повышение престижа рабочих профессий, безусловно, напрямую связано с развитием экономики, а это одна из самых главных приоритетных наших задач. И мы отнесёмся к подготовке к этим мероприятиям самым серьёзным образом, если, конечно, Казань будет выбрана в качестве места проведения.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/48990