
Внесены изменения в закон о судебной системе


2014-02-06 15:10:00

Президент подписал Федеральный конституционный закон «О внесении изменений в Федеральный конституционный закон «О судебной системе Российской Федерации».

Федеральный конституционный закон одобрен Государственной Думой 24 января 2014 года и Советом Федерации 29 января 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный конституционный закон разработан в связи с объединением Верховного Суда и Высшего Арбитражного Суда в соответствии с Законом Российской Федерации о поправке к Конституции «О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации».
Федеральным конституционным законом, исходя из положения статьи 126 Конституции, Верховный Суд определяется в качестве высшего судебного органа по гражданским делам, делам по разрешению экономических споров, уголовным, административным и иным делам, подсудным судам, образованным в соответствии с настоящим Федеральным конституционным законом.
Федеральным конституционным законом определено, что полномочия, порядок образования и деятельности Верховного Суда устанавливаются федеральным конституционным законом о Верховном Суде.
В связи с тем, что Верховный Суд призван осуществлять судебный надзор за деятельностью как судов общей юрисдикции, так и арбитражных судов и не будет относиться к системе судов общей юрисдикции, Федеральным конституционным законом вносятся соответствующие изменения в положения статьи 4 Федерального конституционного закона «О судебной системе Российской Федерации», устанавливающие перечень видов федеральных судов.
В организацию судебной системы Российской Федерации также вносятся следующие основные изменения.
Дисциплинарное судебное присутствие, формировавшееся из судей Верховного Суда и судей Высшего Арбитражного Суда, подлежит упразднению, а рассмотрение относящихся к его подсудности судебных дел передаётся в компетенцию Верховного Суда.
Обеспечение деятельности как судов общей юрисдикции, так и арбитражных судов будет осуществляться Судебным департаментом при Верховном Суде.
Федеральный конституционный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня вступления в силу Закона Российской Федерации о поправке к Конституции «О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20169