
Подписан закон о Верховном Суде


2014-02-06 15:05:00

Владимир Путин подписал Федеральный конституционный закон «О Верховном Суде Российской Федерации».

Федеральный конституционный закон одобрен Государственной Думой 24 января 2014 года и Советом Федерации 29 января 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный конституционный закон разработан в связи с объединением Верховного Суда и Высшего Арбитражного Суда в соответствии с Законом Российской Федерации о поправке к Конституции «О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации».
Федеральным конституционным законом определяются полномочия, порядок образования и деятельности Верховного Суда, образованного в соответствии с Законом Российской Федерации о поправке к Конституции «О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации».
Федеральным конституционным законом установлены основы компетенции Верховного Суда по рассмотрению гражданских дел, дел по разрешению экономических споров, уголовных, административных и иных дел в качестве суда надзорной инстанции, а также в качестве суда апелляционной и кассационной инстанций. Впервые в одном нормативном правовом акте установлен перечень категорий дел, подсудных Верховному Суду Российской Федерации в качестве суда первой инстанции.
В связи с объединением Верховного Суда и Высшего Арбитражного Суда предусматривается образование Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда. Кроме того, вместо Военной коллегии Верховного Суда создаётся Судебная коллегия по делам военнослужащих Верховного Суда, а вместо Дисциплинарного судебного присутствия создаётся Дисциплинарная коллегия Верховного Суда в качестве судебной коллегии Верховного Суда.
Федеральным конституционным законом уточнена компетенция Пленума Верховного Суда, Президиума Верховного Суда и Председателя Верховного Суда.
В соответствии с Федеральным конституционным законом местом постоянного пребывания Верховного Суда определён Санкт-Петербург.
Федеральный конституционный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня вступления в силу Закона Российской Федерации о поправке к Конституции «О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации», за исключением ряда положений, для которых установлены иные сроки вступления их в силу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20168