
Встреча с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2014-02-06 16:40:00

Сочи

В преддверии Олимпиады в Сочи состоялась встреча Владимира Путина и Президента Таджикистана Эмомали Рахмона. Главы государств обсудили актуальные вопросы двустороннего сотрудничества, в частности взаимодействие в торгово-экономической, гуманитарной и военной сферах.

По окончании переговоров в присутствии президентов подписан Протокол об обмене грамотами о ратификации соглашения между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан о статусе и условиях пребывания российской военной базы на территории Республики Таджикистан.
 * * *
В.Путин: Уважаемый Эмомали Шарипович, дорогие друзья! Позвольте мне вас сердечно поприветствовать в Сочи.
Очень рад, что мы в рамках подготовки к открытию Олимпийских игр имеем возможность с Вами встретиться, поговорить, обсудить наши текущие дела, более того, даже некоторые из них завершить, поставить точку. Но это завершение, эта точка – я имею в виду всё, что связано с российской военной базой – это, конечно, никакое не завершение, это в известной степени начало нового этапа нашего сотрудничества, более глубокого, более основательного и стабильного.
Кроме военного сотрудничества, которое сегодня, безусловно, является весьма актуальным в связи с выводом международного контингента из Афганистана, не менее важно для нас и развитие торгово-экономических связей, не менее важно развитие наших контактов в гуманитарной сфере.
Таджикистан для нас – один из приоритетных, безусловно, стратегических партнёров. Я очень рад возможности сегодня увидеть Вас и поговорить по всем этим направлениям.
Э.Рахмон: Большое спасибо. Прежде всего позвольте выразить Вам, уважаемый Владимир Владимирович, искреннюю признательность за приглашение на церемонию открытия зимних Олимпийских игр. Поздравляю Вас и в Вашем лице всех россиян с этим историческим событием.
Сегодняшняя наша встреча – Вы очень правильно отметили – это хорошая возможность для обсуждения всех аспектов таджикско-российского сотрудничества, в том числе мы сегодня как бы ставим точку под созданием российской военной базы в Таджикистане и начинаем новый этап нашего стратегического партнёрства.
Большое спасибо. Сегодня здесь такая хорошая погода. У нас в Душанбе – 20 градусов мороза и 40 сантиметров снега, поменялась местами.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20172