
Определён порядок отбора кандидатов в первоначальный состав Верховного Суда


2014-02-06 15:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О порядке отбора кандидатов в первоначальный состав Верховного Суда Российской Федерации, образованного в соответствии с Законом Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации «О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 января 2014 года и одобрен Советом Федерации 29 января 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на реализацию Закона Российской Федерации о поправке к Конституции «О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации», в соответствии с которым Высший Арбитражный Суд упраздняется, а вопросы, отнесённые к его ведению, передаются в юрисдикцию нового Верховного Суда.
В целях формирования первоначального состава Верховного Суда предусматривается создание Специальной квалификационной коллегии по отбору кандидатов на должности судей Верховного Суда и Специальной экзаменационной комиссии по приёму квалификационного экзамена на должность судьи Верховного Суда.
Федеральным законом определяются порядок и сроки формирования названной коллегии и порядок отбора кандидатов на должности судей Верховного Суда, а также порядок и сроки избрания членов названной комиссии и порядок приёма квалификационного экзамена на должность судьи Верховного Суда.
Кроме того, Федеральным законом закрепляются конкурсный порядок отбора кандидатов на должности судей Верховного Суда, перечень должностей, в отношении которых проводится конкурс, и их количество.
Федеральным законом устанавливаются требования к кандидатам на должности судей Верховного Суда, предусматриваются перечни документов, необходимых для сдачи квалификационного экзамена и участия в конкурсе, определяются процедура проведения квалификационного экзамена и порядок производства в Специальной квалификационной коллегии по отбору кандидатов на должности судей Верховного Суда.
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня вступления в силу Закона Российской Федерации о поправке к Конституции «О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20171