
Приём от имени президента МОК Томаса Баха в честь гостей зимних Олимпийских игр


2014-02-06 22:00:00

Сочи

Владимир Путин присутствовал на приёме от имени президента Международного олимпийского комитета Томаса Баха в честь гостей XXII Олимпийских зимних игр.

В.Путин: Уважаемые дамы и господа, уважаемый господин президент Бах!
Прежде всего хотел бы поблагодарить Вас, уважаемый господин президент Бах, за гостеприимство: Вы сегодня хозяин и в этом городе, и в этом зале. Конечно же, хочу поблагодарить Вас за деятельное, заинтересованное участие в нашей большой совместной работе – и Вас, и господина Жака Рогге, вашего предшественника на посту президента Международного олимпийского комитета.
Считаю необходимым ещё раз подчеркнуть конструктивный, очень доброжелательный характер отношений между Международным олимпийским комитетом и Российской Федерацией. Полное взаимопонимание и постоянные, тесные контакты во многом помогли нам достойно воплотить в жизнь олимпийский проект, выполнить все обязательства, которые взяла на себя наша страна в Гватемале в 2007 году.
Российский олимпийский проект стал действительно во многом уникальным, очень многое здесь, в Сочи, было впервые. Говорю в том числе о самых современных стандартах, технологиях и технических решениях.
И конечно, мы стремились открыть миру нашу страну – Россию, которая ценит свои вековые традиции и, безусловно, устремлена в будущее, страну, представляющую во всём своём многообразии удивительную гармонию и единство.
И для нас глубоко символично, что Вы, уважаемый господин президент Бах, провозгласили девизом Вашей работы на посту президента Международного олимпийского комитета принцип «Единство в многообразии». Он очень близок и понятен России, в которой тесно переплетена судьба многих народов, а такие ценности олимпизма, как взаимоуважение, справедливость, миролюбие, испокон веков являются основой национальной культуры и национального характера народов нашей страны.
Полагаю, что это во многом объясняет, почему в России так любят спорт и всё, что с ним связано, и с радостью принимают у себя спортивные соревнования самого высокого уровня и класса.
Наша страна накопила очень богатый опыт проведения крупных международных форумов, и, уверен, участники и гости Универсиады в Казани, чемпионатов мира по фигурному катанию и лёгкой атлетике, других масштабных праздников спорта, что проходили в последние годы в нашей стране, в полной мере смогли оценить и наши организаторские способности, и наше традиционное русское гостеприимство.
В скором будущем России предстоит принять мировые первенства по хоккею, бобслею и скелетону, футболу, зимнюю Универсиаду. Не сомневаюсь, они пройдут на высоком эмоциональном подъёме и в строгом соответствии со всеми регламентами и требованиями.
Впрочем, это задачи на будущее, а сегодня мы готовимся к открытию XXII зимних Олимпийских игр в Сочи. До неё остались буквально считанные часы. Думаю, не ошибусь, предположив, что весь мир уже замер в ожидании этого грандиозного спортивного события и чувствует его особую атмосферу и позитивную энергетику.
Россия стремилась воплотить свой олимпийский проект по максимуму, делала всё, чтобы Олимпиада в Сочи стала незабываемым, ярким событием, и мы верим, что так и будет.
Ещё раз благодарю Вас, уважаемый господин президент Бах, всех членов Международного олимпийского комитета, всех, кто помогал сделать олимпийскую мечту России реальностью.
Уважаемый господин президент, Вы пригласили нас на приём, и поэтому я позволю себе предложить тост за Ваше здоровье, за здоровье Вашей супруги. За плодотворное сотрудничество России и Международного олимпийского комитета и, конечно, за предстоящий праздник спорта, мира и дружбы!
Большое Вам спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20175