
Владимир Путин встретится с Президентом ЮАР Джейкобом Зумой


2014-08-27 15:00:00

28 августа состоятся переговоры Владимира Путина с Президентом Южно-Африканской Республики Джейкобом Зумой, который находится в России с рабочим визитом.

В контексте предстоящего в ноябре заседания Смешанного межправительственного комитета по торгово-экономическому сотрудничеству предполагается обсудить перспективы дальнейшего развития стратегического партнёрства России и ЮАР. Среди основных тем – задачи расширения российско-южноафриканских инвестиционных связей и увеличения двустороннего товарооборота, в частности за счёт наращивания поставок сельскохозяйственной продукции из ЮАР. Особое внимание будет уделено многостороннему взаимодействию в БРИКС в плане реализации итогов состоявшегося в июле текущего года в Бразилии шестого саммита этого объединения.
Планируется также обмен мнениями по ряду актуальных международных и региональных вопросов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46496