
Совещание с членами Правительства


2014-08-27 20:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства. Обсуждались предварительные итоги сбора урожая, пути стимулирования импортозамещения и увеличения поставок на рынок сельхозпродукции отечественными производителями, контроль за ценами на горюче-смазочные материалы.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
У нас сегодня сельхозтематика в качестве основного вопроса. Поговорим о том, как идёт работа по поддержке наших сельхозпроизводителей в связи с известным запретом на импорт из некоторых стран продуктов питания, сельхозтоваров. В этой связи, конечно, вначале грех было бы не послушать Министра [сельского хозяйства] Николая Васильевича Федорова по поводу того, как идёт уборка урожая.
И я знаю, что антимонопольная служба занималась вопросами роста цен на ГСМ сельхозтоваропроизводителям, тоже несколько слов просил бы сказать Игоря Юрьевича [Артемьева].
Пожалуйста.
Н.Фёдоров: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович.
Начну, как Вы отметили, с хлеба насущного – состояния зернового клина в стране на сегодня, на 16 часов 27 августа: мы ежедневно мониторим, органы управления АПК регионов предоставляют нам информацию – на 16 часов у нас обмолочено 54 процента посевных площадей, которые заняты под зерновыми. Намолот составляет 72 миллиона 900 тысяч тонн, это на 13,5 миллиона тонн больше, чем в прошлом году на аналогичную дату.
Прогноз урожая зерновых, по экспертным данным и по данным органов управления АПК регионов, не менее 100 миллионов тонн. Понятно, что всё‑таки мы делаем оговорку на относительно благоприятные погодные условия, и надеемся, что не будет масштабных чрезвычайных ситуаций. И с учётом такого прогноза урожая мы сейчас готовимся к анализу и к оценке экспортного потенциала, мониторим по поручению Председателя Правительства такой чувствительный момент.
По нашим оценкам, экспортный потенциал достаточно серьёзный: мы остаемся существенными игроками на мировом продовольственном рынке – до 27 миллионов тонн при 100 миллионах «валовки». Это позволяет нам уверенно смотреть на удовлетворение внутренних потребностей и для фуражного, и для продовольственного зерна.
Готовимся к закупочной интервенции, потому что уже есть сигналы и просьбы о том, что цена падает ниже уровня рентабельности, в ряде регионов. Правда, для того чтобы иметь полный баланс, нам нужно приступить к массовой уборке урожая в Сибири, там большой, ещё 15-, 16-миллионный потенциал.
Но мы готовы в этом году начать закупочные интервенции во второй половине сентября, все подготовительные мероприятия проведены. Ожидаем, что закупать надо порядка 4–4,5 миллиона тонн. Этого будет достаточно для регулирования продовольственного рынка и по фуражному, и по продовольственному видам зерна, и для того, чтобы поддержать крестьян, хлеборобов от более низкого падения цен, чем они того заслуживают или хотели бы.
По заготовке кормов грубых и сочных идём с опережением графика и показателей прошлого года на 1 миллион 300 тысяч. Масличных культур и сахарной свеклы мы соберём уверенно таким образом, что полностью удовлетворим потребности перерабатывающей промышленности и будет экспортный потенциал по этим культурам.
Овощи – на уровне прошлого года, картофель – больше, чем в прошлом году, на 1 миллион 100 тысяч. В отношении начала работ по севу озимых культур: мы планируем в этом году посеять 16 миллионов 500 тысяч гектаров, это на 500 тысяч гектаров больше. Обеспеченность семенами озимых культур неплохая, сегодня – 92 процента, кондиционность – 98 процентов, это хорошие показатели в среднегодовом исчислении.
У нас хуже дела обстоят с качеством семян под яровые культуры. Здесь есть Ваше поручение, Владимир Владимирович, – мы проработали поручение о том, чтобы в государственной поддержке иметь в виду создание селекционно-генетических, селекционных семеноводческих центров и семеноводческих хозяйств, и в обновляемой сейчас редакции госпрограммы мы закладываем эту тему как очень актуальную и в плане импортозамещения, потому что по ряду культур у нас сильная зависимость от импорта.
И по теме, как минимизировать риски от чрезвычайных ситуаций, по страхованию урожая при господдержке. На сегодня застраховано 12,8 процента посевных площадей. Это на 55 процентов больше, чем на аналогичную дату прошлого года. Мы выйдем на уровень прошлого года (16–17 процентов) в целом при страховании озимых культур, но можно было бы и больше застраховать.
Председатель Правительства ставит задачу – до 40 процентов чтобы мы вышли на площади страхования, но уже пяти миллиардов рублей господдержки для агрострахования с господдержкой не хватает, и в следующем году нужно и в госпрограмме, и в бюджете всё‑таки увеличивать объёмы поддержки для агрострахования через систему государственной поддержки. Поэтому здесь я бы просил иметь это в виду моих коллег, и будем учитывать в наших заявках необходимость увеличения средств федерального бюджета для агростахования с господдержкой.
В.Путин: Спасибо.
Что всё‑таки с ростом цен на ГСМ?
И.Артемьев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы только что проводили у Аркадия Владимировича Дворковича большое совещание как раз по поводу цен на ГСМ. Задача, которая была поставлена, всё равно остается той же – удержать рост этих нефтепродуктов в пределах инфляции или очень близко к этому, и мы считаем, что эта задача по‑прежнему достижима.
Некоторое беспокойство у нас и у наших коллег из Министерства энергетика и других федеральных органов исполнительной власти вызывал рост во внебиржевом сегменте и в биржевом сегменте. Это связано было с такими факторами, например, как крупная авария на Ачинском заводе, некоторые заводы вынуждены были уйти в ремонт и так далее. Но, с учётом того что, по результатам многолетних наблюдений, начиная с середины ноября происходит падение спроса и падение цен, мы считаем задачу удержания этих цен выполнимой.
Для этого намечен очень большой комплекс мероприятий в Правительстве, который в настоящее время проводится в жизнь, он и по краткосрочной, и по среднесрочной перспективе должен эти проблемы решить. Я могу рассказывать подробнее, но в целом это требует определённых мер, которые вовремя намечены, – мне кажется, они своевременны, и они эту задачу выполнят, это если коротко.
В.Путин: Надо следить за этим внимательно и реагировать оперативно.
Что по поводу импортозамещения? Несколько слов скажите, пожалуйста, – я к Федорову ещё раз обращусь.
Н.Фёдоров: В этой части работаем активно со всеми нашими партнёрами, прежде всего в рамках Таможенного союза. По Вашему поручению и Белоруссия, и Казахстан – понятно, что Белоруссия представляет для нас больший интерес, и они предлагают очень много достойного, качественного, – в то же время появляются дельцы, которые хотят воспользоваться ситуацией (может быть, не очень подконтрольные властям Белоруссии). Но и таможенные службы, и Россельхознадзор, Вы об этом хорошо информированы, ловят, как ни неудобно об этом говорить, и разоблачают. Но думаю, что далеко не все 100 процентов, поэтому темы эти нам нужно усиливать по контролю, в том числе, может быть, какие‑то в рамках Таможенного союза.
В соответствии с решениями нельзя иметь надзорные функции непосредственно на границе. Нам нужно думать, как усилить работу Россельхознадзора (возможно, вместе с МВД Российской Федерации, с другими службами) с тем, чтобы всё‑таки выявлять нарушения режима, установленного в нашей стране, несмотря на эти моменты Таможенного союза.
Очень большая очередь желающих возобновить объёмы поставок, которые в силу разных причин, наших повышенных требований к качеству сельхозпродукции были в свое время ограничены или отменены. Сейчас мы практически ежедневно, я и мои заместители, Россельхознадзор, принимаем послов, министров сельского хозяйства, скажем, из Аргентины, вся Латинская Америка, Турция, Иран, Китай, Вьетнам.
И альтернативные рынки, конечно, открываются – понятно, что Вы абсолютно правильно нас ориентировали и Председатель Правительства. Мы открываем по повышенным российским стандартам, так срабатывает желание, это видно, вспомнить 90-е годы и поставлять то, что привыкли когда‑то поставлять. Но сегодняшние стандарты российского потребителя и наши юридически сформированные стандарты достаточно высоки. Не везде получается очень быстро перенастроить линии поставки и коридоры поставки, и определённый дискомфорт, конечно, есть, связанный с тем, что проходит время.
Но при этом, Владимир Владимирович, мы замечаем, что очень быстро начинает наращивать производство перерабатывающая промышленность: это производство сыров, молочной продукции на отечественном рынке. Думаю, что даже производители этой продукции на самом деле не ожидали, что можно так быстро. На самом деле, видимо, были свободные мощности, и они дают нам рост производства сырной продукции в считанные дни, плюс 10 процентов на многих предприятиях. То же самое происходит сегодня в поставках плодовой, ягодной и фруктовой продукции внутри нашей страны в рамках Содружества Независимых Государств.
Есть один существенный минус, который срабатывает в условиях рынка: аппетиты альтернативных поставщиков, конечно, тоже быстро возрастают, и они пытаются воспользоваться ситуацией, когда норма прибыли может у них существенно вырасти. Есть такие моменты, но мы вынуждены здесь торговаться и искать других потенциальных поставщиков. Ситуация нельзя сказать что простая, требует от нас круглосуточного динамичного напряжения и регулирования.
А.Дворкович: Хотел бы добавить несколько слов о поиске альтернативных поставщиков.
Николай Васильевич сказал – действительно, с ними работа непростая, но интенсивная. Особенно сложная ситуация со странами Латинской Америки, которые хотят поставлять больше, тем не менее, конечно же, хотят сделать это с максимальной для себя выгодой – и цены пошли довольно резко вверх.
Причём они нам чётко дали понять, что у них никаких антимонопольных правил на эту тему нет, – и они не будут ограничивать аппетиты своих поставщиков. Тем не менее мы стараемся их поджимать, чтобы они получили выгоду не только в этом году, а чтобы работали долго с нами и получили большую выгоду от долгосрочных отношений, а не от того, что они три месяца нам будут что‑то поставлять.
Вторая часть работы – с нашими сетями, которые раньше не очень внимательно смотрели на наших поставщиков, предпочитали работать с другими странами, другими компаниями. Теперь они вынуждены были повернуться и к нашим поставщикам и начали с ними работу.
Эта работа ещё не завершена, она только началась, но уже сегодня контакты установлены, требования не то чтобы снижаются – они будут адаптировать наших поставщиков к тем требованиям, которые раньше были к нашим зарубежным поставщикам, чтобы комфортно пройти этот путь.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46499