
Посещение футбольного стадиона «Открытие Арена»


2014-08-27 16:35:00

Москва

Владимир Путин посетил новый стадион «Открытие Арена» – первый «домашний» стадион футбольного клуба «Спартак» (Москва). В 2017 году «Открытие Арена» примет матчи Кубка конфедераций, а в 2018 году станет одним из мест проведения чемпионата мира по футболу.

Главу государства встретили руководители «Спартака» и ветераны футбольного клуба. Владимир Путин поздравил собравшихся с открытием новой спортивной арены, осмотрел трибуны и внутренние помещения стадиона.
Затем Президент наблюдал за тренировкой молодых футболистов, воспитанников детской футбольной академии клуба «Спартак». По просьбе ребят Владимир Путин оставил автограф на мяче и сфотографировался с юными спартаковцами.
Кроме того, глава государства в режиме телемоста проинспектировал несколько спортивных площадок, также готовящихся к чемпионату мира по футболу: «Лужники» (Москва), «Зенит Арена» (Санкт-Петербург), «Юбилейный» (Саранск).
Во время визита на стадион Министр спорта Виталий Мутко информировал Президента о ходе строительства футбольных стадионов в Нижнем Новгороде, Екатеринбурге, Самаре, Калининграде и других городах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46497