
Встреча с Президентом Абхазии Раулем Хаджимбой


2014-08-27 22:25:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин принял в загородной резиденции Ново-Огарёво избранного Президента Республики Абхазия Рауля Хаджимбу.

В ходе беседы речь шла, в частности, о возможности и необходимости заключения нового договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Россией и Абхазией до конца текущего года. Цель нового договора – качественное повышение уровня интеграции между двумя суверенными государствами.
Кроме того, обсуждалась готовность России увеличить финансовую помощь Абхазии и оказать содействие привлечению в республику крупных российских инвесторов.
Рауль Хаджимба одержал победу на состоявшихся 24 августа досрочных президентских выборах в Абхазии.
* * *
Начало встречи с Президентом Абхазии Раулем Хаджимбой
В.Путин: Рауль Джумкович, я очень рад Вас видеть.
Я уже имел удовольствие Вас поздравить с избранием на должность Президента Абхазии – и с удовольствием делаю это при личной встрече. Мы с вами очень давно знакомы, хочу пожелать Вам успехов.
Знаю, что Вы сторонник расширения наших отношений, Абхазии и России, углубления интеграционных процессов: это касается вопросов и обороны, и безопасности, и правоохранительной деятельности, борьбы с преступностью, это касается экономики, это касается социальной сферы.
Полностью согласен с Вами в том, что нам нужно сделать всё для того, чтобы добиться внедрения новых стандартов в области медицинского обеспечения, пенсионного обслуживания, и решить ряд других насущных, важных вопросов и задач, решения которых люди в Абхазии давно уже ждут.
Я очень рад Вас видеть. Добро пожаловать!
Р.Хаджимба: Спасибо.
Я благодарен за то, что Вы нашли время встретиться со мной. И те вопросы, которые мы поднимали, важны для маленькой Абхазии, и мы не сомневаемся, что они получат развитие.
В части, касающейся как раз вопросов военной тематики, пограничной, социально-экономической сферы деятельности, у нас есть свои предложения, и они попадают, как говорится, в поле зрения и российской стороны. В контексте их развития мы и готовы продолжать наш диалог, разговаривать на эти темы. Я думаю, что они получат позитивное развитие.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46501