
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2014-08-27 20:30:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель.

В ходе телефонного разговора глава Российского государства информировал канцлера ФРГ об основных итогах встречи глав государств Таможенного союза с Президентом Украины и представителями Европейского союза 26 августа в Минске, в ходе которой состоялся обмен мнениями по вопросам, касающимся последствий подписанного Украиной соглашения об ассоциации с ЕС.
Ангела Меркель поддержала достигнутую договорённость о проведении интенсивных переговоров на этот счет между экспертами России, Украины и Комиссии Европейских сообществ.
Лидеры обеих стран подчеркнули важность продолжения международных усилий по содействию деэскалации внутриукраинского конфликта, в том числе по линии Контактной группы, которая должна возобновить свою работу в самое ближайшее время. Отмечена также актуальность контактов по проблематике транзита газа в Европу через украинскую территорию.
Владимир Путин и Ангела Меркель высказались в пользу скорейшего прекращения кровопролития, выправления гуманитарной ситуации на юго-востоке Украины и необходимости перехода на путь политического урегулирования. Президент России сообщил о намерении российской стороны обеспечить новые поставки гуманитарной помощи населению Луганской и Донецкой областей.
Условлено продолжать регулярный обмен мнений по всему комплексу затронутых вопросов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46500