
Состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Вьетнама Нгуен Минь Чиета


2006-11-20 10:00:56

Ханой

В начале беседы В.Путин заметил, что Россию и Вьетнам связывают традиции дружбы и взаимной поддержки. Президент России передал своему вьетнамскому коллеге копии документов о пребывании Хо Ши Мина в СССР.
На переговорах, которые продолжились с участием делегаций двух стран, подробно обсуждались все направления сотрудничества России и Вьетнама, в особенности вопросы экономического взаимодействия.
По итогам переговоров приняты Совместное российско-вьетнамское заявление и Совместная декларация о дальнейшем сотрудничестве в области геологической разведки и добычи нефти и газа. В рамках визита Президента России во Вьетнам подписан также ряд двусторонних документов о сотрудничестве в энергетической, банковской сферах и в области туризма.
После подписания совместных документов президенты вручили российским и вьетнамским работникам нефтегазового сектора государственные награды двух стран. 
Затем Владимир Путин и Нгуен Минь Чиет сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36677