
Отношения России и Вьетнама вышли на новый качественный уровень


2006-11-20 10:20:33

За пять лет, прошедших после подписания Декларации о стратегическом партнерстве, отношения России и Вьетнама вышли на новый качественный уровень, отметил Владимир Путин на пресс-конференции по итогам российско-вьетнамских переговоров в Ханое. 
Близость позиций на международной арене позволяет двум странам эффективно взаимодействовать. Президент отметил хорошие перспективы сотрудничества в таких областях, как горнодобывающая промышленность, освоение месторождений полезных ископаемых, телекоммуникации, металлургия, агропромышленный комплекс, транспорт, инвестиции.
Владимир Путин также выразил надежду, что открывшийся накануне Российско-вьетнамский банк повысит эффективность системы банковских расчетов, обеспечит надежные гарантии по кредитам и страхованию сделок.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36676