
В рамках официального визита в Социалистическую Республику Вьетнам Владимир Путин провел ряд двусторонних встреч


2006-11-20 13:50:03

Ханой

В ходе встречи с Председателем Национального собрания Вьетнама Нгуен Фу Чонгом Президент отметил, что визит российской делегации во Вьетнам проходит успешно, и подчеркнул роль парламентов во взаимоотношениях двух стран.
Владимир Путин поздравил с днем рождения премьер-министра Вьетнама Нгуен Тан Зунга. Их встреча прошла в Канцелярии правительства СРВ.
На встрече с генеральным секретарем центрального комитета Компартии СРВ Нонг Дык Манем В.Путин выразил удовлетворение тем, как развиваются отношения России и Вьетнама.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36678