
Президент поздравил председателя Отдела внешних церковных связей Московского патриархата митрополита Смоленского и Калининградского Кирилла с 60-летием


2006-11-20 14:00:35

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ответственная гражданская позиция, значимый вклад в развитие государственно-церковных отношений, взаимодействия Русской православной церкви с соотечественниками, религиозными центрами и общинами за рубежом снискали Вам искреннее уважение. Самой высокой оценки заслуживает то огромное внимание, которое Вы уделяете просветительской деятельности, воспитанию подрастающего поколения, укреплению в обществе традиционных духовно-нравственных ценностей».
Президент также подписал Указ о награждении митрополита Смоленского и Калининградского Кирилла (Гундяева Владимира Михайловича) орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени за большой личный вклад в развитие духовных и культурных традиций и укрепление дружбы между народами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36679