
Президент возложил венки к Мемориалу павшим героям и к Мавзолею Хо Ши Мина на центральной площади Бадинь


2006-11-20 07:00:47

Ханой

После посещения Мавзолея Хо Ши Мина состоялась официальная церемония встречи главы Российского государства Президентом Вьетнама Нгуен Минь Чиетом.
Перед зданием президентского дворца был выстроен почетный караул. После того, как были исполнены гимны двух стран, президенты обошли строй и представили друг другу участников делегаций.
В парадном зале президентского дворца после церемонии официального фотографирования состоялась краткая беседа Владимира Путина и Нгуен Минь Чиета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36675