
Владимир Путин поздравил Сергея Михалкова с 90-летием


2003-03-13 12:35:40

Москва

Президент приехал в гости к знаменитому писателю и поэту в его московскую квартиру на Поварской улице. Главу государства встречали юбиляр с супругой Юлией Валерьевной и двумя сыновьями – Андроном Кончаловским и Никитой Михалковым.
Владимир Путин наградил Сергея Михалкова орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени и подарил ему уникальный альбом с архивными фотографиями, на которых писатель запечатлен в разные моменты своей жизни.
На детских книжках Сергея Михалкова выросло несколько поколений. Актуальными остаются остроумные басни, единственным сочинителем которых он был в ХХ веке. Более 40 лет Сергей Михалков – бессменный редактор популярного сатирического киножурнала «Фитиль». Он возглавляет Международное сообщество писательских союзов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28308