
Владимир Путин обсудил с Председателем Пенсионного фонда Михаилом Зурабовым меры по улучшению социального положения пенсионеров


2003-03-13 15:00:12

Ново-Огарево

Михаил Зурабов рассказал главе государства о планируемом в апреле повышении страховой части пенсии. По прогнозам Пенсионного фонда, индексация составит 12,6%. Таким образом, общий размер пенсии в I квартале текущего года в среднем вырастет на 10,2%. В денежном выражении это означает примерно 150 рублей. После повышения средний размер пенсии в России составит 1633 рубля, а для пенсионеров по старости – 1731 рубль. Максимальная пенсия в России должна превысить 1900 рублей.
Президент подчеркнул, что озвученные Михаилом Зурабовым данные – «это самая важная информация для граждан, люди должны слышать цифры не в процентах, а в рублях, и четко понимать, на какую сумму вырастут пенсии». Глава государства отметил, что население внимательно следит за решением проблем пенсионного обеспечения, в чем он имел возможность лично убедиться 6 марта во время краткой беседы с жителями Тюмени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28310