
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергеем Шойгу


2003-03-13 16:05:24

Ново-Огарево

Министр доложил Президенту о сложившейся в стране паводковой ситуации и о мерах, предпринимаемых в этой связи МЧС. Владимир Путин рекомендовал Сергею Шойгу не ослаблять внимания к этой проблеме. 
МЧС России активно готовится к паводковому сезону, чтобы не допустить трагических последствий прошлых лет. Спасатели, основываясь на данных Росгидромета, уже работают на наиболее опасных участках рек: пилят и взрывают лед, готовят плавсредства, создают запасы взрывчатки, продовольствия и медикаментов.
В большинстве регионов России созданы межведомственные противопаводковые комиссии и оперативные группы на случай осложнения ситуации. Во всех субъектах Федерации будут создаваться силы экстренного реагирования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28311