
Владимир Путин осмотрел панораму «Битва за Берлин. Подвиг знаменосцев»


2015-04-28 14:00:00

Санкт-Петербург

В ходе рабочей поездки в Санкт-Петербург Владимир Путин посетил выставочный комплекс «Ленэкспо», где осмотрел военно-историческую панораму «Битва за Берлин. Подвиг знаменосцев».

Экспозиция панорамы в трёхмерном формате воспроизводит Берлин 1945 года в последние дни штурма рейхстага, проводит посетителей по следам отряда во главе с лейтенантом Семёном Сорокиным, рассказывает о малоизвестных фактах подвигов знаменосцев Советской армии. 
Пространство выставочного павильона разделено на несколько зон. Одна из них представляет площадь перед рейхстагом с фотографически точно восстановленной обстановкой: от расположения фигур штурмующей группы, техники – до надписей на колоннах, оставленных советскими солдатами. 
Проект осуществлён в преддверии празднования 70-летия Победы в Великой Отечественной войне и является логическим продолжением трёхмерной панорамы «Прорыв», реализованной в музее-заповеднике «Прорыв блокады Ленинграда» в городе Кировске. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49357