
О проведении сезонов русского языка и литературы во Франции и французского языка и литературы в России


2011-10-08 09:00:00

Дмитрий Медведев подписал распоряжение «О проведении сезонов русского языка и литературы во Французской Республике и французского языка и литературы в Российской Федерации».

Текст документа:
1. В целях дальнейшего развития российско-французских отношений одобрить проведение в 2012 году сезонов русского языка и литературы во Французской Республике и французского языка и литературы в Российской Федерации.
2. Утвердить прилагаемый состав организационного комитета по проведению сезонов русского языка и литературы во Французской Республике и французского языка и литературы в Российской Федерации.
3. Организационному комитету по проведению сезонов русского языка и литературы во Французской Республике и французского языка и литературы в Российской Федерации:
а) утвердить программу мероприятий по проведению сезонов русского языка и литературы во Французской Республике и французского языка и литературы в Российской Федерации;
б) обеспечить координацию деятельности федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также взаимодействие с соответствующим организационным комитетом Французской Республики в целях подготовки и реализации мероприятий по проведению сезонов русского языка и литературы во Французской Республике и французского языка и литературы в Российской Федерации.
4. Настоящее распоряжение вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Состав организационного комитета по проведению сезонов русского языка и литературы во Французской Республике и французского языка и литературы в Российской Федерации:
Нарышкин С.Е. – Руководитель Администрации Президента Российской Федерации (председатель организационного комитета);
Швыдкой М.Е. – специальный представитель Президента Российской Федерации по международному культурному сотрудничеству (координатор работы организационного комитета);
Григорьев В.В. – заместитель руководителя Роспечати;
Ефремова Л.И. – заместитель директора Департамента международного сотрудничества Минобрнауки России;
Куделин А.Б. – директор учреждения Российской академии наук Институт мировой литературы имени А.М.Горького РАН, академик Российской академии наук (по согласованию);
Лобанов Д.Д. – заместитель директора Первого Европейского департамента МИДа России;
Молчанов Д.В. – директор Департамента культуры Аппарата Правительства Российской Федерации;
Мухаметшин Ф.М. – руководитель Россотрудничества;
Низиенко Е.Л. – директор Департамента общего образования Минобрнауки России;
Селезнёва Е.Л. – директор Департамента международного сотрудничества Минкультуры России;
Сеславинский М.В. – руководитель Роспечати;
Чубарьян А.О. – директор учреждения Российской академии наук Институт всеобщей истории РАН, академик Российской академии наук (по согласованию).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12975