
Посещение Краснодарской ТЭЦ


2011-10-08 14:00:00

Краснодар

В ходе поездки в Краснодар Дмитрий Медведев посетил модернизированную Краснодарскую ТЭЦ. Глава государства ознакомился с работой парогазовой установки и принял участие в запуске нового блока электростанции.

Краснодарская ТЭЦ – крупнейшая электростанция Кубани. Электрическая мощность ТЭЦ составляет 744 мегаватта, ежегодная выработка около 5 миллиардов киловатт-часов, что позволяет удовлетворять около 40 процентов потребности региона в электроэнергии. С 2007 года электростанция реконструируется, проект реализует компания «ЛУКОЙЛ».
Дмитрий Медведев оставил запись в книге почётных гостей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12985