
Дмитрий Медведев присутствовал на финальных заездах регаты на Кубок Президента России


2011-10-08 15:00:00

Краснодар

В Краснодаре глава государства наблюдал за финальными заездами второй президентской регаты по гребным видам спорта, а также вручил награды победителям соревнований.

Выступая на церемонии награждения, которая состоялась в реконструированном Центре спортивной подготовки по гребле на байдарках и каноэ, Президент отметил, что руководство страны ставит задачу практически во всех крупных центрах создать подготовительные базы для спортсменов. Тогда будет результат, на который мы все рассчитываем, подчеркнул глава государства.
Первая президентская регата состоялась в 2010 году в Петербурге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12987