
Поздравление Леониду Куравлёву


2011-10-08 13:20:00

Дмитрий Медведев поздравил актёра театра и кино, народного артиста России Леонида Куравлёва с 75-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Зрители разных поколений знают Вас как замечательного актёра, в творческой биографии которого – около двухсот ролей. Сегодня трудно представить российский кинематограф без таких известных картин с Вашим участием, как «Живёт такой парень», «Вий», «Золотой телёнок», «Иван Васильевич меняет профессию» и многих других. Ваша преданность профессии служит ярким примером для молодых артистов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12981