
Встреча с активом партии «Единая Россия» в Южном федеральном округе


2011-10-08 16:00:00

Краснодар

На встрече Дмитрия Медведева с активом партии «Единая Россия» в Южном федеральном округе обсуждался широкий круг вопросов, в частности, улучшение инвестиционного климата, развитие сельского хозяйства, создание системы передвижных медицинских центров, демографическая ситуация в стране, борьба с наркоманией, ремонт ветхого жилья, развитие ипотеки, разработка региональных программ поддержки ветеранов Великой Отечественной войны.
На съезде партии «Единая Россия» 24 сентября глава государства принял предложение возглавить список «Единой России» на выборах в Государственную Думу 4 декабря 2011 года.
* * *
Д.МЕДВЕДЕВ: Дорогие друзья!
Я приветствую всех, кто присутствует на этой встрече, актив нашей партии «Единая Россия», который работает на юге России. Я не буду делать долгих вступительных спичей, установочных выступлений. Хотел бы вас послушать, естественно, в каком‑то диалоге пообсуждать самые насущные проблемы, которыми живёт наша страна. Живёт всегда, не только в преддверии выборов, потому что жизнь никогда не строится от выборов до выборов, жизнь продолжается постоянно. Проблемы, которые нас окружают, они тоже постоянные. Это и проблемы, связанные с работой, пенсиями, образованием, безопасностью граждан, здравоохранением, конечно. Поэтому все эти проблемы являются насущными и очень важными. Хочу сказать, что все, кто присутствует сегодня в этом зале, своими реальными действиями показали, что они способны решать проблемы наших граждан. Решать не на митингах и не у экранов телевизоров или в Интернете, а реально решать. Что бы там ни говорили, а «Единая Россия» – это как раз та партия, которая позволяет людям хотя бы в чём‑то улучшать свою жизнь. Я не говорю, что другие партии плохие, но хочу сказать, что на правящей партии всегда лежит особая ответственность. А с учётом того, что «Единая Россия» – это правящая партия, очень важно, насколько вы активны. Сегодня мы как раз обо всём этом поговорим. Поэтому всем ещё раз привет! Привет с президентской регаты по гребле, я только что там был. Там были заезды на байдарках, каноэ, академической гребле, погода феноменальная, результаты блестящие, так что продолжим с учётом этого.
Спасибо. Кто хочет начать?
А.Рокотянский: Фермерское хозяйство, которым я руковожу, занимается растениеводством. Последние два года мы занимаемся садоводством, овощеводством, заложили землянику – всё это, естественно, на капельном орошении. Со мной, наверное, согласится большинство моих коллег-фермеров, что будущее садоводства, овощеводства именно за капельным орошением, за мелиорацией земель.
Д.Медведев: Даже я с Вами соглашусь, а не только коллеги-фермеры.
А.Рокотянский: Но это недешёвое удовольствие, в связи с этим просьба в том, чтобы это было поддержано со стороны государства, была поддержка в качестве субсидий, дотаций на развитие мелиорации земель, для того чтобы мы все, представители АПК Кубани, могли выращивать качественную, экологически чистую продукцию. И я верю в то, что Кубань сможет, пускай не сегодня, не завтра, но в среднесрочной перспективе, обеспечить нашу страну действительно качественной, экологически чистой продукцией.
В связи с этим вторая просьба, чтобы мы могли продавать свою продукцию не только в крае. У нас в крае есть хорошая практика – ярмарки выходного дня. Безусловно, мои коллеги ездят, участвуют, довольны этим. Но хочется, чтобы кубанскую продукцию оценили и в Москве, и даже на Дальнем Востоке, чтобы каждый потребитель смог не только попробовать, но и эти продукты постоянно присутствовали в рационе каждого потребителя, чтобы цепочка производитель–потребитель не имела лишних посредников. Иначе, образно говоря, попадая в руки к этим посредникам, цена того же самого яблока возрастает в разы.
Д.Медведев: Превращается в грушу. (Смех.)
А.Рокотянский: Вот моя просьба. Мы надеемся в этом на Вас.
Д.Медведев: Спасибо.
Во‑первых, мне бы хотелось, чтобы мы сегодня с вами говорили не только в режиме «вот моя просьба», а чтобы вы рассказывали немножко о себе и, может быть, даже какие‑то предложения формулировали.
Во‑вторых, я только что ехал с вашим губернатором, естественно, Александр Николаевич [Ткачёв] у меня спросил, как впечатление. Я сейчас на вертолёте по краю немного пролетел – вы знаете, конечно, испытываешь чувство гордости. На самом деле такое неподдельное чувство гордости. Когда глядишь на то, как сегодня выглядит село на Кубани, как выглядят поля, понимаешь, что мы способны создать такое сельское хозяйство, которое будет достойно крупнейшей страны в мире, которое будет реально означать возвращение России в клуб важнейших аграрных товаропроизводителей. Ещё десять лет назад было не так.
Я вам расскажу один эпизод, который случился со мной буквально в прошлом году. Думаю, на меня не обидится мой коллега, Виктор Фёдорович Янукович, мы с ним тоже летели в вертолёте и перелетали с украинской территории на российскую территорию. Вот если бы мы с ним на этом же вертолёте перелетали лет 25 назад, то контраст был бы совершенно другой. Сейчас наша земля, наша кормилица, просто в прекрасном состоянии, во всяком случае, по тем территориям, которые граничат, например, с Украиной. Это означает, что мы способны навести здесь порядок. У нас есть для этого и возможности, и средства, и желание. Очень важно, чтобы наше сельское хозяйство, наше аграрное производство развивалось не только за счёт крупных товаропроизводителей, хотя без них, конечно, не выдержать ни в растениеводстве, ни в животноводстве. Крупные комплексы, естественно, создают крупные хозяйства, но должны быть и средние хозяйства, небольшие хозяйства, фермеры. Это взаимодополнение и создаёт нормальную конкуренцию на рынке. Я помню то время, когда я приезжал к бабушке с дедушкой на Кубань, в Краснодар, сюда. У нас в Ленинграде вообще ничего не было. В мае не было ничего: ни огурцов, ни помидоров, я уж про клубнику не говорю или фрукты. Сейчас практически любой гражданин нашей страны может себе позволить ягоды и фрукты, овощи круглый год – вопрос в их качестве, потому что, не буду называть отдельных производителей из разных стран, но они просто невкусные. А вот то, что мы у себя делаем, особенно с использованием правильных технологий, включая технологию капельного орошения, о которой Вы сказали, – это очень правильные, экологически чистые и просто вкусные товары. Поэтому нам нужно сделать всё для того, чтобы этот бизнес развивался.
В отношении мелиорации. Здесь, конечно, несколько сложнее, Советский Союз в принципе создал неплохую мелиорационную систему, которая за период, скажем, 90-х годов довольно серьёзным образом деградировала. И сейчас нам нужно, во‑первых, воссоздать то, что было сделано в прежние годы, во‑вторых, это всё поддерживать. На это требуются большие деньги, но государство будет их выделять, в том числе и в рамках программы развития аграрно-промышленного комплекса. Поэтому этим заниматься будем.
Ещё одна тема, которую Вы упомянули, – это цепочка. Вы знаете, я Вам такую вещь скажу. Конечно, можно всё время жаловаться на спекулянтов, которые присваивают значительную часть стоимости созданных вашим непосильным трудом [продуктов]. Но отчасти это зависит и от вас. Вам самим нужно брать бразды правления в свои руки, иначе вас всё время будут отжимать все эти перекупщики, спекулянты и говорить: зачем тебе этим заниматься, ты нам отдай это за 5 рублей, а мы потом продадим за 50. Вам нужно самим развивать сельхозкооперацию, самим создавать компании, которые будут заниматься реализацией вашей продукции. В этом случае вам не придётся сдавать перекупщикам всё за три копейки, что называется. Вот такую наступательную позицию вы и должны занимать как представители аграрного бизнеса и как представители «Единой России», с которой должны брать пример.
А.Рокотянский: Спасибо.
Д.Медведев: Пожалуйста, кто продолжит?
Т.Цыбизова: Глубокоуважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые участники сегодняшней встречи!
Я хотела бы начать со слов благодарности в Ваш адрес. Объясню почему. Сейчас очень много говорится о критериях экономической эффективности власти, об инновациях, модернизации, но во все времена мерилом духовности и нравственности власти было отношение к женщинам, детям и пожилым людям.
Вы знаете, я сегодня очень горжусь и думаю, что те коллеги, которые присутствуют на сегодняшней встрече, меня поддержат: сегодня у власти стоят люди, которые стали инициаторами материнского капитала, инициаторами программы строительства перинатальных центров, внедрения системы родовых сертификатов. Это значит, что для них самая главная ценность в жизни – это здоровый ребёнок и счастливая мать. Я вам очень признательна.
Дмитрий Анатольевич, я из Волгограда, Цыбизова Татьяна, главный врач областного клинического перинатального центра и депутат Волгоградской областной думы. Мы проработали 10 месяцев в уникальном учреждении, которое появилось благодаря этим программам. Мы приняли свыше 2 тысяч родов, нам удалось выходить 75 детей с малой массой тела, из них 17 – с массой тела меньше килограмма, а Вы понимаете, что это экстремально низкая масса тела – это и 730, и 800 граммов. В чём проблема?
Они после перинатальных центров, эти детки, чей запас прочности, совершенно очевидно, несколько меньше, чем у здорового и полновесного новорождённого, уезжают от нас в хутора и сёла, и зачастую родители остаются один на один с проблемами этого хрупкого организма. Конечно, нам нужна в государстве программа, которая будет продолжать идею перинатального центра. Это программа реабилитации этих деток с экстремально низкой массой тела. И я думаю, конечно, это повод для того, чтобы нам всем вместе поразмышлять: и фракции «Единая Россия» в Государственной Думе, и, конечно, тому Правительству, которое Вы будете возглавлять.
Д.Медведев: Не будем забегать вперёд. У меня пока другая работа. Если мы удачно выступим на всех выборах, тогда об этом пойдёт речь.
Т.Цыбизова: Я думаю, что у нас вместе всё получится.
Д.Медведев: Ладно.
Т.Цыбизова: Ещё одна тема – материнский капитал. Сегодня наши политические оппоненты очень здорово спекулируют, говорят, что мало, говорят, что ограничены условия расходования этих средств. Но я всегда привожу один пример – вот те, кто ностальгирует по коммунистическим временам, есть обезоруживающий аргумент: я в 84-м году родила свою дочку, будучи студенткой, от государства получила единовременное пособие 11 рублей и пачку талонов на масло, на сахар и на крупу – и более ничего. Поэтому то, что сегодня материнский капитал есть, то, что он работает, – это замечательно; то, что нам надо всем в регионах совершенствовать механизм его реализации – это тоже очевидно, потому что есть проблемы, но это проблемы регионального уровня.
И ещё одна проблема, которая касается здравоохранения. По своим депутатским полномочиям я очень часто бываю в хуторах. Программа модернизации здравоохранения, национальные проекты здоровья очень многое сделали для первичного звена медицинской помощи, но всё‑таки наши хуторяне пока что ущемляются в своих диагностических возможностях. Я объясню почему. Потому что дорогое тяжёлое медицинское оборудование должно вырабатывать свой ресурс, оно устанавливается в крупных районных центрах, в столицах субъектов Федерации. Профилактическое обследование для хуторян – это очень затратно, поскольку они должны доехать до района. У россиян есть ещё такое качество – не очень хорошо мы относимся к своему здоровью, пока мы здоровы. Поэтому совершенно очевидно, что мы должны эту помощь приблизить к населению. Мы у себя в регионе пробуем внедрять передвижные амбулатории, но, честно говоря, иногда активизируемся перед выборами, потому что нет нормативной базы для существования этих амбулаторий. И хотелось бы, чтобы была некая федеральная целевая программа по повышению доступности медицинской помощи хуторянам, и, возможно, вот эти передвижные амбулатории, которые сегодня есть и которые производятся в России, чтобы они прошли и дошли до каждого нашего жителя, до каждого самого отдалённого хутора. И тогда мы будем понимать, что гораздо дешевле болезнь профилактировать, вовремя её обнаружить, чем потом вкладывать колоссальные средства в строительство высокотехнологичных медицинских центров. Поэтому это пожелание для нас, для всех, и для Вас, как для Президента. Я думаю, что у нас в стране реально внедрить такого рода медицинскую систему.
Д.Медведев: Спасибо, Татьяна Игоревна.
Я, во‑первых, благодарю Вас за добрые слова в мой адрес и в адрес коллег, с которыми мы всё это начинали. Вы знаете, мне тоже не просто не стыдно за материнский капитал, я просто, если хотите, преисполнен гордостью, что мы это всё придумали и реализовали.
Вы говорите, кому‑то что‑то не нравится, мало, ещё что‑то, привели советский пример. Все мы, кто помнит советскую пору, знаем, что давали. Ничего не давали! Я даже сейчас не о советских временах, в конце концов сейчас другие времена. Вы знаете, у меня всё‑таки есть неплохой опыт общения с моими коллегами, представляющими ведущие мировые державы. Ни в одной стране мира нет такой программы, ни в одной: ни в Америке, ни в европейских странах, ни в Китае – нигде. Более того, когда я им говорю, что эта программа по сумме в районе где‑то от 8 до 10 тысяч евро, они говорят: ничего себе, у нас ничего подобного нет.
Что касается эффективности использования этих денег, знаете, я считаю, что в конечном счёте сама женщина должна определять, чего с этим делать. Но большинство людей, которые всё‑таки пользуются программой материнского капитала, в основном тратят эти деньги на жильё. Кто‑то добавляет к тем средствам, которые есть свои, если это города, естественно, их не хватает. Но тем не менее это всё‑таки деньги, которые могут быть даже первоначальным взносом в ипотеку.
Если говорить о сельских населённых пунктах, то, в общем, во многих местах на эти деньги можно и домик какой‑то себе сделать. Кто‑то откладывает эти деньги на образование детей, у кого жилищная проблема более или менее решена, хотя она у каждого человека меняется с годами. Она может быть в один период решена, а в другой период она уже становится актуальной. Поэтому ещё раз говорю: мне кажется, это прекрасная программа. И то, что она прекрасная, заключается в том, что у неё есть прямой результат. Какой?
Т.Цыбизова: Повышение рождаемости.
Д.Медведев: Большее количество новых людей, новых граждан России. Я говорил об этом неоднократно, я считаю, что мы всё‑таки в демографическом плане сделали очень много полезного. Это не значит, что мы все вопросы решили, это не значит, что мы совсем переломили негативный демографический тренд, нас ещё периодически критикуют за это. Я вчера посмотрел: пишут, что всё это враньё. Это не враньё! У нас на самом деле реальный прирост населения по целому ряду субъектов, и прекратилось в целом ряде субъектов вымирание наших людей, поэтому нужно обязательно эту программу реализовывать и дальше.
Теперь в отношении проблемы выхаживания деток с экстремально низкой массой тела. Вы же медик, Вас здесь не обмануть – у нас лет десять назад об этом даже говорить боялись. Более того, я напомню, что по нашим стандартам ещё совсем недавно такие дети не относились к числу родившихся живыми, то есть мы их сразу записывали в тех, кто умер при родах. Это было совсем недавно, а сейчас мы подошли к этому совершенно иначе, и теперь мы уже перешли на новые стандарты, на стандарты Всемирной организации здравоохранения по этому вопросу, и мы можем таких детей выхаживать. Это очень важно.
Более того, их количество не такое маленькое. Говорю вам об этом как человек, который, как ни странно, недавно с этим столкнулся. Ко мне пришёл один мой родственник и говорит: «У меня такой ребёнок родился, и он сейчас лежит под этим колпаком, и его выхаживают». Если бы это произошло 10 лет назад – всё.
Поэтому программа реабилитации таких деток, мне кажется, на самом деле нужна. Почему? Потому что если мы тратим деньги на поддержку родов и на выхаживание в первый неонатальный период таких маленьких детей, то мы должны всё‑таки их сопровождать достаточно долго.
У меня, кстати, была интересная видеоконференция, может быть, вы обратили внимание (её показывали по телевизору). Я разговаривал как раз с детьми, которые родились с экстремально низкой массой тела, причём это такие уже взрослые люди, лет по двадцать, – их просто считанные единицы по стране, за это можно было Героя Труда давать, – то сейчас количество таких детей просто в геометрической прогрессии растёт. Поэтому нужно их сопровождать не только в первый год жизни, но и вообще в течение длительного срока, тем более что условия для медицинской помощи, для оказания медицинских услуг в нашей стране очень разные.
Вы ещё сказали про диагностику в отдалённых населённых пунктах, хуторах. Если говорить о нашей стране, то здесь всё‑таки люди ещё компактно живут, здесь плотность населения очень большая, и в Волгоградской области, и на Кубани, а если говорить о Сибири, там расстояния между деревнями подчас сотни километров. Районные больницы, фельдшерско-акушерские пункты находятся на очень большом расстоянии. Поэтому идея передвижных диагностических лабораторий и амбулаторий абсолютно необходима в нашей стране, потому как мы зачастую не способны не просто быстро помощь оказать, но даже диагностику провести, а это основа успеха при лечении самых разных заболеваний.
У нас есть опыт, вы, наверное, видели создание такого рода амбулаторий, диагностических лабораторий, которые будут передвигаться между различными населёнными пунктами. Это, как правило, наши машины, нафаршированные самым разным оборудованием. В принципе нужно заниматься тем, чтобы делать их более дешёвыми, и стараться в результате удешевления их стоимости делать их доступными для закупки в регионы. Я думаю, что можно было бы подумать о том, чтобы особенно в сложных регионах рассматривать такие программы, как программы, основанные на софинансировании, чтобы, допустим, часть этих закупок финансировалась регионами, а часть закупок финансировалась по линии федеральных программ. Думаю, что об этом стоит подумать.
И ещё одна тема, которая связана с этой. Очень важно, чтобы диагностика могла осуществляться на расстоянии, вот эта диагностика, которая осуществляется на дистанционном принципе, – телемедицина, она вообще во всех странах полезная вещь, но в нашей стране просто исключительно необходимая, особенно когда речь идёт, например, о сложных случаях. Даже если в районе нет специалиста того или иного уровня, но есть возможность просто связаться, провести видеоконференцию, показать пациента, показать анализы, ещё что‑то сделать с тем, чтобы, допустим, крупный специалист, находящийся в центре субъекта Федерации или в Москве, если это необходимо, просто проконсультировал. Это исключительно полезно.
Т.Цыбизова: Мы это делаем.
Д.Медведев: Молодцы. Нужно и дальше обязательно это развивать, потому что наши расстояния, расстояния в нашей стране, изменяются сотнями километров. И для того чтобы спасти человека, подчас необходимо просто экстренное вмешательство и экстренная консультация.
Т.Цыбизова: Спасибо большое.
Д.Медведев: Пожалуйста.
С.Баженов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, Вы за последние несколько лет неоднократно бывали в астраханском регионе, в городе Астрахани, и те позитивные изменения, которые сегодня произошли в городе, в основном связаны с лично Вашей поддержкой, поддержкой Правительства и партии «Единая Россия». Сегодня горожане это не только слышат, но они видят и присутствуют на тех объектах, которые есть. Это более восьми мостов, которые построили или отремонтировали при поддержке, десятки дорог, сотни дворов. И это видимая часть. Есть, конечно, и невидимая часть. Ваш курс на модернизацию коснулся не только экономики и промышленности, он коснулся и наших муниципальных предприятий: водоканала, «Коммунэнерго», Горсвета. Мы применяем новые технологии, экономим, и сэкономленные средства позволяют нам в дальнейшем модернизировать и удерживать рост тарифов.
Сегодня партия «Единая Россия» оказала нам существенную поддержку, и более 300 дворов мы отремонтировали, более 13 дорог, а на сэкономленные средства – ещё две дороги и 50 дворов. Я практически еженедельно, а сейчас в режиме каждый день провожу встречи в многоквартирных жилых домах, во дворах, и люди видят эти перемены и задают только один серьёзный вопрос. Всё хорошо, всё замечательно, перемены видны, и, наверное, сегодня в Астрахани впервые в постсоветском времени люди поверили в те перемены, которые идут, и что они уже безвозвратны. Вопрос такой: у нас в многоквартирном жилом фонде есть проблема – это ремонт многоквартирного жилого фонда. За время работы государственной программы по капремонту мы отремонтировали 303 дома – с 2008 по 2011 год. Граждане участвуют пятью процентами. Сегодня только по Астрахани в программу капремонта заявлен 651 дом, в них проживают более 108 тысяч жителей. Наши горожане с большим уважением относятся к Вам, и есть такая просьба и пожелание, чтобы эта программа в течение пяти лет была продолжена и она проходила под патронажем Правительства Российской Федерации и партии «Единая Россия», как проект «Дороги России».
Были выборы в 2008 году. Горожане видели перемены, которые происходили. И, Дмитрий Анатольевич, за Вас подавляющее большинство проголосовало: 84 процента горожан. Сегодня есть уверенность, что если мы вместе, при Вашей поддержке, продолжим программу капитального ремонта многоквартирного жилого фонда, то доверие граждан к власти будет надолго.
Д.Медведев: Спасибо.
Сергей Анатольевич, во‑первых, конечно, всегда приятно слышать хорошие оценки. Но, когда я к людям подхожу, они редко мне говорят, что всё хорошо. Обычно они говорят немножко иначе. Они говорят: «Да, перемены есть, мы отрицать не можем. Но мы бы хотели, чтобы было ещё это, это и это». Поэтому я считаю, что для нас для всех: для тех, кто симпатизирует партии «Единая Россия», голосует за неё, тем более входит в партию, – очень важно, чтобы практические результаты появлялись каждый год, каждый месяц, каждый день. Партия должна быть партией реальных дел. Только в этом случае она будет пользоваться доверием. Лозунгами нас всех хорошо накормили в советский период. Я не знаю, как Вы, а я был и в комсомоле, и в коммунистической партии и всё это хорошо помню. Ни веры не было, и результата зачастую не было.
Теперь в отношении того, что делать. Очень важно не терять нить общения с обычными людьми. Для мэра это естественная ситуация: вы ходите по дворам, по улицам. А для партии очень важно не забронзоветь, потому что, как только возникает ощущение собственной величины, возникает то, что один классик называл «головокружением от успехов», и тогда люди это сразу чувствуют и говорят: «Это не та партия, нас это раздражает, мы не видим практических результатов». Поэтому всё время нужно быть на острие общения, только в этом случае будут верить, даже, кстати, если что‑то не получается. Вы сами хорошо это знаете, когда к людям подходишь, и говоришь: «Да, у нас пока здесь не очень, денег не хватает, запущенное хозяйство». ЖКХ – просто страшная тема, реально очень тяжёлая тема, а особенно в Астрахани, где гигантский объём ветхого жилья, просто гигантский. Это означает, что просто не занимались до этого и этот фонд деградировал на протяжении десятилетий. Эта проблема появилась не пять, не десять лет назад и даже не 20 лет назад, она появилась давным-давно, ещё при царе-батюшке когда‑то на самом деле, потому что у вас же многие дома ещё с царских времён стоят в таком виде – из них музеи надо делать, а не жить в них.
Поэтому второе, что мне бы хотелось адресовать и вам, и всем активистам «Единой России», и партийным руководителям: ни в коем случае нельзя отдаляться от текущих проблем. Вот мы едем иногда по городу – здесь, например, в других местах, у вас; едешь и действительно получаешь удовольствие: вот там новый дворец открыли, дом новый красивый стоит, музей отреставрировали, театр новый, кстати сказать, тоже пример, – и всё равно поворачиваешь голову, а с другой стороны стоят бараки, и в них люди стоят, в общем, с не очень даже добрыми взглядами. Поэтому это очень важно, и я надеюсь, что мы все будем себя именно так вести.
Теперь в отношении работы партии, государственных структур, Правительства Российской Федерации и Президента по жилищно-коммунальной проблематике. Я считаю, что она чрезвычайно важна. Здоровье и ЖКХ, может быть, больше всего волнуют наших людей, причём иногда ЖКХ даже больше, чем здоровье, как только что сказала Татьяна, потому что мы, к сожалению, за своим здоровьем не умеем правильно следить, а ЖКХ – это каждый день на виду, это раздражает. Поэтому тот проект, который мы реализовали за последнее время при помощи Фонда содействия ЖКХ, он реально уникальный, потому что во многих населённых пунктах удалось отреставрировать большое количество домов. Вы сказали, у вас 303 дома. Это много. Но с другой стороны, для Астрахани и немного, потому что хотелось бы, чтобы всё это продолжалось. Я вас в этом поддерживаю и считаю, что эта программа обязательно должна быть продолжена, потому что без неё денег у регионов и у муниципалитетов в достаточной степени не будет. Мы должны идти тем путём, который мы недавно для себя не то чтобы придумали, но открыли: путём софинансирования, когда каждый свою копеечку несёт. И важно, чтобы это не просто были подарки из федерального бюджета, потому что к ним и отношение соответствующее, и не последние крохи, вынутые из муниципального бюджета, а чтобы действовал принцип именно такого, если хотите, кумулятивного эффекта: каждый приносит свои деньги, и в результате возникает вот такой хороший результат. Поэтому я считаю, эта программа должна быть продолжена как программа «Единой России» и должна быть поддержана государственной властью.
Пожалуйста.
А.Батрименко: Добрый день, Дмитрий Анатольевич! Добрый день, участники встречи!
Я из Ростовской области, студент пятого курса Южного федерального университета, мне 20 лет. Я бы хотел поговорить о проблемах молодёжи глазами студента. Сейчас я со своими одногруппниками, однокурсниками заканчиваю вуз, и у нас встаёт ряд жизненных проблем, мы переходим в новый пласт жизни: это и работа, и семья. Один из вопросов – это жильё. Собственная жилплощадь – это очень важный момент. Сейчас у меня много друзей, которые учатся на врачей, на преподавателей, они действительно хотят работать по специальности. Многие всерьёз задумываются сейчас о том, чтобы переехать в сельскую местность, потому что там сейчас очень хорошая программа, которая позволяет приобрести жильё на очень льготных условиях, действительно получить его. Это и поддержка сельхозпроизводителей, у нас в области, я знаю, действует программа. А я представитель технической специальности. Вопрос в том, что делать мне. Я житель города. Я нашёл одну вещь, которая может мне помочь: молодая семья, тоже льготная ипотека, – но при этом мне кажется, что хотелось бы привести жену в квартиру, а не жениться ради квартиры, ради приобретения жилья на льготных условиях. Это первый вопрос.
Мы действительно готовы брать жильё в ипотеку, обдуманно подходить, может быть, при более гуманных условиях. Мне кажется, если первоначальная ставка будет 10 процентов, а общая ипотечная сумма выплаты – 7 процентов, то больше людей станет покупать жильё, обзаводиться собственным жильём, то есть станет гораздо лучше. Даже появится некий стимул поступать на технические специальности.
Второй вопрос у молодёжи, который, наверное, по всей стране одинаков, – это досуг. Есть работа, есть учёба, но важно и отдыхать. Мне бы хотелось конкретизировать про спорт. Действительно, здоровье для молодёжи – это очень важно, и многие сейчас занимаются разными видами спорта. Сейчас в государстве очень многое делается для поддержки спорта: строятся новые объекты, ремонтируются старые, у нас в области только за последний год построили три новых комплекса.
Д.Медведев: Вы чем занимаетесь, Андрей?
А.Батрименко: Паркуром, это преодоление препятствий по зданиям.
Д.Медведев: Интересная штука.
А.Батрименко: Опасная штука. Вот я об этом и хотел сказать, что действительно современная молодёжь сейчас предпочитает уличные виды спорта: скейтпарки, роллердромы, паркур, воркаут (это новое направление: это турники, силовой экстрим – очень серьёзное). Ребята очень любят этот спорт.
Так вышло, что у нас в области, наверное, одна из лучших ситуаций по стране. На одной из встреч наш губернатор Василий Юрьевич Голубев услышал, и сейчас у нас запланировано в строительстве нового спортивного кластера на левом берегу Дона: роллердромы, скейтпарки, площадки для паркура. Закончится строительство в 2016 году, и уже сейчас, пока не закончено строительство, у нас создали несколько площадок с турниками для ребят в городе.
По всей стране очень много ребят этим занимаются, и они выбирают этот спорт, потому что он им интересен. Многие бросают курить и идут заниматься паркуром, воркаутом. У нас было 10 человек, сейчас их 300, буквально за полгода. Действительно, проводятся соревнования на высоком уровне. Я ещё общественной деятельностью занимаюсь – руководитель «Молодой гвардии» Ростовской области, мы с ребятами в очень тесном контакте. Мы иногда помогаем проводить соревнования, иногда какую‑то поддержку оказываем, сами идём, носим, приносим. И, действительно, по всей стране такая проблема. Если наша партия «Единая Россия» по проектной деятельности, как у нас сейчас это идёт, сможет рассмотреть возможность строительства таких площадок, оно малозатратно, но крайне эффективно. Ведь главное – это здоровье. Да, сейчас это неолимпийские виды спорта, но сноуборд тоже когда‑то не был олимпийским видом спорта, и кто знает, что нас ждёт в будущем. Если так получится, очень много молодёжи по стране действительно выйдет на улицы. Среди моих сверстников нет людей, которые когда‑либо не занимались уличными видами спорта. Заранее спасибо за ответ.
Д.Медведев: Спасибо, Андрей. Вы, действительно, обозначили две темы. Я обе эти темы, естественно, тоже постараюсь упомянуть.
Жильё для молодых. Чего там говорить, жильё – это важнейшая ценность и для молодых, и для немолодых – для всех. Конечно, возможности у молодёжи по приобретению жилья меньше, ниже, чем у людей более зрелых. Не надо обольщаться, наверное, вряд ли мы сможем создать такую программу, которая позволит любому человеку сразу после университета приобрести жильё. Так не бывает. В других странах, даже более благополучных и более обеспеченных, чем наша, этого нет. Но что нужно сделать, на мой взгляд: нужно создать такой набор финансовых инструментов, который будет работать по всей стране и который будет позволять тем, кто реально трудится [приобрести жильё], а для того, чтобы приобрести жильё, надо вкалывать.
Я себя вспоминаю, когда я закончил университет, мне был 21 год. Мне, конечно, очень хотелось иметь жильё и поскорее уехать от родителей. Но тогда, а это было уже давным-давно, в 87-м году, никаких возможностей не было, хоть разбейся в лепёшку, ничего, даже если денег будет полно (Александр Николаевич [Ткачёв] знает, как тогда жильё давали), ничего сделать не сможешь. Поэтому очень важно, чтобы работали инструменты, позволяющие при наличии хоть каких‑то средств эту проблему решать.
Что это за инструменты? Мы с вами ничего нового не придумаем. Весь мир, естественно, использует для этого два механизма, скажем так, основных. Первый – пресловутая ипотека. Она у нас дорогая, и не потому что наши финансовые учреждения так работают, а просто потому, что такова стоимость денег в стране и такова инфляция. Чем быстрее мы сможем задавить инфляцию, а это, к сожалению, тоже не от нас зависит, это зависит от мировой ситуации, хотя и от нас тоже, тем ниже будет ипотечная ставка.
Вот Вы сказали: 7 процентов. Даже 7 многовато. Оптимально – 5–6 [процентов]. 7 – уже неплохо, конечно, согласен, да. Но идеально – 5–6 процентов. Ну и первоначальный взнос, чтобы тоже не был особенно значительным. Поэтому доступность ипотеки, в том числе ипотеки для молодёжи, зависит, прежде всего, от общей экономической ситуации в стране, от того, насколько успешно работают губернаторы. Потому что здесь, я вам скажу прямо, в некоторые регионы приезжаешь, там ипотека для молодёжи работает, а в соседний регион приезжаешь, там вообще это не работает (у вас работает великолепно, это хорошо). И условия экономические те же самые или близкие. И, казалось бы, всё остальное – близкое. Не занимаются этим: деньги не планируют в бюджете, не дотируют, допустим, для молодёжи в определённых ситуациях ипотечную ставку. Поэтому это ещё и должна быть региональная программа поддержки молодых семей, которые стремятся получить квартиру.
Вторым вариантом решения жилищной проблемы для молодёжи является на самом деле, если хотите, поездка для работы в такие особые условия. Какие? Деревня, прежде всего, село, потому что, когда человек едет работать на селе, он понимает, что он должен практически сразу (он из города, например) получить какую‑то квартиру или служебную, или, ещё лучше, если эта служебная потом превратится в постоянное жильё. И вот эти программы должны, на мой взгляд, поддерживать сельхозпроизводители, потому что если они заинтересованы в получении специалистов (это, естественно, агрономы, прежде всего, врачи, учителя), то они должны такие программы создавать. И за последнее время кое‑что в этом направлении было сделано. Я ещё работал в Правительстве, когда мы начали заниматься программой развития жилищного комплекса и поддержки молодых специалистов, приезжающих на село. Эти программы сохранились, они не огромные по размерам, но там есть и федеральная частичка, и региональная частичка. Вот это, на мой взгляд, два основных способа.
Ну и, наконец, надо просто вкалывать. Я на самом деле (правда, это было в Петербурге – город недешёвый), например, свою жилищную проблему смог решить не в 21 год и не в 23, хотя я зарабатывал вполне приличные деньги: я был практикующим юристом. Это случилось только где‑то под 30 лет. Поэтому нужно вкалывать.
Теперь по поводу досуга – важнейшая тема, потому что если есть нормальный, налаженный досуг, меньшее количество молодёжи стремится проводить этот досуг неправильно, понятно как. К сожалению, опять же в 90-е годы создавалось очень мало спортивных объектов, и почти весь досуг вышел на улицу, но не в том смысле, о котором Вы говорите, потому что это правильный досуг, а совершенно другой досуг был: сидеть на лавочке и в лучшем случае пить пиво. Кстати, это, по сути, пропагандировалось даже в средствах массовой информации. Вы вспомните эти рекламы того периода. А на самом деле они носили абсолютно деструктивный характер. Этого не должна позволять себе ни одна страна!
Сейчас ситуация изменилась. Мы сегодня смотрели кубанскую программу развития спортивных сооружений. Блестящая программа! Я уверен, что и у вас прекрасная программа. И так должно быть в каждом субъекте. Строится очень много. Но спорт, досуг – это не только большие спортивные сооружения, это не только дворцы, огромные плавательные бассейны, что на самом деле классно и хорошо, если всё это работает. Это и такой локальный отдых. И то, что Вы говорите, эти площадки для паркура, роллердромы, другие интересные места с красивыми названиями, они вообще‑то не требуют колоссальных инвестиций, это просто внимание региональных властей. И хорошо, что ваши власти на это обращают внимание. Потому что, как только возникают возможности для такого отдыха, меняется шкала приоритетов. Поэтому я думаю, что если бы «Единая Россия» выступила с инициативой такого досуга во дворах и региональные руководители взяли бы это под свой контроль (ещё раз подчёркиваю, это не Бог весть какие инвестиции), это было бы очень полезным начинанием. Это даже, простите, не школьные или какие‑то районные спортплощадки, это, может быть, даже ещё дешевле. Но отдача колоссальная. Поэтому давайте выступим с такой инициативой. Я думаю, что Вы, как активный представитель партии, и «Молодую гвардию» могли бы поддержать.
А.Батрименко: Спасибо большое.
Д.Медведев: Кто ещё хотел бы? Пожалуйста.
А.Мурга: Добрый день, уважаемый Дмитрий Анатольевич! Добрый день, коллеги!
Представлюсь: Мурга Андрей, Ставропольский край, депутат Ставропольской краевой думы, заместитель председателя Комитета по бюджету и руководитель Торгово-промышленной палаты Ставропольского края.
Дмитрий Анатольевич, хотел присоединиться к тому, что говорили мои коллеги, как депутат знаю все эти проблемы. Конечно, они все очень важны, и хочу их поддержать. Но в своём выступлении хотел сказать о проблемах бизнеса, предпринимательства, о том, что у нас есть, и немножко остановиться на том, что происходит с предпринимательством в нашей стране, по собственному опыту и по опыту своих коллег.
Хочу сказать, что последние тенденции развития бизнеса в стране проходили под напором кризиса, и та поддержка, которую получил бизнес в стране, те меры – это и отмена кассовых аппаратов, и упрощённая система, и налоговая система… По крайней мере, у нас в крае приняты беспрецедентные меры по снижению налогов, один из самых низких в стране, наверное, для самого малого бизнеса, работающего по упрощённой системе налогообложения. Могу сказать, что колоссальные деньги пошли на поддержку предприятий, в общем‑то, всей системы предпринимательства в стране в результате кризиса. И за это Вам огромное спасибо, за быструю реакцию, своевременную и очень нужную, что позволило сохранить кому‑то бизнес, кому‑то – рабочие места, кому‑то – своевременную заработную плату.
Сегодня я хотел сказать о тех задачах, которые стоят перед нами, о тех проблемах, которые предстоит решать. Первая задача – мы идём на выборы, и я уверен, что мы победим, поэтому с Вашей поддержкой, с Вашей помощью уверен, что мы с ней справимся.
В то же время хотелось сказать о тех проблемах, которые стоят сегодня перед бизнесом, о так называемых административных барьерах, которые есть в стране. Моё ощущение и моих коллег, что у нас не административные барьеры, а бег с препятствиями: преодолеваешь один, затем следующий бывает и так далее. Сегодня мы, мне кажется, озабочены привлечением колоссальных инвестиций, и больше речь идёт о привлечении иностранных инвестиций.
Я думаю, что надо больше заботиться о тех предпринимателях, которые работают на территории страны, о так называемых реинвестициях, для того чтобы люди вкладывали в экономику и страна могла стабильно развиваться. Сегодня прозвучала такая фраза, что страна требует 10 лет устойчивого развития, стабильного. Думаю, что если это применить через призму предпринимательства, то это как раз и будет устойчивое, стабильное развитие страны. Я сейчас говорю даже больше о малом и среднем бизнесе. Если мы наложим мораторий на ближайшие пять лет на изменение налогового законодательства, я думаю, что это тот этап планирования, когда бизнес может спокойно рассчитывать бизнес-план и спокойно смотреть вперёд.
Есть, конечно, ряд проблем, по которым нам надо выработать механизм, как мы должны их решать. Например, такая проблема, по обращению своих коллег-предпринимателей, при покупке сушилки в сельское хозяйство – на согласование на подключение газа уходит от шести до девяти месяцев. Такое ощущение, что после стольких согласований газ должны давать бесплатно.
Есть, конечно, проблема таможенного законодательства. Мы ещё отчасти работаем по советским нормам. Наши предприятия-экспортёры, лидеры, которые сегодня могли бы давать на отсрочку платежа свою продукцию, не делают этого и теряют долю в рынке только из‑за того, что законодательство не позволяет. В случае невозврата валютной выручки – само собой автоматически [заводится] уголовное дело и [накладывается] штраф примерно до 300 процентов от суммы невозврата выручки. На таких условиях ни один разумный человек рисковать не будет, даже думать об этом. Конечно, много проблем с нашей таможней, есть обращения: это не барьер, это просто стена – наша таможня или наше таможенное законодательство. Но, мне кажется, там надо организационно наводить порядок.
Что касается проблем в сельском хозяйстве, я думаю, что мы бы могли оживить, уверен на 100 процентов, юг России. Может быть, губернатор Краснодарского края меня поддержит, поскольку единственное экспортное окно для зерна – то, чем сегодня в России мы гордимся – это, конечно, порты Краснодарского края. У ставропольцев с этим большая проблема. К нам приезжают экспортёры, готовые купить всё зерно, предназначенное для экспорта, и очень боятся нашей логистики, и не представляют, как это можно вывезти. Сегодня потребность в логистике по экспорту в разы, наверное, превосходит возможности. Если бы государство обратило на это внимание, мы бы могли активизировать предпринимательскую активность всего юга России и повысить доходность в аграрном бизнесе с меньшими дотациями, вложениями – вот таким путём.
Наверное, примеров можно приводить много. Хотелось бы своё выступление закончить на позитивной ноте, что всё‑таки Россия – страна больших возможностей для бизнеса, невиданных. Думаю, что таких возможностей нигде в Европе нет. А если мы устраним те проблемы и те барьеры, которые, в общем‑то, создаются, наверное, даже не государством. К примеру, «Российские железные дороги» – это нельзя назвать государством, но в то же время заградительные тарифы на экспорт зерна, они работают. Или же нехватка вагонов – то, что произошло в последний раз, передали в компанию, которая, в принципе, ещё существует только на бумаге, и остановили на два месяца, в общем‑то, экономику страны, это тоже работает. Если бы мы нашли механизм, как реагировать на эти проблемы и быстро их устранять, я думаю, что предпринимательство развивалось бы в разы быстрее и наполняло бы бюджет не только от нефти и газа, а именно в виде налогов и своевременной выплаты заработной платы в нашей стране.
Д.Медведев: Спасибо.
Андрей, тема, которую Вы затронули, для нашей страны действительно очень непростая.
Я иногда думаю, что нужно сделать, чтобы предприниматели нормально себя чувствовали? На этот вопрос нет однозначного ответа. Есть масса претензий и к самим предпринимателям, и к чиновникам, озверевшим, или «оборзевшим», как принято говорить, и к правоохранительным структурам, и вообще к инвестиционному климату.
Считаю, что для успешного развития предпринимательства нужна совокупность факторов. Если говорить, например, о тех, кто принимает решения. Я сейчас говорю даже не о банальной коррупции, потому что это отдельная тема, это преступление, с которым нужно бороться, и в тюрьму сажать людей за соответствующие виды деятельности по давлению на бизнес, выцыганивание взяток и так далее, а я говорю просто о ментальности, о мышлении людей, которые, например, регулируют бизнес-процессы. Мне, может быть, чуть проще об этом говорить, но я считаю, что вообще, по‑хорошему, вопросами развития бизнеса, предпринимательства в любом правительстве, начиная от Правительства Российской Федерации и заканчивая региональными правительствами, должны заниматься люди, которые хоть какое‑то время сами занимались бизнесом. Понимаете, это такие навыки, и вы знаете это не хуже меня, которые невозможно приобрести в университете. У нас и у меня есть очень много хороших товарищей и коллег, которые много занимались регулированием экономической деятельности, но они ни дня не работали в бизнесе, ни дня.
Этой темой нужно проникнуться, залезть в шкуру человека, который рискует собственными деньгами и в то же время занимается общественно-полезной деятельностью. Это первое.
Второе. Очень важно, чтобы сам бизнес занимал правильную, как принято говорить, социально ответственную позицию. Я всё‑таки много времени в бизнесе провёл, 10 лет практически. Могу вам сказать, мышление предпринимательского сообщества начала 90-х годов и второго десятилетия XXI века – это разное мышление. Если Вы этим уже давно занимаетесь (я понимаю, что давно, уже 20 лет), Вы сами помните настроения самых разных представителей бизнеса, наверное, и свои настроения, которые были, например, в начале 90-х годов и сейчас. Сейчас нужна предсказуемость. Тогда же основным мотивом было – давай, давай быстрее что‑нибудь заработаем, пока нас всех не разогнали, пока к власти не пришли представители, например, определённых левых партий, которые снова заставят всё поделить. Сейчас необходимо действительно ощущение того, что государство будет вести себя предсказуемо. Поэтому стабильности необходимо сказать «да», а стагнации – «нет». Между стабильностью и стагнацией огромная разница. И, кстати, задача нашей партии обеспечить стабильность, но не дать скатиться нашей стране в стагнацию, тем более что мы проходили это в известный исторический период.
Стабильность для бизнеса – это нормальные, предсказуемые правила, нормальное налоговое законодательство, которое не меняется каждый месяц, нормальные условия хозяйствования. Всё это образует такое несколько идеологическое понятие, как инвестиционный климат. Но это не значит, что это абстракция, это вполне конкретная вещь, и вы сами, извините, шкурой чувствуете, нормальный у нас инвестиционный климат или он паршивый. И здесь я должен признаться и говорил об этом неоднократно, я считаю, что у нас плохой инвестиционный климат. У нас очень много достижений, и я говорил об этом в начале, вы сами рассказывали о том, что мы сделали за последнее время, но в части инвестиционного климата, он у нас плохой, нам его нужно радикальным образом улучшить, нам нужно заинтересовать и российский бизнес, и иностранный бизнес. Кстати, нельзя делить бизнес на российский и иностранный, на самом деле бизнес – он везде бизнес, и нужно создавать одинаковые условия. Есть, как известно, стандартные принципы ведения бизнеса в цивилизованных странах – это принципы национального режима или режима наиболее благоприятствуемой нации для представителей бизнеса, которые занимаются предпринимательской деятельностью.
То, что у нас очень много административных барьеров, Вы правы. Мы последние десять лет почти каждый год принимали законы, направленные на уменьшение административных барьеров, каждый год. Вначале у меня было какое‑то оптимистическое ощущение, где‑то, может быть, лет десять назад. Здорово, какой закон приняли, я ещё тогда мыслил, скажем, как практикующий юрист, сейчас я уже мыслю несколько иначе. Думаю, как здорово, вот это отменяется, здесь всё проще становится – и ни фига не работает, просто как в вату какую‑то уходит.
Значит, законы – ещё не всё, нам нужно утратить юридические иллюзии, что хорошими законами можно добиться коренного изменения ситуации. Хорошие законы должны ещё накладываться на правильное мышление, на хороших, нормальных, подготовленных чиновников, современно мыслящих. Вот Вы таможню упомянули, но таможню не упоминает только ленивый. Таможня в этом смысле такой пример очень важной государственной системы, которая, к сожалению, пока не демонстрирует способности меняться. Она настолько заскорузлая, тяжёлая и, скажем по‑честному, коррумпированная, что мои надежды, например, по изменению таможенного регулирования связаны с Таможенным союзом. Почему? Потому что этот Таможенный союз заставит нас, а именно: Россию, Казахстан, Белоруссию – не только поменять таможенные правила (мы их уже поменяли, а людей не поменяли, люди наши все – они как были, так и есть со всеми достоинствами и недостатками), но ввести другие инструменты контроля. Ведь в чём основная проблема нашей таможни? У нас всё на людях основано и на денежках, которые туда носят, и на процедурах, которые могут тянуться месяцами. Нужны электронные средства контроля, когда роль таможенника сводится только к нажатию кнопки, а вообще лучше бы и кнопку пусть не нажимал. В этом случае вольно или невольно таможня будет освобождаться от этих недостатков, может быть, не моментально, но всё‑таки электронные средства документооборота радикальным образом снижают коррупцию. Это же не мы придумали, и коррупция не только у нас есть, и многие страны начинали бороться с ней с чудовищных уровней, а сейчас у них всё более или менее нормально. Я на это на самом деле возлагаю очень большие надежды.
Я уже рассказывал об этом примере, но не могу его не привести и на этом закончу, он меня просто поразил, потому что он интересный. Я был в Сингапуре с визитом, и они мне показывали достоинства своего электронного документооборота, декларирования. Всё выглядит классно, цивилизованно, там сидят ребята, аккуратно что‑то набирают. Но вы знаете, как на этих презентациях? В это и веришь, и не веришь. Потому что – ну, показали, может быть, ты ушёл, и ничего не изменилось, и ничего не произошло. Они говорят: «Давайте Вы зарегистрируете русский ресторан». Я говорю: «Ну давайте для интереса зарегистрируем русский ресторан». Я подошёл, посидел у компьютера пять минут, что‑то вбил, там спрашивают: «Лицензия на алкоголь нужна?» Я говорю: «Нужна, давайте, пусть будет, раз русский ресторан». Всё это сделали, сказали «до свидания». Я, естественно, через 10 минут обо всём этом забыл, имею в виду о том, какие там вещи делались, потому что это презентация. Ну и что вы думаете? Проходит четыре или пять месяцев, ко мне приходит один государственный служащий высокопоставленный и говорит: «Вы в Сингапуре были?» Я говорю: «Был». – «Ресторан открывали?» Я говорю: «Открывал». – «Пользуйтесь!» Они прислали нам уведомление о том, что всё зарегистрировано через десять дней и необходимо действовать, совершать определённые инвестиционные операции. Представляете? Работает! И это не потому что я – Президент Российской Федерации, а потому, что всё это попало в систему, которая работает независимо от воли и желания сингапурских чиновников и российских чиновников. Вот к этому нам нужно стремиться.
Спасибо. Кто хотел бы ещё что‑то сказать?
Н.Горовой: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые участники встречи!
Я председатель краевого совета ветеранов. Наша ветеранская организация насчитывает 1 миллион 200 тысяч ветеранов края. Как вы понимаете, это огромная армия, с которой нужно чётко организовывать работу. Принципиальный подход в нашей работе – это самое вежливое, внимательное отношение к каждому ветерану; конечно, советы и оказание практической помощи. Мы понимаем, что главная задача – это участники Великой Отечественной войны. К большому сожалению, в крае их осталось 29,5 тысячи из 650, которые возвратились с фронтов Великой Отечественной войны.
В нашем крае очень хорошо работает закон по выделению жилья ветеранам Великой Отечественной войны. Я буквально несколько дней назад встречался с Лебединцем Павлом Семёновичем, он приходил ко мне. Вы знаете, надо было видеть его лицо, надо было видеть, с какой радостью, с какой откровенностью, с каким подходом он рассказывал и благодарил «Единую Россию», Президента, всех нас за то, что он получил жильё. Он сказал примерно так: «Знаете, десятки лет не решался этот вопрос, и вдруг поставили меня на очередь, прошло несколько месяцев, и я получил это жильё». Он, конечно, безгранично рад. Таких случаев у нас огромнейшее количество. Не только выделяем жильё, но вместе с тем и ремонтируем собственное жильё для ветеранов. Эта задача основная, которая решается в крае достаточно хорошо.
Мы, ветераны, поддерживаем патриотический порыв среди молодёжи. Я хотел бы привести такой пример. В начале года ко мне пришёл мичман подводной лодки «Североморск» Северного флота и спросил: «Николай Иванович, как бы помочь устроить парня в мореходное училище?» Я говорю: «А что за причина? Какая необходимость в этом?» – «Вы знаете, мы все потомственные моряки: дед ещё в давние времена где‑то на Оби был моряком, отец – на Балтике, я – мичман подводной лодки. Помогите и сына устроить». Вы понимаете, что мы, конечно, не могли этот вопрос не решить. Сейчас этот парень учится в Санкт-Петербурге и уже ему присвоено звание «старший матрос». Я скажу, таких порывов много среди нашей молодёжи, и на этих примерах мы воспитываем нашу молодёжь.
Хочу сказать, что завтра, 9 октября, в Краснодарском крае для ветеранов огромный праздник: 68 лет назад последний фашист покинул кубанскую землю. Мы в полном составе (ветераны вместе с молодёжью), конечно, поедем туда, к Керченскому проливу, как каждый год. Там ещё раз подведём итоги, на мемориальных комплексах проведём митинги, подведём итоги нашей работы с ветеранами и, конечно же, с молодёжью.
Есть, Дмитрий Анатольевич, ещё один вопрос – вопрос социальной поддержки ветеранов, огромный вопрос. Мы благодарны «Единой России», политическим лидерам (в нашем крае – Александр Николаевич [Ткачёв]). И администрация края, и Законодательное Собрание края не жалеют денег для того, чтобы оказывать помощь ветеранам – по крайней мере бюджет ежегодно выделяет 6,5 миллиардов рублей на всякого рода дотации, компенсации, поддержку и так далее. Это облегчает жизнь наших ветеранов.
А наша задача, [совета] ветеранов, построить свою работу, и мы это делаем, чтобы дойти до каждого ветерана и решать проблемные жизненные вопросы. Вы знаете, у нас такая возможность есть. Администрация края выделила нам 57 легковых автомашин, и каждый совет ветеранов имеет легковую автомашину, и поэтому мы имеем возможность в любое время житейские вопросы решить: и поздравить с днём рождения, с юбилеем, и повезти в больницу, в поликлинику ветерана и так далее, то есть постоянно с ними работать. Это задача большая, мы и дальше будем в этом направлении работать.
Есть задачи общегосударственные, глобальные задачи, я думаю, что на них Вы уже останавливались, Вы их озвучили на съезде «Единой России». Недавно, я знаю, что Вы на совещании даже дали прокуратуре установку посмотреть, как работает служба жилищно-коммунального хозяйства. И это правильно, Дмитрий Анатольевич, если сегодня собрать ветеранов (два, десять, сто, тысячу), то первый вопрос, который встанет, то это улучшить работу жилищно-коммунального хозяйства, чтобы она была более прозрачной, чтобы она отвечала чаяниям наших людей.
Есть одна проблема, которая требует незамедлительного решения, – это ветераны трудового фронта, они получают пенсию от 3 до 4 тысяч рублей. У нас в крае их 110 тысяч человек, и бюджет края, конечно, не сможет взять на себя такие расходы, чтобы их обеспечить, поднять их пенсию. Я думаю, что этот вопрос требует незамедлительного решения. А мы, ветераны, верим, что партия «Единая Россия» под Вашим руководством решит все глобальные вопросы – и жизнь ветеранов станет легче.
Д.Медведев: Спасибо.
Николай Иванович, для меня все ветераны, в общем, это люди святые. Но, если говорить о Кубани, конечно, для меня эта ситуация особенная, потому что, может быть, вы знаете, у меня дед когда‑то жил как раз здесь, в Краснодаре, на Малой земле воевал. Оба деда, кстати, воевали, но один из них жил на Кубани, в Краснодаре, работал в различных районах Краснодарского края. Я считаю, что бы до этого ни происходило, мы не вправе ссылаться на то, что до нас никто ничего не делал, и вести себя соответствующим образом.
Вы затронули тему предоставления жилья ветеранам Великой Отечественной войны. Я напомню, что первый Указ, который я подписал (а это было 7 мая 2008 года), – это был Указ о предоставлении жилья ветеранам Великой Отечественной войны. И когда его готовили, а готовил я его, естественно, заранее, деньги считал, потому что это же большие деньги, очень большие деньги, тем не менее я слышал такие речи: «Зачем Вы это делаете? Не потому, что плохо к ветеранам относимся, нет. Но их же осталось довольно мало. Как это с точки зрения социальной несправедливости? Раньше это надо было делать, ещё при советской власти надо было делать, всем ветеранам Великой Отечественной войны, участникам Великой Отечественной войны дать жильё».
Вы знаете, что я ответил: «Я не могу отвечать за моих предшественников – хорошие они были, не очень хорошие, нормальная была экономическая ситуация или очень плохая; я за них не отвечаю – я отвечаю за свои поступки как руководитель государства. Я это сделаю». И мне не просто не стыдно за это решение, я считаю, что оно абсолютно правильное.
Более того, мне говорили другое: «Вы же понимаете, ветераны старенькие, они проживут столько, сколько проживут, а всё то, что Вы сделали, достанется их родственникам». Я говорю: «Ну и что? Даже осознание того, что ветеран не даром прожил свою жизнь и проливал кровь за нашу страну – прежнюю, нынешнюю, а я их не разделяю, –естественно, ему даст возможность счастливым уйти в лучший мир, потому что он не просто отстоял свою страну, а потому что он может передать своим родственникам квартиру». А вы знаете по собственному опыту, чем старше становишься, тем хочется больше делать подарки близким, чем самому что‑то получать.
Это, мне кажется, очень важно. Поэтому мы обязательно доведём эту программу до конца. Она вообще уже практически реализована по всей стране. Вначале не все ветераны в это верили, не все приходили на учёт встать. А сейчас, в общем, получилась большая, серьёзная программа. Мы её обязательно реализуем.
Но мне кажется ещё очень важным один момент: очень важен пример. На федеральном уровне, когда я подписал этот Указ, мне кажется, я подал правильный пример региональным властям. Почему? Дело ведь не только в том, чтобы новые квартиры давать, а в том, чтобы просто помогать. Не всегда потребности ветерана связаны с тем, чтобы получить новую квартиру. Иногда просто достаточно отремонтировать крыльцо, дом привести немножко в порядок, воду подтянуть к дому, газ. Это‑то совсем небольшие вещи, и это забота региональных властей и муниципальных властей. И когда государство на федеральном уровне собирает усилия, деньги аккумулирует и тратит таким образом, и региональные власти, и муниципальные власти начинают работать по‑другому.
Я очень рад, что Вы считаете, что региональная власть, Краснодарский край в этом смысле делают много, действительно делают много, да и все присутствующие здесь руководители регионов вместе с партией делают много для этого. Но нужно делать ещё больше, просто потому, что забота о старшем поколении, хоть это и банально, но это на самом деле один из важнейших приоритетов любого государства, и мы должны на это тратить и силы, и средства, включая и тему, связанную с обеспечением пенсиями ветеранов труда, различных других категорий. Мы должны к этому относиться дифференцированно; конечно, нельзя всех ставить на одну планку. Я думаю, вы со мной согласитесь, ветераны Великой Отечественной войны – это вообще особая категория; ветераны труда – это несколько иная категория, но это тоже очень уважаемые люди, и у государства должен быть набор приоритетов, которым оно следует. Считаю, что за последние годы всё‑таки мы сделали в этом направлении очень важные шаги, этот курс будет продолжен, и, если мы с вами хорошо потрудимся, сможем добиться сохранения власти. А только власть для политической силы даёт мандат на то, чтобы решать самые сложные задачи, так устроен мир.
Прежде чем ещё что‑то сказать, пожелать всем успехов, я готов ещё пару человек послушать.
С.Боженов: Можно сказать спасибо губернатору?
Д.Медведев: Какому – Краснодарскому? Вы с Кубани?
С.Боженов: Да, я воспитывался в Старокорсунском детском доме, так сложилось, в 80-е годы.
Приезжая в детский дом, я вижу идеальный детский дом. Это, конечно, плохо, что детские дома ещё есть, но он в идеальном состоянии. И какой стал край, и какой город! Я допоздна гулял, хотел сказать спасибо губернатору за детские дома, они в отличном состоянии, за город и за край. Дмитрий Анатольевич, вот такие слова благодарности, с Вашего позволения. Спасибо.
Д.Медведев: Мне очень приятно это слышать, находясь на Кубани.
Пожалуйста. Коротко только, если можно, коллеги. У меня довольно большая программа, мне сейчас нужно улетать в один из кубанских городов.
Н.Новопашин: Я – руководитель Спасо-Преображенского реабилитационного центра для наркозависимых.
Сегодня в Ставропольском крае построена и эффективно действует, при помощи партии «Единая Россия» и правительства Ставропольского края, эффективная сеть по реабилитации наркозависимых, что 25 мая подтвердило выездное заседание аппарата ГАК. Виктор Петрович Иванов, который приехал к нам, осмотрел центры, встретился с выпускниками, ознакомился с методиками и сказал, что наш опыт полностью уникален и соответствует зарубежным аналогам. Но хочется сказать, что на сегодняшний день к нам идёт огромный поток людей, которые страдают дезоморфиновой наркоманией, это так называемые «колобки», потому что от употребления кодеиносодержащих препаратов у них гниют конечности и впоследствии конечности ампутируют. Когда их привозят к нам на реабилитацию, смотреть на это страшно. Поток людей огромный сейчас идёт. Я знаю, что в апреле на Госсовете в Иркутске Вы поднимали вопрос о рецептурном отпуске кодеиносодержащих препаратов. На мой взгляд, сейчас отнесли рассмотрение этого вопроса на июль 2012 года. Хочется сказать, что директор ФСКН сказал, что в год умирает 100 тысяч наркоманов – молодых людей. До июля умрёт ещё практически миллион человек. Если сегодня этот вопрос ускорить с рецептурным отпуском кодеиносодержащих препаратов, то есть в одни руки отдавать хотя бы один препарат, то мы могли бы спасти огромное количество жизней. Одними реабилитационными методами, конечно, не помочь. Мы делаем и стараемся при помощи партии «Единая Россия» максимально эффективно увеличить этот вопрос. Но эта проблема актуальна.
Д.Медведев: Спасибо, Николай.
Знаете, это действительно просто тяжелейшая проблема, которая существует в современном мире и в нашей стране. К сожалению, она тоже получила огромное распространение. Мы – не исключение. Тем более что мы находимся на пересечении различного рода наркотрафиков.
Но Вы сейчас затронули вид наркомании, который не относится к традиционной наркомании, потому что большинство опиатов, как известно, из Афганистана и других центральноазиатских стран идёт через нас. Но это наркомания, с которой мы привыкли уже бороться или, даже можно сказать, отчасти умеем бороться при помощи правоохранительных мер. И какие‑то всё‑таки результаты здесь мы достигаем. Я имею в виду именно борьбу, а не реабилитацию, потому что реабилитировать, понятно, отчасти уже некого бывает или очень сложно.
Дезоморфиновая наркомания – это некая новая угроза. Причём, если Вы смотрели моё мероприятие, которое я проводил по борьбе с наркотиками, я тогда просто ради интереса залез в интернет и набрал «дезоморфин» – просто страшно стало. Первое, что вылезает, как изготовить, то есть понятно, что количество запросов самое большое. Даже не просто, что это такое, а как изготовить препарат. Стоимость ничтожная, насколько я понимаю, просто почти ничего. Поэтому мы должны постараться выработать разумный легальный механизм, препятствующий распространению такого рода наркомании. Но вы сами знаете, что это непросто, потому что мы разумные люди, мы понимаем, что запретить кодеиносодержащие препараты невозможно. Значит, нужно каким‑то образом ограничить их распространение. В принципе это может быть и количественное ограничение, хотя мы с вами понимаем, существуют же злоупотребления, и трудно, допустим, отследить, сколько раз один и тот же гражданин, например, подошёл за препаратом, или он попросил пять человек купить его, или просто дал какие‑то дополнительные деньги для того, чтобы на это закрыли глаза. Но всё равно механизмом блокирования продажи такого рода препаратов в избыточном количестве нужно заниматься, и хорошо, что Вы об том сказали. Я проверю, что сделано, потому что нужно что‑то делать, а не просто потом бить по хвостам и заниматься реабилитацией людей, которых уже просто и реабилитировать бывает невозможно.
Г.Литвинов: Дмитрий Анатольевич! Добрый день всем окружающим! Я – Литвинов Григорий, председатель совета молодых депутатов Брюховецкого района.
У нас в Краснодарском крае очень сильно уделяют молодым депутатам внимание для того, чтобы воспитывать в нас правильных законодателей, которые не должны плавать во всей этой работе. При этом Законодательное Собрание края активно проводит нам учебные курсы, к нам на эти курсы приходят руководители департаментов, которые объясняют нам, какие программы принимаются, и мы на местах, в своих муниципалитетах от глав требуем этого исполнения и это всё анализируем. Когда к нам приходят избиратели, наши сверстники, которые такого же возраста, как и мы, и спрашивают: «Есть позиция у партии – сохранить и приумножить. Когда мы смотрим, что строятся новые спортивные площадки, открываются большие объекты, спортивный комплекс у нас открылся, и мы забываем про старые площадки, на которых сами когда‑то играли в футбол, воспитывались те же олимпийские чемпионы, которые там выросли». Хотел бы сказать, как наставление наших избирателей, чтобы молодые «единороссы» нашей партии взяли это под свой контроль, чтобы не забывали об этих площадках, дворовых площадках, на которых росли. Вот такое пожелание. Политическая стабильность в нашей стране должна быть, потому что это для экономики нашей страны, я считаю, будет очень хорошо.
Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Григорий, я думаю, что это прежде всего от вас самих и зависит, потому что, что такое, как Вы говорите, старая площадка: это действительно то место, где мы росли. У меня тоже такие площадки в моей жизни были. Я в одном дворе прожил все десять лет, пока учился в школе. Это наша настойчивость. Я себе с трудом представляю районного руководителя, если к нему прийти и начать из него душу вынимать по поводу районной или дворовой площадки, чтобы он вас послал. Он сначала, конечно, будет, может быть, отмахиваться, как от назойливых мух, потом скажет: «Ну, ладно, чёрт с ним, проще что‑то сделать, чем бороться с ними». Это первое.
Второе. Вы знаете, иногда можно даже и немножко денег собрать, ничего в этом плохого нет, потому что нельзя всё требовать у государства. Если это наша районная, региональная или тем более дворовая площадка, мы все за неё в ответе, это не должны быть какие‑то великие деньги, но это могут быть посильные какие‑то деньги. Всегда есть какой‑то бизнес, относительно, может быть, небольшой, [руководитель] которого рядом живёт и который когда‑то гонял там мяч или шайбу на этой площадке, он тоже даст свои 100 рублей. Поэтому инициатива и желание – это самое главное, и, конечно, поддержка власти.
Поэтому и эти новые дворовые комплексы, о которых Вы говорили, и старые дворовые, их нужно – и те, и другие – развивать, я Вас полностью поддерживаю.
Пожалуйста.
М.Максакова-Ингенбергс: Дмитрий Анатольевич, я солистка Мариинского театра, представляю Астраханскую область.
На территории Астраханской области уже почти два года работает мой фонд, и мы занимаемся поддержкой и продвижением детей, одарённых в области академического искусства. Я сама объехала каждый район, мы выявили этих детей, их оказались сотни, Сергей Анатольевич [Боженов] подтвердит мои слова. На базе этой работы у меня возникла мысль по поводу того, что, конечно, это здорово, что мы это сделали в Астрахани, в этой программе участвовали сотни детей, они покорили Москву, частично Европу, они действительно выступают на ведущих сценах, это такой карьерный лифт моментальный. Но я подумала о том, что (Вы говорили на совместном заседании президиума Госсовета и Совета по культуре и науке в 2010 году в апреле) нам нужны инновационные, новые подходы, и такой подход у нас родился на базе нашей работы.
Было бы здорово, если бы мы смогли создать один общий интернет-ресурс, портал, в котором бы мы фиксировали этих одарённых детей, то есть суть в чём: это достаточно просто было бы сделать, если бы мы информационно распространили по школам, необязательно в ДШИ учиться этому человеку, необязательно ему иметь это образование, он сам получает возможность, получает интерфейс, по результатам отбора он получает возможность контролировать свой аккаунт в интернете, и его ведут уже, мы его ведём, мы его видим. Это единая база данных, во‑первых, одарённых детей, которая очень нужна, потому что здорово, что у нас есть перинатальные центры, мы их воспитываем, но потом появляется ещё более хрупкая субстанция – это талант человека. Его здоровье – это здорово и замечательно, это главное, это основа основ, но его талант – это ещё более хрупкая субстанция, её, правда, нужно поддерживать. И для ребёнка такой интерфейс что бы дал? Во‑первых, свои новые результаты и достижения видны, он сам им занимается. Плюс есть возможность спонсорской прямой поддержки, то есть человек, который хочет, – непосредственно вот Ваня Горбунов, который у нас играет на рояле, в Астраханской области, – он может ему непосредственно помочь куда‑то поехать. Естественно, мы это делаем в любом случае сами. У многих есть желание помогать адресно, потому что раздражает то, что мы даём в какой‑то фонд, куда пошло, где пошло, кому оно досталось. А тут вот оно прямо в этом едином интернет-портале существует, и вот вы видите: вот туда можно это сделать. У меня есть такой пилотный вариант того, как это могло бы выглядеть, и, кроме того, наше детское арт-бюро имеет аббревиатуру «ДА» – детское арт-бюро.
Д.Медведев: Не самая плохая аббревиатура на самом деле.
М.Максакова-Игенбергс: Я ещё тут подумала, и мы пошли дальше, а что если «ДА – Медведев, ДА – “Единая Россия„»? Если позволите, я их приготовила в трёх экземплярах.
Д.Медведев: Мне одного достаточно, в трёх экземплярах обычно другое готовят.
Мария, во‑первых, это такая правильная, разумная и технологичная идея. В целом я хочу сказать, что я, конечно, её поддерживаю, и было бы неплохо, чтобы такая база данных не просто существовала, а чтобы она работала, чтобы можно было действительно проследить путь ребёнка, чтобы можно было помочь, причём помочь адресно. Ведь это самое главное, вы этим занимаетесь, и вы это знаете. Давать деньги в какие‑то абстрактные фонды никто не хочет ни у нас, ни за границей. Хочется вкладывать в конкретного человека, помогать его таланту. Или, наоборот, помочь ему излечиться от какой‑то болезни, но не просто, чтобы это тонким слоем размазали по всем, а чтобы помочь конкретному человеку. Хорошо, что у нас такие конкретные формы благотворительности в последнее время развиваются.
Поэтому я в целом за то, чтобы этот проект реализовать, есть только один нюанс, прошу понять меня правильно. За талантами гоняется весь мир, и Вы это хорошо знаете. Такая база данных должна быть защищённой, потому что мне иногда говорят: «Давайте всех наших суперматематиков тоже повесим на интернет-портал и так далее». Вы знаете, есть опасность. Весь мир основан на конкуренции. Достаточно побывать в крупных центрах и посмотреть, какой там «компот» из разных людей, и всех их вытащили из своих стран. Известная во всём мире Кремниевая долина в Америке. Там, когда по ней ходишь, это полный интернационал. И, с одной стороны, классно, здорово. А с другой стороны – понимаешь, что там значительная часть людей говорит на русском языке. Но они там сидят, а не у нас. То же самое касается и ваших талантов. Поэтому здесь нужно найти разумное сочетание между тем, чтобы знать и чувствовать, что с ними происходит, и тем, чтобы у нас их не утащили. Хотя, конечно, с другой стороны, если мы ничего не будем делать, тем более утащат.
Дорогие друзья, я сейчас пару слов скажу, если можно. Мне уже пора лететь, там тоже уже ждут люди.
Мы должны сегодня заняться очень важной темой – жильём для военнослужащих, потому что это тоже такая же сложная и важная программа, как, скажем, жильё для ветеранов.
Я совсем коротко скажу. Я уверен, у «Единой России» – у нашей партии есть прекрасные шансы победить и не за счёт пресловутого административного ресурса, потому что в «Единой России» полным-полно начальников и потому что во главе списка стоит Президент страны, а за счёт качественной работы, и за счёт неравнодушного отношения к людям, и за счёт того, что «Единая Россия» уже доказала, что она способна решать очень сложные задачи, каждый день работая с нашими людьми, каждый божий день.
И если мы так будем вкалывать, то мы получим очень хороший результат. Я нам всем этого желаю.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12988