
Посещение 393-й Севастопольской авиабазы армейской авиации


2011-10-08 18:00:00

Краснодарский край

В ходе поездки в Краснодарский край Дмитрий Медведев посетил в городе Кореновске 393-ю Севастопольскую авиационную базу армейской авиации, а также ознакомился с новым жилым микрорайоном «Радужный», построенным для военнослужащих Южного военного округа.

Глава государства осмотрел вертолётную технику и образцы авиационных средств поражения и спецтехники, находящиеся в распоряжении 4-го командования ВВС и противовоздушной обороны Южного военного округа. Президенту, в частности, продемонстрировали боевые вертолёты «Ми-28Н», «Ми-24» и «Ка-52» («Аллигатор»), военно-транспортный вертолёт «Ми-8АМТШ».
Затем Дмитрий Медведев посетил новый жилой микрорайон «Радужный», где принял участие в церемонии закладки первого камня в основание храма Великомученика Димитрия Солунского.
Посещение Кореновска глава государства завершил осмотром Кореновского молочно-консервного комбината – одного из крупнейших и современных молочных предприятий Краснодарского края.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12989