
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2005-09-26 13:00:00

Москва, Кремль

Обсуждалась ситуация, связанная с подорожанием горюче-смазочных материалов, а также финансирование подготовки ряда регионов к зиме.
Вице-премьер Правительства А.Жуков проинформировал главу государства об уровне инфляции и росте капитализации российских предприятий. 
Глава Минздравсоцразвития М.Зурабов сообщил о ходе реализации федеральной целевой программы «Дети России» и национального проекта «Здоровье». 
Об итогах совместных антитеррористических учений России и Узбекистана, а также о предстоящих российско-индийских военных учениях в Индийском океане в октябре информировал Министр обороны С.Иванов.
Президент сообщил о подготовке проекта закона о парламентском расследовании, который будет направлен на рассмотрение в Государственную Думу. В соответствии с законопроектом расследованию будут подлежать факты грубого или массового нарушения гарантированных Конституцией России прав и свобод человека и гражданина, а также обстоятельства, связанные с возникновением чрезвычайных ситуаций техногенного характера.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34130