
В день прощания с погибшим губернатором Костромской области Виктором Шершуновым Президент России посетил Кострому


2007-09-22 17:00:22

Кострома

В здании Дворянского собрания, где проходила церемония прощания, глава государства возложил к гробу Виктора Шершунова букет из бордовых роз. Президент выразил соболезнования вдове губернатора Нине Шершуновой и ее сыновьям.
Виктор Шершунов погиб в автокатастрофе 20 сентября.
В связи со смертью губернатора Костромской области и в соответствии с пунктом 9 статьи 19 ФЗ от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» Владимир Путин в этот же день подписал Указ, которым назначил Юрия Цикунова временно исполняющим обязанности губернатора Костромской области на период до вступления в должность лица, наделенного полномочиями губернатора области.
После церемонии прощания с Виктором Шершуновым Владимир Путин провел встречу с Юрием Цикуновым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42541