
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2017-01-27 14:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Состоялся обмен мнениями по текущему состоянию российско-американских отношений.
Обсуждались итоги переговоров, состоявшихся в Астане 23–24 января, а также перспективы дальнейших усилий по сирийскому политическому урегулированию. Была отмечена важность согласия всех сторон указанных переговоров с невозможностью военного решения сирийской проблемы.
В ходе совещания затрагивались также текущие вопросы внутрироссийской социально-экономической повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53784