
Обращение по случаю Дня сотрудника органов следствия


2021-07-25 09:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин поздравил сотрудников органов следствия России с профессиональным праздником.

В.Путин: Уважаемые товарищи! Дорогие ветераны!
Рад поздравить вас с профессиональным праздником – Днём сотрудника органов следствия России. 
И прежде всего хочу поблагодарить за трудную, напряжённую, крайне ответственную службу, которая важна и значима для всей страны, для всех наших граждан.
Следственный комитет, а также соответствующие подразделения в структуре МВД и ФСБ защищают Закон, интересы государства, общества, человека, добиваются привлечения к суду тех, кто совершил уголовно наказуемое деяние, играют значимую роль в борьбе с преступностью, коррупцией.
Для такой работы необходимы особые качества: твёрдость и проницательность, безупречная честность и верность долгу. Знаю, что абсолютное большинство российских следователей стремится соответствовать этим строгим критериям, продолжает лучшие традиции своей профессии. 
Следователь сегодня должен обладать самыми современными компетенциями, постоянно углублять свои знания и навыки, изучать новейшие методики расследования, чтобы отвечать на вызовы бурной технологической эпохи, в том числе эффективно распутывать сложные цепочки преступлений в цифровом пространстве, защищать права, свободы людей от киберпреступности.
И конечно, во все времена важна грамотная и кропотливая работа следователя, его самостоятельность в принятии процессуальных решений. От этого прямо зависят справедливость и обоснованность наказания преступника, исключение рисков следственной и судебной ошибки в отношении законопослушных граждан.
Уверен, каждый из вас понимает, что значит быть следователем, какую высокую планку задаёт эта профессия, и будет всегда руководствоваться только Законом и совестью. 
Желаю вам и всем вашим близким здоровья, успехов и всего самого доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66253