
Главный военно-морской парад


2021-07-25 12:10:00

Санкт-Петербург

В День Военно-Морского Флота Верховный Главнокомандующий принял Главный военно-морской парад, проходивший в акватории реки Невы в Санкт-Петербурге.

В Главном военно-морском параде приняли участие около четырёх тысяч моряков, более 50 кораблей, катеров и подводных лодок, а также 48 самолётов и вертолётов морской авиации.
Среди участников – ракетный крейсер «Маршал Устинов», фрегат «Адмирал Касатонов», большой противолодочный корабль «Вице-адмирал Кулаков», корветы «Гремящий» и «Стойкий», большие десантные корабли «Пётр Моргунов» и «Минск», корабли противоминной обороны «Александр Обухов» и «Владимир Емельянов». В статичной части парада впервые представлен ракетный подводный крейсер стратегического назначения «Князь Владимир» проекта «Борей-А».
Перед началом основной части смотра глава государства обошёл на катере парадную линию боевых кораблей в акватории Финского залива и на Кронштадтском рейде.
Президент поприветствовал и поздравил личный состав экипажей с Днём Военно-Морского Флота.
* * *
Выступление на Главном военно-морском параде
В.Путин: Товарищи матросы и старшины, мичманы, офицеры, генералы и адмиралы!
Дорогие ветераны!
Уважаемые граждане России!
Поздравляю вас с Днём Военно-Морского Флота! 
Этот праздник грандиозный в своей строгости и красоте парадов, он знаменует единство всех поколений защитников морских рубежей Родины. 
Он значим, дорог для всей России, для нашего народа, потому что доблестью военных моряков, их ратной отвагой, дерзостью первопроходцев собиралось и крепло Отечество наше, ковались его слава и величие.
Мы любим и чтим наш Военно-Морской Флот, по праву гордимся его выдающейся, героической историей, именами блестящих флотоводцев и талантливых корабелов, – всеми, кто в разные эпохи храбро сражался и побеждал во имя Отечества, совершал легендарные географические открытия, подарил человечеству ценнейшие знания об уникальном разнообразии, красоте нашего огромного мира.
Поражают, вызывают восхищение и гордость масштаб, многогранность стратегических задач, которые всегда решал наш военный флот. В октябре ему исполнится уже 325 лет.
Россия в кратчайшие сроки заняла своё достойное место в числе ведущих морских держав, прошла колоссальный путь развития от скромного петровского ботика до мощных кораблей океанской зоны и ракетных атомных подводных крейсеров, обрела эффективную морскую авиацию дальнего и ближнего действия, надёжные комплексы береговой обороны, новейшие гиперзвуковые высокоточные системы вооружения, не имеющие до сих пор аналогов в мире, которые мы совершенствуем постоянно и успешно.
Сегодня у Военно-Морского Флота России есть всё необходимое для гарантированной защиты родной страны, наших национальных интересов. Мы способны обнаружить любого подводного, надводного, воздушного противника и нанести ему, если потребуется, неотвратимый удар.
Военно-морское присутствие России обеспечено практически во всех районах Мирового океана, и вахту в северных и южных широтах несут верные наследники морской ратной славы Отечества.
Служба на флоте никогда не была лёгкой, но всегда одной из самых почётных и востребованных. Всем известны умелые матросы и грамотные командиры, которые служат на наших флотах – Балтийском, Северном, Тихоокеанском, Черноморском, на Каспийской флотилии, в том числе они составляют экипажи боевых кораблей, катеров и судов обеспечения, которые пройдут сегодня в кильватерном гордом, парадном строю. 
Уверен, что благодаря профессионализму, стойкости военных моряков и морских лётчиков, бойцов морской пехоты и береговых частей, их верности Отечеству и российскому флоту слава Андреевского стяга никогда не померкнет.
Напомню о заветах Петра Первого, которые он подробно отразил в Уставе морском: ни перед кем не спускать флаг – флаг корабля, не отступать и не сдавать корабль врагу. 
С праздником вас! Да здравствует российский Военно-Морской Флот!
 Ура!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66254