
Владимир Путин принял участие в работе Всероссийского совещания ветеранского актива


2002-06-21 13:45:22

Москва

Выступая в Академии государственной службы перед активистами ветеранского движения, Президент России заявил, что поддержка ветеранов – это один из важнейших приоритетов в социальной политике государства. Общая задача государства и общества – сделать все виды работы с ветеранами эффективными и адресными, подчеркнул Президент. 
Глава государства отметил, что пенсии и социальные выплаты ветеранам войны и труда регулярно повышаются, и такая работа будет продолжена. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27135