
Владимир Путин направил приветственное письмо участникам и гостям XXIV Московского международного кинофестиваля


2002-06-21 00:00:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Еще одно наступившее московское лето связано у нас с кинофестивалем – с теми днями, когда Москва становится кинематографической столицей мира. У фестиваля – много замечательных традиций. Заметные премьеры, насыщенная и разнообразная программа, участие «звезд» – его давние и добрые приметы. Но главное – Московский фестиваль никогда не был просто творческим соревнованием профессионалов, а всегда праздничным событием для всех, кто искренне любит кино».
Послание Президента огласила на торжественной церемонии открытия фестиваля в киноконцертном зале «Пушкинский» заместитель Председателя Правительства России Валентина Матвиенко. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42692