
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром экономического развития и торговли Германом Грефом


2002-06-21 20:15:52

Москва, Кремль

Герман Греф информировал Президента о ходе реформ естественных монополий и результатах анализа их бюджетов. 
Президент со своей стороны обратил внимание на необходимость детального анализа обоснованности затрат естественных монополий. 
В ходе встречи также обсуждались приоритетные направления деятельности Правительства до конца текущего года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42693