
Совещание по социально-экономическим вопросам


2018-08-28 11:35:00

Омск

В рамках рабочей поездки в Сибирский федеральный округ Владимир Путин посетил Омск, где провёл совещание по социально-экономическим вопросам.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами поговорим по вопросам социально-экономического развития. Сейчас ещё мы с губернатором говорили по проблемам развития Омской области, Сибири.
Но я в своём вступительном слове остановлюсь только на одной, наиболее острой на сегодняшний день теме – это предлагаемая Правительством Российской Федерации реформа пенсионной системы.
Как известно, Правительство России выступило с инициативой проведения реформы в сфере пенсионного обеспечения, внесло в Государственную Думу соответствующий проект, который принят парламентом в первом чтении.
Безусловно, это всё ожидаемо и вызвало достаточно острые дискуссии в обществе.
Это понятно: для каждого человека, особенно старшего поколения, тема повышения пенсионного возраста крайне важная и чувствительная и вряд ли может кому-то понравиться. Так было всегда и везде при проведении преобразований подобного рода. Всегда и везде.
В то же время мы обязаны учитывать реальную ситуацию в экономике, на рынке труда. Должны понимать, что ждёт страну через десять, двадцать, даже через тридцать лет.
Мы договорились, что коллеги в Правительстве в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению проведут консультации с политическими партиями, профсоюзами, общественными организациями, регионами, экспертным сообществом.
Хотел бы сегодня услышать, какие корректировки в законопроект вы предлагаете внести по итогам этих обсуждений.
Со своей стороны, разумеется, постоянно и внимательно слежу за ходом дискуссий. У меня сложилось своё мнение по целому кругу вопросов, я чуть позже об этом скажу. А сейчас обозначу некоторые, на мой взгляд, принципиальные подходы.
Понимаю, что коллеги в Правительстве – при подготовке законопроекта – руководствовались жёсткими экономическими, финансовыми, демографическими расчётами. Так и должно быть – это важно и необходимо.
Но прошу при этом не забывать, что все наши решения будут касаться судеб миллионов людей и должны быть справедливыми и учитывать интересы граждан. Здесь нельзя действовать механически, формально. Только взвешенно и осторожно. Иметь в виду, считаться с самыми разными жизненными ситуациями, с которыми люди сталкиваются. Именно такое человеческое измерение должно присутствовать в нормах законопроекта.
Разумеется, что все решения, связанные с обеспечением интересов граждан старших возрастов – их трудовых прав, медицинской помощи и социальной защиты, – должны приниматься с опережением. 
Мы не можем руководствоваться принципом Людовика XIV, который сказал: «После меня хоть потоп!». Мы не можем так поступать, если ответственно относиться к стране.
Перед тем как перейдём к обмену мнениями, хотел бы повторить: если преобразования необходимы, то именно для того, чтобы пенсионная система России не только соответствовала реалиям сегодняшнего дня. Не просто была финансово устойчива на десятилетия вперёд.
Самое главное, чтобы эти изменения обеспечивали достойное качество жизни, защищали интересы нынешних пенсионеров и будущих поколений наших граждан. И потому все наши шаги должны быть системными и всесторонне просчитанными.
Я в ближайшее время, может быть, завтра, своё отношение детально сформулирую и выступлю с соответствующим заявлением. Но, прежде чем это сделать, хотел бы послушать ваши соображения.
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58395