
Международный форум «Технопром-2018»


2018-08-28 07:15:00

Новосибирск

Продолжая рабочую поездку в Сибирский федеральный округ, Владимир Путин прибыл в Новосибирск, где принял участие в пленарном заседании международного форума «Технопром-2018», а также посетил выставку технологического развития.

Основная тема форума – содействие технологическому лидерству российской экономики на основе разработки и ускоренного внедрения наукоёмких «интеллектуальных» технологий в традиционных отраслях промышленности. 
* * *
Выступление на VI Международном форуме технологического развития «Технопром-2018»
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Очень рад всех вас приветствовать на шестом Международном форуме технологического развития «Технопром-2018». По традиции он проходит здесь, в Новосибирске, – в одном из важнейших деловых, промышленных, интеллектуальных центров нашей страны.
В регионе, где сосредоточены крупные высокотехнологичные предприятия и научно-образовательные учреждения, расположен и всемирно известный новосибирский Академгородок с его мощным инновационным потенциалом.
С некоторыми разработками, созданными при участии учёных Сибирского отделения Российской академии наук, мы только что познакомились на выставке, организованной в рамках форума.
И отмечу, что в её экспозиции, безусловно, очень интересные, перспективные отечественные проекты в самых разных областях знаний: от наноматериалов до медицинских и аэрокосмических технологий.
Надеюсь, что благодаря этому форуму, объединившему представителей властных структур, науки и бизнеса, институтов развития, они получат необходимую поддержку и дальнейшее развитие.
В современных условиях быстрых технологических изменений, глобальной конкуренции за научное, индустриальное первенство такие мероприятия, как «Технопром», безусловно, востребованы и в высшей степени важны.
Сегодня именно знания и высокие технологии – в этой аудитории не нужно об этом говорить, тем не менее скажу, – определяют эффективность экономики, позволяют кардинально повысить качество жизни людей, модернизировать инфраструктуру и госуправление, обеспечить правопорядок и безопасность.
По сути, от передовых технологий, их эффективной разработки и быстрого, что самое главное, внедрения зависит жизнеспособность народов, целых обществ и государств, позиции стран в мире, особенно таких крупных государств, как наше, как Россия.
Потому научно-технологический прорыв мы поставили в число ключевых национальных целей и приоритетов. И убеждён, мы способны его совершить, объединяя усилия государства, бизнеса, научно-образовательного сообщества, расширяя свободу для инициативы и творчества наших людей.
В последние годы мы планомерно увеличивали финансирование науки, обновляли инфраструктуру исследований и разработок. Формировали комфортный климат для запуска наукоёмких производств. Так, для примера могу сказать, что за 17 последних лет финансирование науки в реальном выражении выросло в 3,7 раза, а в действующих ценах намного больше – в 23,6 раза. 
Конечно, если сейчас поговорить со многими из здесь сидящих в зале, скажут, что этого недостаточно, и я соглашусь: этого недостаточно. Но мы исходим из наших возможностей, хотя и будем, разумеется, двигаться по этому направлению дальше. 
Мы создавали и будем создавать условия для привлечения в науку способной, талантливой молодёжи. И вновь подчеркну: мотивировать ребят нужно решением амбициозных, значимых задач. Надо предоставлять им возможности для самореализации, достижения высоких научных результатов. Сделать всё для того, чтобы они чувствовали себя востребованными.
Одновременно необходимо, и мы будем это делать, повышать привлекательность нашей науки для учёных со всего мира, формировать для них «точки притяжения». И я вас уверяю, такие точки есть.
Я в некоторые центры приезжаю, смотрю, как работают наши коллеги из многих стран мира. На вопрос, почему именно здесь, ответ конкретный и приятный: здесь есть над чем совместно работать, есть привлекательные направления деятельности, привлекательные перспективные разработки, в которых наши специалисты продвинулись, и продвинулись часто дальше, чем их коллеги. Созданы условия для совместной работы.
Нужно накапливать свои компетенции за счёт международной кооперации – чрезвычайно важное направление. В том числе на эти цели направлено развитие в России новейших установок класса мегасайенс.
С их помощью учёным предстоит найти ответы на так называемые большие вызовы: исчерпание ресурсов, болезни, нехватка продовольствия, экология – за счёт развития новых видов энергии, материалов, лекарств, качественных продуктов. Сейчас на выставке такие направления представлены.
В наших планах – создать сеть из таких установок: от подмосковного Протвино до новосибирского Академического городка и острова Русский во Владивостоке. Эти установки станут хорошим вкладом в решение задач пространственного развития России, в появление территорий с высокой концентрацией исследований и разработок. Одним из флагманов здесь должен стать новосибирский Академгородок – он и является таким флагманом, но будем всячески поддерживать это его качество.
Соответствующие поручения даны в начале текущего года. О ходе исполнения коллеги сейчас проинформировали. Надеюсь, что все наши планы будут реализованы в срок и с должным качеством. Могу также сказать, что региональными властями, научным сообществом проделана серьёзная подготовительная работа для реализации этих планов.
Вместе с тем рассмотрение проекта, безусловно, продолжается. По сути, на форуме проходит его первое публичное обсуждение. Очень рассчитываю и на ваши конструктивные замечания и предложения.
Подчеркну лишь, что одним из ключевых направлений развития Академгородка должно быть создание новых, высокотехнологичных, конкурентоспособных производств, в том числе ориентированных на экспорт. И в этой работе наш бизнес должен принимать самое активное участие.
Должен сказать, что бизнес, ориентированный на высокие технологии, у нас развивается очень приличными темпами и дает очень хорошую отдачу, демонстрирует очень хорошие результаты.
И ещё, знаю, что среди других актуальных тем вашего форума – совершенствование механизмов практического внедрения научных разработок. У нас здесь традиционно всегда было много проблем.
Хотел бы повторить, эту цепочку надо выстроить так, чтобы перспективные научные идеи быстро, в максимально короткие сроки получали прикладное применение, превращались в успешные коммерческие продукты.
Чтобы затраченные интеллектуальные ресурсы приносили реальную отдачу, служили на пользу российской экономике и промышленности, повышали качество жизни наших граждан.
Уважаемые друзья и коллеги! Убеждён, что общими усилиями мы непременно решим все стоящие перед нами задачи. Обеспечим мощный научный и технологический рывок не только Сибири, но и всей страны. Обязательно добьёмся того, чтобы наша страна укрепляла свои позиции среди лидеров научно-технологического развития.
И в заключение, безусловно, хочу пожелать участникам и гостям этого прекрасного мероприятия – «Технопрома» – интересного, плодотворного общения, успехов и всего самого доброго.
Знаю, что среди участников не только российские представители различных направлений деятельности – науки, бизнеса, общественных организаций, – но и наши коллеги, друзья из-за границы.
Хочу их поблагодарить за то внимание, которое они уделяют совместной работе с Россией. 
Желаю вам успехов. Большое спасибо за внимание. Удачи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58391