
Встреча с врио главы Новосибирской области Андреем Травниковым


2018-08-28 09:00:00

Новосибирск

Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Новосибирской области Андреем Травниковым.

Обсуждались, в частности, ситуация в сельском хозяйстве, развитие транспортной инфраструктуры и разработка стратегии социально-экономического развития Новосибирской области до 2030 года.
* * *
В.Путин: Вы уже работаете девять месяцев? 
А.Травников: Так точно, Владимир Владимирович.
В.Путин: Как Вы оцениваете результаты работы за это время? И какие основные цели видите на ближайшую перспективу?
А.Травников: Владимир Владимирович, из текущих задач и вопросов каких-то острых, беспокоящих ситуаций нет. Пожалуй, только ситуация беспокоит в этом году, в этом сезоне, в сельском хозяйстве из-за не очень благоприятной погоды. 
Поэтому все наши усилия сегодня направлены на формирование проектов будущего развития: это и новосибирский научный центр «Академгородок 2.0», о котором я Вам доложил на выставке, это разработка новой стратегии социально-экономического развития до 2030 года, где мы ставим перед собой цель – стать лучшей столицей, лучшим регионом для проживания и ведения бизнеса за Уралом. 
И конечно, безусловно, это реализация майского указа № 204 от этого года и выполнение тех задач, достижение целей которых Вы в этом указе обозначили.
Активное взаимодействие с профильными министерствами Правительства Российской Федерации, работа над нацпроектами. Для нас, я считаю, самые важные нацпроекты – это «Демография» и «Здравоохранение».
Мы сегодня активно разрабатываем в том числе и региональные программы, для того чтобы снизить смертность по основным причинам (кровообращение и онкология) и обеспечить продолжительность жизни не менее 80 лет в среднем к 2030 году.
Мы сегодня подходили к стенду медицинской компании, и с Вами разговаривали руководители Медицинского центра имени Мешалкина, федерального научного центра. Представители этого центра также вместе с другими медиками нашего региона участвуют в разработке программы подготовки предложений в нацпроекты. 
Следующий крупный проект, над которым трудится весь город и весь регион, – это подготовка к чемпионату мира по хоккею среди молодёжных команд в 2023 году. Мы приступили к разработке проектной документации по всем основным объектам, для того чтобы подготовиться к этому значимому международному спортивному событию. 
Но самый важный, самый якорный объект – это, конечно же, новый ледовый дворец спорта для Новосибирска, для хоккейного клуба «Сибирь». Для того чтобы его построить без аврала, своевременно, качественно, нужно приступить к строительству уже весной 2019 года. 
Здесь, конечно, Владимир Владимирович, потребуется и Ваша поддержка, потому что необходимо оперативно открыть финансирование. Регион, со своей стороны, выполнит проектно-сметную документацию, уже к октябрю этого года мы обеспечим софинансирование из регионального бюджета, своевременно проведём все процедуры, но нужна поддержка поначалу, в том числе и федерального финансирования.
В отношении всех остальных объектов чемпионата мира, а это и транспортные объекты, это объекты благоустройства, это и реконструкция действующей арены, мы это сделаем тоже в плановом порядке в необходимые сроки.
В.Путин: Чемпионат мира нужно проводить, причём на высоком уровне, как мы умеем делать, во многих регионах России мы уже продемонстрировали, сами себе доказали, всему миру. И здесь, в Новосибирске, конечно, чемпионат мира по хоккею среди молодёжи тоже должен быть подготовлен и проведён на самом высоком уровне. 
Новосибирск развивается быстро, агломерация два миллиона человек. Мы с Вами посмотрели сейчас, Вы сами обратили на это внимание, очень много парковых зон в городской черте. Город, конечно, развивается и должен развиваться дальше, но к этим объектам особого экологического значения для людей, конечно, нужно относиться очень бережно. 
Из того, на что Вы обратили внимание, – это поддержка сельского хозяйства, я бы тоже отметил, что в прошлом году, в прошлом сезоне благодаря Вашей инициативе удалось вывезти основное количество полученного зерна на экспорт. Объём вывезенного зерна по сравнению с позапрошлым годом увеличился в 21 раз: 200 тысяч тонн – это хороший показатель. И надеюсь, что и дальше вы будете так же активно поддерживать сельское хозяйство, селян.
Из других мероприятий, которые были проведены за прошедшее время и которые сейчас ещё проводятся, отмечу, конечно, внимание, которое областная администрация под Вашим руководством уделяет вопросам транспортного развития. Это тоже одна из проблем, которую мы должны решать повсеместно, на всей территории Российской Федерации. 
Такая задача поставлена и в майских указах этого года. Поэтому то, что вы дополнительно выделили полтора миллиарда рублей на строительство сельских дорог, – это движение в абсолютно правильном направлении. Мы стараемся вас поддержать по развитию транспортной инфраструктуры в целом. И хочу пожелать Вам успехов.
А.Травников: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Отдельное спасибо за помощь селянам. Действительно, благодаря Вашему решению по установлению льготных железнодорожных тарифов нам в том числе удалось вывезти тот объём зерна за пределы региона и страны, который мы сделали по итогам прошлого сезона.
В.Путин: Знаю, что Вы тоже приложили немало для этого усилий в работе с операторами. Но главное, что цель достигнута. И ещё раз хочу пожелать Вам успехов в реализации всех тех планов, которые Вы перед собой ставите для развития Новосибирска и Новосибирской области.
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58392