
Встреча с врио главы Омской области Александром Бурковым


2018-08-28 14:00:00

Омск

Завершая поездку по Сибирскому федеральному округу, Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Омской области Александром Бурковым.

Обсуждались социально-экономическое положение, а также экологическая ситуация в регионе.
* * *
В.Путин: Александр Леонидович, мы уже, в принципе, начали с Вами обсуждать планы развития Омска и Омской области. Вижу, что ситуация развивается в позитивном ключе и достаточно энергично. 
У Вас есть возможность и необходимость поговорить по некоторым направлениям отдельно и подробнее. Пожалуйста.
А.Бурков: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Сразу хотел бы поблагодарить от имени омичей за ту беспрецедентную финансовую поддержку нашего региона, когда нам было выделено дополнительно 8,5 миллиарда рублей на 2018 год. 
В.Путин: Это дополнительно, а в общей сложности получилось свыше 15…
А.Бурков: Да, свыше 15 в общем.
В.Путин: Это гораздо выше, чем средняя поддержка регионов в текущем году.
А.Бурков: В целом по стране. Поэтому здесь большие слова благодарности от всех людей – это оценили. 
И хочу сказать, что для нашего региона ключевой проблемой является низкий уровень доходов. И в связи с Вашими майскими указами мы в полном объёме выполнили уровень повышения заработной платы для работников бюджетной сферы.
Мы увеличили МРОТ до прожиточного минимума, мы за счёт своих собственных средств повысили на четыре процента зарплату работникам бюджетной сферы, которые не попали под майские указы. 
И сейчас приняли решение с 1 сентября увеличить ещё на пять процентов заработную плату педагогам средних образовательных учреждений, но именно гарантированной части – оклада, на пять процентов именно оклада. 
Это то, что за счёт федеральных средств нам удалось здесь выполнить майские указы, как я заметил, но и хочу добавить, что согласно Вашему прямому поручению мы в Омской области сохранили все социальные выплаты и все льготы, а это ни много ни мало 500 тысяч человек наших омичей, которые эти льготы получают. 
Сумма приличная, это 11 миллиардов рублей. Это касается в первую очередь поддержки ветеранов труда, ветеранов Великой Отечественной войны, инвалидов, многодетных семей, это то, куда сегодня направляются эти средства. И мы сохраняем тот уровень социального бюджета нашей области.
В.Путин: Я обратил внимание на то, что по Вашей инициативе создан центр экологического благополучия, мониторинга, так скажем. Вы даже внесли, предложили, депутаты откликнулись, поддержали Вас, и депутаты от «Единой России» поддержали, внесли изменение в региональное законодательство, выявили уже, по-моему, в результате рейдов 92 случая нарушений экологических требований. 
А.Бурков: Да, но могу добавить, что плюс к этому у нас есть такая цветовая карта, это сегодняшний день, где зелёным, может, в связи с Вашим приездом, поэтому нет красных зон. 
Самое главное, что 54 экрана, 500 показов в сутки, где люди могут видеть в прямом режиме, что сегодня происходит с атмосферным воздухом на территории города. И здесь, с одной стороны, мы создали центр мониторинга, спасибо, кстати, нашему Омскому нефтеперерабатывающему заводу, они приобрели нам передвижную лабораторию, которая очень сильно помогает, очень дорогой автомобиль, но очень эффективный. 
И мы столкнулись с такой практикой, что выявляем выбросы, превышение, допустим, последний раз у нас были выбросы с одного из предприятий – в 13 раз этилбензола превышение ПДК. Выезжаем, а на предприятие попасть не можем. 
Согласно федеральному законодательству вначале уведомление, через прокуратуру, и мы попадаем в лучшем случае на предприятие через сутки-двое. Соответственно, за двое суток можно любые хвосты подчистить.
В.Путин: Но Омский НПЗ отличился …
А.Бурков: Омский НПЗ отличается. Он единственный из предприятий, кто открыл свои двери, когда были выбросы этилмеркаптана в 2017 году. 
Сегодня ведём переговоры с 20 предприятиями, идут очень сложно, но чтобы был свободный доступ со стороны нашего Министерства природных ресурсов. 
И мы на самом деле, наверное, попросили бы Вашей поддержки. Омская область будет вносить законопроект, чтобы на федеральном уровне упростить доступ на предприятия с проверкой. 
Как только есть превышение предельно допустимой концентрации тех или иных вредных веществ, а у нас их 265 по технологии, которые выбрасываются в атмосферу…
В.Путин: Давайте подумаем. Всё в рамках разумного должно быть. Тем не менее контроль со стороны областных властей…
А.Бурков: Должен быть. Это же вопрос жизни, это вопрос здоровья граждан.
В.Путин: Несмотря на то, что вы так плотно взялись за проблемы экологии, всё-таки продолжаете заниматься привлечением прямых инвестиций. Создали даже соответствующий фонд. Как он работает, расскажите, пожалуйста.
А.Бурков: Во-первых, хочу подчеркнуть, согласно той федеральной помощи, которая была оказана с Вашей стороны, мы впервые создали бюджет развития Омской области, 1 миллиард 100 миллионов, и там предусмотрели фонд поддержки малого и среднего предпринимательства, а также фонд поддержки промышленных предприятий, где мы компенсируем процентную ставку. 
И плюс областной фонд промышленности, который сегодня вместе с федеральным фондом промышленности запускает проекты по поддержке именно крупных производственных инфраструктурных проектов. 
Сегодня в области более 300 миллиардов инвестиций. В основном это предприятия нефтехимии. Основная доля инвестиций – это Омский нефтеперерабатывающий завод, плюс предприятие «Полиом», плюс предприятие «Каучук». Это те, кто сегодня инвестирует. 
Поэтому в этом плане всё достаточно неплохо сегодня движется. Хочу отметить, что оборонный комплекс тоже провёл техперевооружение, очень сильное, на всех предприятиях. Это высокотехнологичное и современное сегодня предприятие.
Но хотел бы дополнительно всё-таки остановиться ещё на социальной теме. Если мы говорим о создании качественной среды, а это прозвучало в Вашем Послании…
В.Путин: У вас увеличились расходы на здравоохранение и на образование…
А.Бурков: Да, но мы увеличили на здравоохранение, считайте, на 20 процентов. Мы за счёт этого начали закупку оборудования для поликлиник, в первую очередь для детских поликлиник. 
Оборудование сейчас будет более 150 единиц: это рентгеновские аппараты, аппараты УЗИ, эхокардиографы. Всё, что необходимо сегодня…
В.Путин: И, по-моему, в шести регионах ФАПы создаёте новые?
А.Бурков: У нас вообще была своя трёхлетняя областная программа по строительству ФАПов, там было заложено 30 ФАПов. Но сегодня уже федеральный центр, Минздрав оказал поддержку, ещё дал денежные средства на семь ФАПов, поэтому в Омской области будет создан 21 ФАП. 
Уже будут поставлены в этом году такие мобильные ФАПы, площадь от 60 метров до 80. Полностью они предусмотрены, в данный момент идёт установка пяти ФАПов в удалённой местности. Сегодня у нас 800 ФАПов в целом по региону находятся в тяжёлом состоянии. 
И хочу добавить, что кроме ФАПов мы смогли начать реконструкцию 24 больниц и поликлиник, мы достроим наконец-то поликлинику на левом берегу города Омска на тысячу посещений в сутки. Она должна была быть закончена ещё в 2016 году, но, к сожалению, люди всё ещё в ожидании. Но мы обязаны это сегодня сдать.
Мы также обязаны в этом году закончить третий хирургический корпус в детской клинической больнице. И вот те два долгостроя, которые омичи ждали, мы закончим, сделаем.
Хочу добавить, что мы ведём и обновление техники, мы купили 23 «скорой помощи», где 14 реанимобилей, плюс 28 машин для того, чтобы больных возить на процедуры гемодиализа. И купили даже 60 автомобилей для педиатров и терапевтов-участковых. Благодаря поддержке федерального центра мы смогли сделать толчок, имею в виду в социальной сфере, в здравоохранении.
Но хотелось бы ещё попросить поддержки вот в чём. Нам необходимо строительство детской инфекционной больницы: сейчас в проекте у нас на 300 коек. Плюс нам необходимо техническое перевооружение и реконструкция онкологического центра, он достаточно сильный, наши врачи – профессионалы, и перинатального центра. Они старые объекты, нужно перевооружение. Поэтому мы уже подали заявки в национальные проекты, но хотелось бы Вашей поддержки.
В.Путин: Ипотека растёт у вас?
А.Бурков: Ипотека у нас выросла в два раза с лишним по сравнению с прошлым годом. Вообще в строительной отрасли застой, на начало года более трёх тысяч квартир в Омске было не продано, не реализовано. 
Поэтому мы создали собственную программу по поддержке ипотечного кредитования за счёт того, что предусмотрели 360 миллионов рублей в областном бюджете собственных средств на компенсацию разницы между банковским кредитом и льготным, чтобы люди могли получать не более шести процентов. Сегодня заявок уже более двух тысяч.
В.Путин: Хорошая программа…
А.Бурков: Она подталкивает, и банки начинают тоже работать. Они видят – народ пошёл, и они начинают кредитовать. Поэтому надеемся на оживление. 
К сожалению, последние два года объём ввода жилья просто падал. И у нас 450 тысяч введённых квадратных метров, хотя в советские годы вводили и по миллиону. 
В.Путин: Думаю, что эти меры поддержки должны были подтолкнуть…
А.Бурков: Есть ещё одна мера поддержки для строительной отрасли, но она решает главную социальную задачу – обеспечение молодыми кадрами на селе наши системы здравоохранения, образования и культуры.
Мы сейчас имеем благодаря федеральному Правительству высокий уровень подъёмных, допустим, для врачей: кто едет на село, им платят миллион рублей, фельдшерам с этого года 500 тысяч ввели подъёмных. Но практика такая: они выезжают туда на три года, а квартиру покупают в Омске. Вот даже молодая семья врачей по миллиону получила, за два миллиона купила квартиру в Омске и ждут, когда вернутся из сельской местности. 
И я убеждён, за эти 10 месяцев только строительством…
В.Путин: Надо заинтересовать их так, чтобы они захотели остаться. 
А.Бурков: Владимир Владимирович, только строительством жилья, муниципального жилья на селе, чтобы врач мог приехать, получить комфортное жильё и в дальнейшем он мог создать там семью. Ничего другого. 
Поэтому мы в области с 2019 года такую программу вводим. Мы считаем, что это ключевая вещь, которая сможет обеспечить молодыми специалистами не только бюджетную сферу, но ещё аграрно-производственный комплекс. 
В.Путин: А квартиру в Омске детям оставят потом.
А.Бурков: Да, хотя бы такой вариант. 
В.Путин: Вот сейчас про село вспомнили. У вас отдельная программа есть по селу? 
А.Бурков: У нас ключевые проблемы на селе – это вопрос обеспечения чистой водой (питьевой) жителей сельской местности. Порядка 30 процентов всех территорий не обеспечены питьевой водой. К сожалению, даже подвозим воду.
И вторая – это, конечно, отсутствие дорог: 64 процента всех региональных дорог находится в ненадлежащем состоянии. Сейчас создаём систему весового контроля, чего раньше не было, и начинаем уже надзор за строительством дорог. 
Кроме государственного контроля мы создали общественный контроль – дорожный общественный контроль. Работает очень эффективно, спасибо нашему институту СибАДИ – это наш дорожный институт. 
Они дают и специалистов, и свою лабораторию, чтобы мы могли дорожное покрытие оценить, насколько оно качественное и соответствует ГОСТу. 
Что интересно, выявлять этот общественный контроль начал проблемы не только строительства сегодняшнего дня, а ещё и прошлых лет, то есть они выходят и говорят: «Смотрите, дорога с трещинами», – и начинают делать предписание. И всё, поднимаем контракты. В контракте предусмотрены обязательства сроком на три, четыре года.
В.Путин: Надо переходить к контрактам полного цикла.
А.Бурков: Согласен. И здесь первый шаг показал, что это действует. И сегодня мы не принимаем его работу и заставляем переделывать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58402