
Владимир Путин провел экстренное совещание с руководителями силовых ведомств


2004-06-22 15:00:00

Ново-Огарево

Обсуждалась ситуация в Ингушетии в связи с произошедшим накануне нападением боевиков на объекты правоохранительных органов. Владимир Путин призвал к решительному пресечению деятельности бандитов на территории республики. 
В совещании приняли участие Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор ФСБ Николай Патрушев, Генеральный прокурор Владимир Устинов, начальник Генштаба Анатолий Квашнин и начальник ГРУ Валентин Корабельников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31221