
Президент Владимир Путин совершил рабочую поездку в Республику Ингушетия


2004-06-22 19:00:00

По прибытии Президент провел встречу с главой республики Муратом Зязиковым, который информировал о ситуации и мерах, предпринимаемых для оказания помощи пострадавшим в результате ночного нападения боевиков и родственникам погибших.
Состоялась также встреча с полномочным представителем Президента в Южном федеральном округе Владимиром Яковлевым, обсуждались меры по оказанию помощи республике.
Затем прошло совещание с участием Министра внутренних дел Рашида Нургалиева, полпреда Владимира Яковлева, президента Ингушетии Мурата Зязикова, заместителя Генерального прокурора в Южном федеральном округе Сергея Фридинского, замминистра внутренних дел Александра Чекалина, командующего войсками Северо-Кавказского военного округа Владимира Болдырева.
Президент потребовал найти и наказать всех участников нападения на объекты в Ингушетии.
Акция боевиков — очередная попытка запугать ингушей, запугать руководство республики и дестабилизировать ситуацию на юге России, на Кавказе в частности, подчеркнул Владимир Путин.
Он попросил присутствовавших передать благодарность всем, кто участвовал в отражении нападения.
Президент выразил надежду, что будет сделано все для скорейшего расследования совершенного преступления и поимки всех его организаторов и участников.
Но при всей необходимости жесткой работы по противодействию бандитам нельзя допускать необоснованных действий. 
Владимир Путин отметил, что федеральная власть сделала недостаточно для того, чтобы защитить республику. В дальнейшем с этой целью в Магасе будет размещен на постоянной основе полк внутренних войск, в аэропорту «Магас» МВД совместно с Министерством обороны примет меры для усиления и закрепления тыловой составляющей.
Все силовые ведомства в самые короткие сроки должны восстановить здания и сооружения – все, что было повреждено в ходе столкновения в ночь на 22 июня.
После совещания Президент встретился со старейшинами и муфтиями Ингушетии, затем провел короткую беседу с президентом Северной Осетии Александром Дзасоховым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31223