
Совещание по вопросам развития инфраструктуры космодрома Восточный и перспективных ракетных комплексов


2019-09-06 15:40:00

Амурская область

Владимир Путин посетил Амурскую область, где провёл совещание по вопросам развития инфраструктуры космодрома Восточный и перспективных ракетных комплексов.

Перед началом совещания глава государства осмотрел объекты космодрома, ознакомился с ходом реализации проекта по строительству стартового комплекса КРК «Ангара».
* * *
Начало совещания по вопросам развития инфраструктуры космодрома Восточный и перспективных ракетных комплексов
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Мы с Вами, как и договаривались, обсудим сегодня ход развития инфраструктуры космодрома Восточный – нашей важнейшей, без всякого преувеличения, общенациональной государственной стройки, стройки государственного значения, а также обсудим отдельные вопросы разработки перспективных ракетных комплексов. 
На мировом рынке космических услуг, как вы знаете, конкуренция растёт. Увеличивается число стран, реализующих собственные космические программы. 
Чтобы оставаться в лидерах, в том числе в области пилотируемых программ, России необходимо последовательно наращивать свои конкурентные преимущества, грамотно использовать имеющийся научный, технологический, кадровый потенциал, а также эффективно решать задачи по дальнейшему совершенствованию собственной космической инфраструктуры, по созданию конкурентоспособной индустрии инновационной космической продукции и услуг. 
Ещё раз хочу сказать: сегодня всё большее количество стран ведут активную деятельность по развитию перспективных ракетных комплексов. Это та сфера, где Россия, несмотря на технологические, производственные проблемы, с которыми, кстати, сталкиваются и все другие космические державы, всё-таки наша страна всегда занимала крепкие, уверенные, лидерские позиции. Чтобы не растратить, а сохранить, приумножить их, нам важно предлагать технологические решения действительно завтрашнего дня и быть на шаг впереди. 
В числе приоритетов здесь – создание ракеты-носителя нового поколения среднего класса. Предполагаемый срок начала её лётных испытаний – 2022 год. Она необходима для запусков автоматических космических аппаратов на околоземную орбиту, а также как ключевой элемент в создании ракеты-носителя сверхтяжёлого класса. Это уже будет у нас следующий этап работы. Более подробно о перспективной линейке ракетных комплексов сегодня поговорим ещё.
Сразу хочу отметить следующее: при создании техники необходимо ориентироваться на обеспечение её конкурентоспособности – как по техническим характеристикам, так и по цене. Причём это требование касается не только ракетных комплексов. Я прошу в целом обратить внимание на оптимизацию себестоимости продукции, выпускаемой предприятиями «Роскосмоса», а также проработать меры, которые в перспективе позволят снизить стоимость космических систем и самих пусков, обеспечив при этом абсолютное качество и, безусловно, абсолютную надёжность. Это приоритет номер один для всей нашей космической отрасли. 
Теперь что касается космодрома Восточный. Я жду сегодня детального доклада о том, в какой стадии находится возведение его объектов, как выполняются намеченные графики работы. Ещё раз хочу подчеркнуть: вся строящаяся здесь наземная инфраструктура должна отвечать самым современным требованиям и стандартам, обеспечивать запуски наших перспективных ракетных комплексов.
С космодрома Восточный уже произведено пять пусков. Теперь мощности Восточного могут и, хочу это подчеркнуть, должны быть загружены более серьёзным образом. Знаю, что такие планы у «Роскосмоса» на следующий год есть, только что об этом мы говорили с руководителем «Роскосмоса». Подробнее тоже хотелось бы сегодня услышать об этих планах.
Безусловно, работа по развитию космодрома предстоит очень серьёзная, большая, объёмная. Жду от вас более ответственного и динамичного темпа, более ответственного отношения к организации работы. Необходимо выдержать все намеченные сроки, в том числе – первого полёта с использованием ракеты-носителя сверхтяжёлого класса. Запуск должен состояться, как мы уже и говорили об этом, с Восточного в 2028 году. 
Отдельно остановимся на такой важной теме, как социальная инфраструктура вокруг космодрома. Мы неоднократно говорили о том, что космодром Восточный и город Циолковский должны войти в число «точек роста» Дальнего Востока, способствовать укреплению кадрового потенциала этого региона. Прошу доложить сегодня, как решаются жилищные вопросы сотрудников космодрома, что делается для привлечения сюда квалифицированных кадров, в том числе и прежде всего молодёжи.
Давайте перейдём к обсуждению всех намеченных вопросов. Слово руководителю «Роскосмоса» Дмитрию Олеговичу Рогозину. Пожалуйста. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61467