
Встреча с президентом открытого акционерного общества «Группа Альянс» Мусой Бажаевым


2015-11-19 14:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с президентом открытого акционерного общества «Группа Альянс» Мусой Бажаевым.

В.Путин: Добрый день.
Хотел бы о результатах вашей работы услышать.
М.Бажаев: Вы поручали по Палестинской автономии, и мы сделали проект: многофункциональный комплекс, бизнес-центр, спортивный центр, музыкальный центр. Бизнес, спорт и музыка. Он закончен, инвестиции порядка трёх миллиардов рублей. Строило Управделами. Мы закончили, и можно уже сдавать его.
В.Путин: Вам спасибо большое.
М.Бажаев: Это Вам спасибо.
В.Путин: Я Вас поздравляю с этим проектом. Думаю, что люди в Палестине будут пользоваться этим и вспоминать тех, кто реально осуществил этот проект.
М.Бажаев: Дело в том, что его рабочее название «Дар эль Руссиа», что с арабского переводится как «Дом России». Поэтому и название здесь подходит. И Святая земля – это Вифлеем.
В.Путин: Сколько там людей смогут заниматься единовременно?
М.Бажаев: Там 7 тысяч квадратных метров. Несколько залов борьбы: дзюдо, греко-римская, вольная борьба, бокс. Многофункциональный центр получается.
В.Путин: А бизнес-составляющая, бизнес-центр?
М.Бажаев: Бизнес-центр – крупный центр, для того чтобы провести конгресс, например, зал большой. Куча мест, где можно собираться и проводить разные форумы. Несколько залов.
В.Путин: Музыкальный – типа музыкальной школы, со специальными классами?
М.Бажаев: Залами, классами, да. И есть небольшой концертный зал, где‑то на 150 мест. Небольшой, для того чтобы проводить детские и так далее концерты.
В.Путин: Я знаю, мне уже представители Палестины об этом рассказывали. Они, естественно, очень довольны и рады осуществлению этого проекта. Вы сами там на завершающей стадии были, смотрели?
М.Бажаев: Я не был, были наши специалисты. 
Вы обращали внимание Толоконского во время визита в Красноярск на то, что представителей бизнеса тоже нужно привлекать к Универсиаде. Я это заметил и решил, что будет правильно, если мы к Универсиаде 2019 года подарим ледовый дворец спорта на 7 тысяч посадочных мест. Это тоже многофункциональный комплекс, потому что там можно и концерты, и любые соревнования проводить. По одной из версий это будет дублёр стадиона открытия. Если будет плохая погода, будет открытие здесь.
Было торжественное открытие моста через Енисей. Там были Левитин, Соколов, Толоконский, мы там были. В итоге после этого заехали, заложили первый камень. Стоимостью комплекс будет где‑то 3 миллиарда рублей. Это наш дар красноярцам, Красноярскому краю мы безвозмездно это передадим.
В.Путин: Когда будет пущено? 
М.Бажаев: Универсиада в 2019 году, мы должны закончить строительство в 2017 году, и за год до начала Универсиады там нужно провести соревнования. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. Строительство уже начато, да?
М.Бажаев: Строительство начинается. Мы заложили первый камень 29 октября. Мы должны за два года успеть всё построить. Я думаю, что мы успеем, всё сделаем, Владимир Владимирович, обязательно сделаем.
В.Путин: Спасибо большое. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50725