
Встреча с губернатором Астраханской области Александром Жилкиным


2015-11-19 13:30:00

Москва, Кремль

Глава Астраханской области информировал Президента о социально-экономической обстановке в регионе.

А.Жилкин: Общая обстановка спокойная, стабильная. Основные макроэкономические показатели демонстрируют устойчивый положительный рост. За 9 месяцев объёмы промышленного производства – 108 процентов, региональный продукт вырос на 101 процент. Инвестиции прогнозирую удержать на уровне прошлого года – это где‑то 112 миллиардов рублей.
Основные проекты, которые сегодня находятся в реализации и в завершающей стадии, – это, конечно, обустройство крупнейшего нефтегазового месторождения. Вы знаете, месторождение имени В.Филановского. 
Второй очень интересный проект – завершена полная модернизация, глубокая модернизация, финансово ёмкая, нашей российской компании «Руссоль» на озере Баскунчак по добыче и переработке поваренной соли, что дало возможность в этом году увеличить на 40 процентов объёмы производства. И, в принципе, на следующий год вместе с соль-илецким солепромыслом они выходят на полное замещение именно российской солью всего потребительского рынка Российской Федерации. 
Я Вам как‑то докладывал о том, что мы приступили к формированию проекта по производству российской томатной пасты. Сегодня строится завод очень активно. В сезон следующего года выходим на получение уже 28 тысяч тонн продукции томатной пасты и в январе приступаем к строительству второго завода такой же мощности.
Все кредитные вопросы решены с банками, поддержка из Министерства сельского хозяйства как импортозамещающая – это 100 процентов импортозамещающий проект – получена. Поэтому на следующий год будем иметь свою российскую томатную пасту.
В.Путин: Сельхозпроизводитель тоже будет обеспечен сбытом?
А.Жилкин: Да, сбыт абсолютен. Кстати, хочу доложить, что это именно российские инвесторы. Мы выходим даже на экспорт, она будет конкурентоспособной. И, кстати, под эту же тему – поддержанный Вами проект создания свободной промышленной экономической зоны на базе судостроительного завода, входящего в ОСК, зоны «Лотос». Присвоен статус первого резидента российской компании «Поликомплекс», которая в декабре приступает в этой зоне к строительству завода по производству трубки для капельного орошения. Но уникальность этой трубки в том, что это на основе разработок российских учёных, и эта трубка получается биоразлагаемой. То есть после завершения сезона она под воздействием влаги растворяется, и нет никакого экологического воздействия на природу в виде летающих трубок, пакетов. Я считаю, что это уникальный проект будет в плане развития орошения в Российской Федерации.
И указы известные – они все идут в «дорожной карте» и по ветхому и аварийному жилью, и в этом году мы заканчиваем проект по детским садам. У нас, в общем‑то, в принципе, очереди не будет, но, учитывая, что демографическая ситуация уже семь лет положительная, мы и в этом году имеем большой плюс по сравнению со смертностью, будем продолжать уже в рамках своих региональных возможностей, там, где необходимо будет строить. Так, в целом обстановка стабильная.
В.Путин: А как медицина, как [кардиологический] центр?
А.Жилкин: Центр работает, вызывает восхищение у населения. Конечно, главной была проблема смертности и заболеваний сердечно-сосудистой направленности. Сегодня он уже приобрёл известность, прикаспийские государства и жители также пользуются услугами. 
Я хочу Вам сказать, что у нас на семь пунктов снизилась смертность по этому заболеванию. Люди очень довольны. Кстати, впервые, возможно, в этом году мы по исследованию получили реальный рост процента удовлетворённости медицинскими услугами собственно в астраханском регионе, что считаю как раз показателем тех вложений, которые в последние годы были сделаны. В том числе, конечно, львиная доля была из федерального бюджета по известному проекту. В общем‑то, не только этот кардиологический центр. Мощный диагностический центр построен и онкологический центр, который позволяет сегодня купировать многие заболевания. 
У нас было традиционное заболевание – туберкулёз, потому что мы в такой зоне находимся. В этом году тоже также вышли уже на согласованную «дорожную карту», то есть снижение реальное, и работа продолжается. 
В.Путин: Какие проблемы считаете наиболее острыми сегодня?
А.Жилкин: Наиболее острая – мы пока не вошли в «дорожную карту» по детской смертности. Она у нас действительно выше среднероссийской. Мы не рассматриваем строительство нового большого перинатального центра, а обратились в Правительство, для того чтобы посмотреть вариант пристроек к действующему современному хорошему родильному дому, чтобы обеспечить совместными усилиями установку соответствующего медицинского оборудования, для того чтобы выйти даже ниже показателя того, что записано у нас в «дорожной карте». 
В остальном все проблемы решаемы. 
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50724