
Владимир Путин направил поздравительные послания Председателю КНР Цзян Цзэминю и Генеральному секретарю ЦК КПК, заместителю Председателя КНР Ху Цзиньтао по случаю наступающего Нового года по лунному календарю – Праздника Весны, который традиционно отмечается в Китае 1 февраля


2003-01-27 00:00:00

В поздравлениях, в частности, подчеркивается, что в минувшем году отношения между нашими странами продолжали успешно развиваться по всем направлениям на прочной основе межгосударственного Договора. Одновременно отмечается, что российско-китайское стратегическое партнерство стало мощным фактором укрепления мира и стабильности, формирования многополярного справедливого миропорядка.
Президент выразил уверенность в том, что партнерское взаимодействие между Россией и Китаем будет и дальше неуклонно углубляться на благо двух дружественных народов, мира и безопасности во всем мире.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28047