
Президент выразил соболезнования родным и близким художественного руководителя белорусского государственного ансамбля «Песняры», народного артиста СССР и Белоруссии Владимира Мулявина в связи с его кончиной


2003-01-27 00:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Ушел из жизни замечательный артист – легенда советской эстрады, яркий и обаятельный человек. Неизмеримо трудно смириться с горькой утратой, неосуществленными планами и неспетыми песнями.
Многочисленные поклонники таланта Владимира Георгиевича скорбят сегодня вместе с вами. Память о нем и его творчестве навсегда останется в сердцах всех, кому он дарил свое искреннее и светлое искусство».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28057