
Владимир Путин поздравил ветеранов-блокадников, воинов-защитников Ленинграда с Днем воинской славы России – Днем снятия блокады Ленинграда


2003-01-27 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«27 января 1944 года – особая дата в истории нашей страны. В этот день закрылась одна из самых драматических и героических страниц Великой Отечественной войны – была окончательно снята блокада Ленинграда.
Оборона города на Неве стала символом беспримерного мужества и силы духа советского народа, его Вооруженных Сил. 900 долгих дней и ночей, превозмогая голод и холод, защищали ленинградцы свой родной город. Под непрерывными бомбежками и артобстрелом они самоотверженно трудились на военных заводах, в составе дивизий народного ополчения героически сражались с врагом. И город выстоял.
Подвиг и Победа защитников Ленинграда навсегда останутся в памяти народа.
Низкий поклон вам, дорогие ветераны.
Вечная память павшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28055