
Владимир Путин и Леонид Кучма торжественно открыли Год России на Украине


2003-01-27 20:35:12

Киев

Празднование Года России на Украине стало продолжением только что завершившегося Года Украины в России. Решение об организации этих культурных мероприятий было принято президентами двух стран на встрече в Киеве в августе 2001 года во время празднования 10-летия независимости Украины.
Выступая на торжественной церемонии в Национальном дворце «Украина», Владимир Путин отметил, что проведение Года Украины в России выявило стремление двух народов быть вместе и раскрыло богатый потенциал российско-украинского политического, экономического, регионального и гуманитарного сотрудничества. Инициатива культурного сближения по‑настоящему востребована и россиянами, и украинцами, поэтому главная задача организаторов Года России на Украине – закрепить позитивные тенденции двустороннего взаимодействия, прежде всего в сфере образования, науки и общественных контактов.
Леонид Кучма в свою очередь заявил, что Украина готова распахнуть двери перед представителями российской культуры, науки, делового мира. Развитие партнерских отношений обеих стран – требование, продиктованное самой жизнью, процессами глобализации и интеграции, характеризующими современный мир, добавил украинский лидер.
В честь открытия Года России в Украине состоялся праздничный концерт и был дан прием.
После концерта Владимир Путин и Леонид Кучма провели краткую рабочую встречу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28058