
Главное контрольное управление Президента представило главе государства результаты проверки деятельности органов исполнительной власти по исполнению законодательства в сфере здравоохранения по обеспечению граждан медицинской помощью и перехода к страховому принципу оплаты медицинских услуг


2003-01-27 00:00:00

В представленном Владимиру Путину отчете, в частности, констатируется, что меры, принимаемые по обеспечению граждан гарантированной государством бесплатной и качественной медицинской помощью, не принесли ожидаемого позитивного результата. За последние 5 лет уровень первичной заболеваемости в стране увеличился почти на 10%, а общей – на 15%.
Состояние материально-технической базы здравоохранения продолжает ухудшаться. В этих условиях Минздравом России, Минэкономразвития России и органами исполнительной власти субъектов Федерации неэффективно используются государственные средства, направляемые на обновление основных производственных фондов. В 2002 году не освоены и возвращены в бюджет свыше 55 млн. рублей.
Правительством не реализовано принятое решение об определении концепции развития системы обязательного медицинского страхования (ОМС). В связи с этим не реформируется структура и остаются не решенными вопросы государственного регулирования ее деятельности, в том числе поэтапного изменения размера страховых взносов для расширения страхового сектора здравоохранения. За счет средств ОМС финансируется только 31% медицинских услуг, и эта доля в последние годы практически не увеличивается.
Руководством федерального фонда средства обязательного медицинского страхования используются неэффективно.
Не решена поставленная Президентом в Посланиях Федеральному Собранию задача формирования законодательной базы для завершения перехода к страховому принципу оплаты медицинской помощи.
Результаты проверки направлены в Правительство. Рассмотрев полученные данные, заместитель Председателя Правительства Валентина Матвиенко поручила Минздраву России (Ю.Шевченко), Минфину России (Т.Голиковой и С.Шаталову), Минтруду России (А.Починку) и ФОМС (А.Таранову) рассмотреть информацию Главного контрольного управления Президента и принять меры по устранению выявленных недостатков, а Минэкономразвития России (Г.Грефу) учесть ее при доработке законопроекта об обязательном медицинском страховании и обеспечить его внесение в Правительство в установленном порядке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28050