
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Премьер-министра Великобритании Энтони Блэра


2003-01-27 14:50:13

Президент России и глава британского кабинета министров обменялись мнениями по актуальным вопросам международной обстановки.
Владимир Путин рассказал об усилиях, предпринимаемых в направлении политико-дипломатического урегулирования так называемой северокорейской ядерной проблемы. С обеих сторон была выражена уверенность в наличии международно-правовых путей решения этого вопроса.
При обсуждении ситуации вокруг Ирака глава Российского государства подчеркнул необходимость продолжения деятельности международных инспекторов в соответствии с решением Совета Безопасности ООН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28054