
Встреча с новым составом центрального штаба ОНФ


2018-11-29 13:45:00

Москва

Владимир Путин встретился с новым составом Центрального штаба Общероссийского общественного движения «Общероссийский народный фронт».

В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья, коллеги!
Хочу вас всех поприветствовать, хочу поблагодарить предыдущий состав центрального штаба за работу и пожелать всего самого доброго тем, кто в таком качестве начинает работать в Общероссийском народном фронте.
Это важная для государства структура: она общественная, но важная для государства – именно в силу того, что она общественная, не забюрокраченная, а работающая прямо, напрямую от народа и с народом, чувствующая гораздо лучше подчас, чем люди, облечённые государственными полномочиями, то, что нужно конкретному человеку, в конкретном месте, и имеющая возможность влиять на принимаемые решения, следить и контролировать их реализацию.
Общероссийский народный фронт создал очень хорошую экспертную базу, что помогает работе по конкретным направлениям. Наверное, у меня нет необходимости лишний раз об этом упоминать, тем не менее скажу, что и в области экологии 11 тысяч незаконных свалок закрыто с вашим участием. Вы поработали и в области дорожного строительства, когда осуществляется контроль за реальной работой, а не за тем, что написано на бумажках. Это чрезвычайно важно.
Не менее важно, и я, конечно, скажу об этом сейчас на встрече с участниками съезда, не менее важна работа на предстоящем этапе, а может быть, и более важна. Почему? Потому что перед нами стоят масштабные, просто грандиозные задачи, на реализацию которых направлены беспрецедентно большие деньги, и для государства, для общества, для страны, но и для меня, естественно, как для одного из инициаторов этих программных продуктов очень важно, чтобы всё это прошло должным образом, чтобы мы не профукали эти деньги, а добились значимых результатов, которых мы ожидаем от этих масштабных государственных вложений.
Нужно, чтобы на каждом из направлений, которые мы ставим в качестве приоритета, были достигнуты прорывные решения. Это невозможно сделать без участия общественности, невозможно сделать без участия общественных организаций, в том числе и прежде всего такой, как Общероссийский народный фронт.
В этой связи хочу выразить надежду, что мы с вами будем так же активно работать, как это было до сих пор. И не могу не вспомнить о человеке, который многое сделал для становления Общероссийского народного фронта. Имею в виду Говорухина Станислава Сергеевича. Сегодня мною подписан Указ об увековечении его памяти. Вы прочитаете, увидите, что там предлагается сделать. Это был очень талантливый, если не гениальный человек, очень светлый, с ярко выраженной гражданской позицией, настоящий патриот нашей Родины.
Это то, что мне хотелось бы сказать в начале.
Леонид Михайлович [Рошаль], пожалуйста.
Л.Рошаль: Добрый день, Владимир Владимирович!
Во-первых, разрешите от имени всего центрального штаба поблагодарить Вас за доверие. Постараемся работать нормально, чтобы стыдно не было. Каждый из присутствующих за столом – личность.
Только что закончился съезд. Очень жаль, что Вас там не было, потому что можно было только радоваться. Совершенно не стыдно за то, что была создана эта организация, и то, что она делает. ОНФ, я помню, была создана в непростой ситуации. Сегодня мы можем констатировать, что идея создания себя оправдала. Мы фактически являемся инструментом прямой демократии.
Я лично не состою ни в каких партиях, и мы неполитическая партия. У всех политических партий задача – борьба за власть. Нам власть не нужна, и мы за власть не боремся. Мы выполняем конкретную задачу, просто у партии – своя дорога, у нас – своя дорога. Много партий ходит к нам, но мы решаем наши конкретные задачи.
Национальная медицинская палата стала вообще острым оружием, поэтому с ним нужно обращаться очень осторожно. Мы выступаем действительно мощным экспертным сообществом, и народ обращается к нам и видит в нас своего защитника, иногда последнего. Приятно, что народ с доверием относится к фронту.
Много делается. Например, кажется, мелочь, но не мелочь: ОНФ разработал интересное мобильное приложение, которое каждый может установить себе на телефон и с помощью которого может оценить эффективность тех или иных нацпроектов у себя в населённом пункте. Считаем, что это важно. Это прямая связь с народом. Но нам важно не только получать эти сведения, но и эффективно реагировать на них.
Нами проводится большая работа по экспертизе законопроектов правительственных программ. Мы имеем свою нишу. Иногда к нам обращаются, когда не находят правды ни у кого. Хочу сказать просто: ОНФ – это больше чем «ёжик в штанах», мы всё же народное око. Это действительно. Мы имеем возможность говорить правду напрямую Вам, и не только про хорошее, но и про плохое. И не только говорить, но и предлагать. И не только предлагать, но и доводить до конца. Наверное, поэтому на нас с опаской смотрят и прислушиваются и губернаторы, и ведомства, и министры. Подмять под себя нас с удовольствием хотят многие в регионах, но наша сила в независимости и возможности довести проблему прямо до Президента. И доводить наши решения до конца.
Сегодня говорилось, и Вы это знаете, о конкретных инициативах, которые родились в недрах Народного фронта и сейчас стали серьёзными государственными программами. И уже забыли, что родителем их является Народный фронт. Но мы не обижаемся. Не за приоритеты боремся. Мы идём дальше, мы работаем на конкретный результат, и нам не должно быть стыдно ни за одно наше решение.
Вот теперь про Ваши указы. Это основные направления работы фронта. Официально контролем исполнения Ваших указов занимается Ваше управление, но для того, чтобы прояснить истинную ситуацию после получения отчётов от высоких органов исполнительной власти, иногда подписанных даже вице-премьерами с просьбой снять с контроля, Ваше контрольное управление направляет их нам: посмотрите, правда ли нужно снимать с контроля ход его исполнения. И мы нередко пишем: ещё рано снимать с контроля. И заставляем не писать «липу».
Вы даже не представляете, к каким уловкам бюрократического и эпистолярного жанра прибегают, для того чтобы отчитаться за отдельные Ваши поручения или снять их с учёта. Это важная функция, которую выполняет ОНФ.
Могу Вам привести примеры. Если сегодня убрать ОНФ, немало сотрудников исполнительной власти будут аплодировать. Реально за нами важное слово, но мы стараемся работать в рамках конструктивного сотрудничества, чётко защищая народные интересы.
Сегодня создана структура и вертикаль организации, подобраны кадры, за большинство которых не стыдно. Сотни тысяч людей, которые приняли участие в работе фронта, способствовали качественным изменениям, и они же должны сыграть важную роль в реализации Ваших последних указов. В каждом субъекте расположена ячейка Народного фронта, занимающаяся проблемами конкретного региона и конкретного муниципального района. Сейчас были выбраны новые сопредседатели центрального штаба и новый штаб. Перед нами стоят очень большие задачи, прежде всего исполнение Ваших поручений.
Я не могу не поговорить про здравоохранение. Я немножко насторожился, смотрю – в направлении, которым мы занимаемся, культура, международная кооперация. Думаю: а где же здравоохранение? И нашёл. Оно здесь, за спиной – здравоохранение. То, что реально много сделано в здравоохранении, – это точно совершенно. Но народ хочет большего. Наша главная цель сделать так, чтобы российский народ был доволен здравоохранением. И для реализации этой цели мы не остановимся ни перед чем. Речь идёт не только о том, чтобы в больницах, поликлиниках были наконец чистые туалеты, туалетная бумага с мылом и бумажные полотенца, речь идёт о создании условий для резкого повышения профессионального уровня наших медицинских работников, этических норм, достаточного их числа и удобства, подчёркиваю это, для народа при получении качественной медицинской помощи.
И мы должны наконец разработать и утвердить реальную государственную программу, которая должна чётко ответить на вопрос: как и когда мы решим кадровую проблему? Это проблема не только Минздрава, и не столько Минздрава. ОНФ в какой‑то степени – кузница Ваших кадров, включая губернаторов, вице‑губернаторов, депутатов Государственной Думы. Честно скажу, нас здорово «обкорнали» за последние годы, почти десяток наших самых продвинутых активистов ушли на повышение. Не знаю, какая другая организация это выдержала бы.
Мне хотелось отдельно поблагодарить исполком и его руководителя. Хорошо работали. Вы знаете, они настоящие руководители. И думаю, нужно ещё более повысить активность и ответственность и самих членов центрального штаба, и наших активистов на территориях. Основной лозунг, с моей точки, – не штаб для исполкома, а исполком для штаба. Если говорить честно, то ни одна другая общественная организация такими результатами и, самое главное, доверием со стороны людей похвастаться не может. Это выводы социологов.
Очень важно, чтобы Народный фронт сохранил всё, чего он добился, и продолжал оставаться этим уникальным институтом.
Владимир Владимирович, у нас есть к Вам три просьбы.
Первая: можно ли Вас просить раза два в год, например, весной и осенью, в Вашем бешеном, действительно нечеловеческом темпе, графике выделить два раза по 30 минут на встречу с глазу на глаз один раз с председателем фронта, его исполнителем, руководителем и двумя членами штаба, а второй раз – с центральным штабом для конкретного обсуждения итогов работы проблем, которые возникнут? Это для нас очень важно. Думаю, и для Вас будет интересно.
И вторая касается национальных проектов. Это, с нашей точки зрения, не застывший документ. И, возможно, правильно проводить ежегодную коррекцию, естественно, в сторону улучшения и внесения изменений в национальные проекты и планы мероприятий по их реализации с учётом позиций профессионального экспертного сообщества и с учётом мнения граждан нашей России.
И третье: предлагаем по отдельным поручениям обеспечить учёт позиций ОНФ при принятии решений президиумом Совета по стратегическому развитию и национальным проектам о завершении реализации национальных проектов, утверждении промежуточных и итоговых результатов.
В целом мы должны, и это не высокие слова, дорожить честью и достоинством нашего сообщества. Если не мы, то кто?
Я благодарю вас за внимание. Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59259