
Заседание Совета Безопасности Российской Федерации


2018-11-29 15:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл заседание Совета Безопасности Российской Федерации о дополнительных мерах по обеспечению энергетической безопасности страны.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня в нашей повестке – комплекс вопросов, связанных с обеспечением энергетической безопасности России. Тема крайне важная и актуальная.
Для нашей страны энергетика – а это, собственно, электроэнергетика, добыча нефти, газа, угля – имеет особое, стратегическое значение. Уникальные запасы всех ключевых источников энергии дают нам сегодня возможность полностью закрыть внутренние потребности в энергоресурсах, а внушительный экспорт – в том числе в страны Евросоюза, Азиатско-Тихоокеанского региона, СНГ – приносит России не только ощутимые доходы, но и позволяет оставаться одним из главных гарантов мировой энергетической безопасности.
Отмечу, что за последнее время мы многое сделали для укрепления отечественной энергетики. Приняты и действуют Энергетическая стратегия России и ряд масштабных государственных программ, направленных на развитие ТЭКа и повышение энергоэффективности всей российской экономики.
Обращаю также внимание на то, что нужно усилить поддержку российских энергокомпаний, действующих за рубежом. Поскольку – и мы с вами хорошо это знаем – частенько в последнее время используются возможности многостороннего и глобального энергетического сотрудничества не как инструменты развития, а как инструменты сдерживания. Нужно активизировать в этой связи работу в рамках международных энергетических организаций, а также использовать потенциал международных объединений с участием Российской Федерации, чтобы купировать эти угрозы.
Негативное воздействие на долгосрочное развитие ТЭКа оказывают, как я уже сказал, попытки недобросовестной конкуренции на рынках. В том числе и запрет на поставку в Россию современных технологий и оборудования для разведки и добычи энергоресурсов. Зачастую используется и прямое политическое давление на страны – импортёры российских углеводородов.
Очевидно, что мы должны объективно и всесторонне оценивать как нынешние, так и потенциальные вызовы, стоящие перед российской энергетикой, и на этой основе определить дополнительные меры, которые позволят нам своевременно реагировать на такие угрозы.
Именно на решение этих задач направлена обновлённая Доктрина энергобезопасности России. Сегодня мы обсудим её проект. А после принятия Доктрины необходимо будет привести в соответствие с её положениями документы стратегического планирования.
ТЭК, инфраструктура в целом требуют обеспечения высочайшего уровня безопасности, мобилизации и постоянной собранности всех ответственных служб. Особенно, как мы с вами понимаем, в осенне-зимний период.
Следует значительно повысить защищённость объектов ТЭКа от терактов, техногенных аварий и других потенциальных угроз. Прежде всего за счёт качественной подготовки персонала, строгого контроля за соблюдением всех требований безопасности, малейших технологических и технических нюансов, которые могли бы привести к неблагоприятному развитию событий, а также совершенствования системы охраны, регулярного проведения учений и тренировок.
И конечно, надо последовательно очищать сферу энергетики от коррупции, всякого рода «серых» схем, от криминальных угроз.
Хотел бы сегодня услышать от представителей надзорных, правоохранительных органов предложения по активизации работы по этим направлениям.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59262