
Съезд Общероссийского народного фронта


2018-11-29 14:30:00

Москва

Президент выступил на съезде Общероссийского народного фронта.

Мероприятие проходит в Международном выставочном центре «Крокус Экспо» в Москве и посвящено разработке эффективных инструментов народного контроля за реализацией 12 национальных проектов, определённых майским указом.
Глава государства также провёл встречу с новым составом центрального штаба движения.
* * *
Выступление на съезде ОНФ
В.Путин: От души приветствую всех участников съезда Общероссийского народного фронта.
В самом названии всё сказано. Общероссийский – это значит в масштабах нашей страны глобальный. Народный – это значит тот, кто призван защищать интересы народа, каждого конкретного гражданина нашей страны.
За последние годы ОНФ доказал, что он полностью отвечает тому предназначению, ради которого создавался, – реализации задач контроля со стороны общества за государственными решениями, за их исполнением, для чего он и был создан.
Посмотрите, 11 тысяч незаконных свалок закрыто с вашим участием, и я знаю, что это непростая работа. А работа в сфере экологии по другим направлениям, в защиту лесов и связанная с этим? Послушайте, это работа, требующая личного мужества от тех, кто это делает. Я знаю это не понаслышке. Я понимаю, что это такое. И ОНФ справляется с этими масштабными и очень ответственными задачами. Большое вам спасибо!
Но это, конечно, не всё. В известной степени это просто начало. За последние 10–15 лет мы с вами очень многое сделали для возрождения армии и флота, для возрождения оборонно-промышленного комплекса нашей страны. Мы надёжно, гарантированно обеспечили безопасность Российского государства.
Теперь нам нужно сделать следующий, гораздо более ответственный и гораздо более масштабный, а значит, гораздо более сложный шаг. Нужно в гражданских отраслях – промышленности, науке, образовании, здравоохранении, в развитии инфраструктуры – сделать то, что мы с вами сделали в сфере обеспечения обороноспособности страны, сделать прорыв по всем этим направлениям.
Да, сделано немало за последние годы, сделано много, но этого недостаточно. Люди ждут именно кардинальных изменений. Но невозможно добиться кардинальных изменений без масштабных, в том числе и государственных, вливаний, денежных средств. А если это происходит, то без общественного, широкого общественного контроля за тем, что делается, как делается и каковы результаты, добиться этих результатов будет практически невозможно. Это можно будет сделать только с вашим участием. Поэтому я вас призываю продолжить ту работу, которую вы делали раньше, а это значит контроль за деятельностью органов власти.
Но хочу вас заверить, что в органах власти, управления всех уровней много порядочных, профессиональных людей, которые настроены на конечный позитивный результат. Но, безусловно, контроль со стороны общества абсолютно необходим всегда. Это первое. Ну например, нельзя допустить, чтобы ФАП был построен на селе, а добраться до него было невозможно. Нельзя допустить, чтобы закупили дорогостоящее медицинское оборудование, для того чтобы кто‑то получил проценты от этих сделок и чтобы оно валялось на складах, гнило и уничтожалось. Нет. Нужно, чтобы всё это работало. Без контроля со стороны общественных организаций эта работа не может быть эффективной.
Но этого недостаточно. Нужно, конечно, поддерживать и помогать тем людям в органах власти, которые работают с душой, ответственно. Поэтому второе направление – это поддержка государства.
Ну и третье – прямое участие, ваше участие в выработке прежде всего приоритетов развития, особенно на региональном уровне, на местном уровне. Без участия тех людей, которые живут на конкретной улице, в конкретном дворе, в конкретном доме, невозможно решить точно и прицельно то, что нужно для этих людей. Их нужно подвигнуть на участие в этой совместной работе.
Итак, контроль, поддержка и участие – без этих направлений сделать будет почти ничего невозможно.
Я вас призываю самым активным образом включиться в эту работу. И если это будет так – а я надеюсь, что так и будет, – тогда мы действительно построим страну, о которой мечтаем. И в этой связи знаю, что у «молодёжки» ОНФ есть лозунг, очень хороший лозунг, мне он очень нравится, я к нему полностью присоединяюсь: «Не жди перемен, твори перемены».
Спасибо! Удачи вам!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59260