
Указ об увековечении памяти Станислава Говорухина


2018-11-29 13:50:00

Владимир Путин подписал Указ «Об увековечении памяти С.С.Говорухина».

Текст Указа:
Отмечая большой вклад С.С.Говорухина в развитие российской культуры и отечественного кинематографа, а также учитывая его многолетнюю плодотворную общественную деятельность, постановляю:
1. Правительству Российской Федерации учредить начиная с 2019 года 10 персональных стипендий имени С.С.Говорухина для студентов режиссерского факультета федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования «Всероссийский государственный институт кинематографии имени С.А.Герасимова» и определить порядок назначения этих стипендий.
2. Министерству культуры Российской Федерации обеспечить производство документального фильма, посвященного памяти С.С.Говорухина.
3. Рекомендовать Правительству Москвы:
а) рассмотреть вопрос об установлении мемориальной доски, посвященной С.С.Говорухину;
б) присвоить имя С.С.Говорухина одной из улиц г.Москвы.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59263