
Владимир Путин провёл совещание с членами Совета Безопасности «О политике Российской Федерации в области космической деятельности на период до 2020 года и дальнейшую перспективу»


2008-04-11 14:30:00

Москва, Кремль

Обсуждались различные аспекты космической деятельности, в частности пилотируемая космонавтика, оборонная безопасность, развитие наземной инфраструктуры, восстановление кадрового потенциала отрасли.
Особое внимание уделено реализации программ развития российских космодромов, в том числе планам создания космодрома «Восточный» в Амурской области.
Открывая совещание, Владимир Путин подчеркнул, что сегодня Россия имеет возможность перейти от использования прежнего «космического капитала» к осуществлению новых амбициозных проектов в космосе.
Давая оценку состоянию дел в отрасли, Президент отметил, что освоение космоса – это и оборонный щит страны, и современное качество связи, возможности раннего выявления глобальных катаклизмов и получения новых материалов и передовых научных технологий.
Глава государства поздравил всех работников космической отрасли с наступающим праздником – Днём космонавтики – и пожелал новых достижений в укреплении статуса России как космической державы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44119