
Космическая отрасль России имеет хорошие перспективы и большой потенциал развития


2008-04-11 17:38:07

На совещании с членами Совета Безопасности «О политике Российской Федерации в области космической деятельности на период до 2020 года и дальнейшую перспективу» Владимир Путин подчеркнул, что сегодня Россия имеет возможность перейти от использования прежнего «космического капитала» к осуществлению новых амбициозных проектов в космосе.
Давая оценку состоянию дел в отрасли, Президент отметил, что освоение космоса – это и оборонный щит страны, и современное качество связи, возможности раннего выявления глобальных катаклизмов и получения новых материалов и передовых научных технологий.
Глава государства поздравил всех работников космической отрасли с наступающим праздником – Днём космонавтики – и пожелал новых достижений в укреплении статуса России как космической державы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44121