
Встреча с наследным принцем Лихтенштейна Алоисом


2009-09-17 14:00:00

Московская область, Барвиха

В загородной резиденции Президента России состоялась встреча Дмитрия Медведева с наследным принцем Лихтенштейна Алоисом.

В ходе встречи наследный принц передал в дар музеям Кремля брошь «Шапка Мономаха» работы Фаберже.
Передача ювелирного изделия в знак дружбы народов обеих стран состоялась по поручению бывшего владельца броши.
***
Д.Медведев: Ваша светлость, очень рад познакомиться с Вами. Это Ваше первое посещение России, надеюсь, что Вам понравится и Вы будете приезжать к нам регулярно.
Конечно, мы очень ценим наши отношения с княжеством Лихтенштейн. За последние годы, за последние 15 лет, они приобрели новую динамику с момента установления дипломатических отношений между Россией и Лихтенштейном. В этом, конечно, особый вклад Вашего отца – правящего князя Ханса Адама II, и, надеюсь, в будущем Ваш вклад тоже будет.
У нас существуют самые разные отношения, один из элементов этих отношений только что продемонстрирован Вами в зале, когда мы стали участниками церемонии передачи этого дара – броши «Шапка Мономаха».
Ещё раз хотел бы Вас поблагодарить за этот шаг. Он показывает, что сотрудничество у нас развивается по всем направлениям, в том числе и в области культурно-гуманитарных связей.
Мы с Вами заинтересованы в развитии и процветании Европы. Считаю, что у нас в этом вопросе очень близкие позиции, тем более в тот период, когда все мы находимся в состоянии кризисного развития. Полагаю, что и по этим вопросам мы должны координировать свои позиции. О кризисе мы поговорим в отсутствии средств массовой информации.
Сейчас хотел бы ещё раз поприветствовать Вас в России и сказать Вам большое спасибо за визит.
АЛОИС (как переведено): Господин Президент, большое спасибо за это приглашение.
Перед визитом к Вам я уже имел возможность посмотреть Москву, посмотреть несколько достопримечательностей, музеи Кремля – они произвели на меня большое впечатление, я в первый раз приехал в Москву.
Как Вы сказали, за последние 15 лет между Российской Федерацией и Лихтенштейном сложились тесные отношения. Особенно интересно, что Российская Федерация по своей территории – самая большая страна, в то время как Лихтенштейн – одна из самых маленьких стран.
Несмотря на эти различия, за последние 15 лет у нас сложились тесные отношения в основном в культурном направлении. Мой отец передал России так называемый архив Соколова. Как мне сказали во время моего визита, этот архив чрезвычайно важен для российской истории. С другой стороны, мы смогли найти в России часть нашего семейного архива, которая тоже чрезвычайно важна для истории нашей семьи и всей страны.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5484