
Дмитрий Медведев поздравил народного артиста России Владимира Меньшова с Днём рождения


2009-09-17 12:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительную телеграмму кинорежиссёру, актёру, народному артисту России Владимиру Меньшову по случаю его 70-летия.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Известный режиссер, обладающий неповторимым творческим почерком, Вы создали целый ряд замечательных кинокартин. Помогли раскрыть яркие грани таланта многих актеров и воплотить на экране незабываемые образы, подкупающие искренностью и обаянием. А один из самых популярных Ваших фильмов – «Москва слезам не верит» – буквально разошелся по цитатам и поныне пользуется широким успехом у зрителей разных поколений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5490