
Телефонный разговор с Премьер-министром Японии Юкио Хатоямой


2009-09-17 13:00:00

Дмитрий Медведев поздравил Юкио Хатояму с избранием Премьер-министром и официальным утверждением на этом посту.
В ходе беседы с обеих сторон выражено твёрдое намерение прилагать усилия для дальнейшего развития российско-японских отношений на основе принципов подлинного партнёрства и взаимовыгодного сотрудничества, поддержания конструктивного диалога на высшем уровне.
В этом контексте Д.Медведев и Ю.Хатояма договорились продолжить обмен мнениями по двусторонней и международной повестке дня уже в ближайшей перспективе – в Нью-Йорке, а также в Питтсбурге, где Президент России и Премьер-министр Японии примут участие в работе сессии Генеральной Ассамблеи ООН и саммите «Группы двадцати».
Накануне Д.Медведев направил поздравительное послание Ю.Хатояме по случаю его избрания на пост Премьер-министра Японии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5492