
Президент выступил с инициативой о сокращении сроков рассмотрения кандидатур на пост руководителя субъекта Федерации


2009-09-17 17:00:00

Московская область, Барвиха

Соответствующие поправки в законодательство внесены в Государственную Думу, сообщил Дмитрий Медведев на встрече с активом партии «Единая Россия».

Глава государства подчеркнул, что процедура наделения полномочиями глав регионов должна быть более мобильной, понятной и обеспечивать большую устойчивость власти. В этой связи предлагается существенно сократить общие сроки рассмотрения кандидатур на должность высшего должностного лица субъекта Федерации.
Согласно проекту федерального закона «О внесении изменений в статьи 18 и 19 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и в статью 261 Федерального закона «О политических партиях», вынесенному на рассмотрение Госдумы, партия, победившая на региональных выборах, должна представить Президенту соответствующие кандидатуры не позднее чем за 40 дней до истечения полномочий главы региона (сейчас – 90 дней). Кроме того, предполагается сокращение сроков консультаций с Президентом, а также времени рассмотрения главой государства предложенных кандидатур (с 30 до 10 дней).
В ходе встречи руководство «Единой России» представило Дмитрию Медведеву кандидатуры на посты глав Астраханской и Курганской областей. В Астраханской области это действующий губернатор Александр Жилкин, председатель Астраханской Думы Александр Клыканов и действующий вице-губернатор Константин Маркелов. В Курганской области – депутат Государственной Думы, заместитель главы комитета по обороне Игорь Баринов, действующий губернатор Олег Богомолов и депутат Государственной Думы, глава комитета по вопросам местного самоуправления Вячеслав Тимченко.
В августе этого года руководство партии «Единая Россия» передало главе государства предложения по трём кандидатам на пост губернатора Свердловской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5494