
Телефонный разговор с Председателем Комиссии Европейских сообществ Жозе-Мануэлом Баррозу


2009-09-17 20:00:00

Дмитрий Медведев поздравил Жозе-Мануэла Баррозу с переизбранием на пост Председателя Комиссии Европейских сообществ.
При обсуждении перспектив взаимодействия России и Евросоюза с обеих сторон было отмечено, что, несмотря на объективные сложности, вызванные прежде всего мировым финансовым кризисом, отношения активно развиваются, носят стратегический характер.
В ходе беседы были затронуты вопросы подготовки очередного саммита Россия-ЕС, а также планы других контактов в различных форматах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5495