
Заявление Дмитрия Медведева в связи с корректировкой подходов США по вопросу о ПРО


2009-09-17 21:00:00

Д.Медведев: В России отметили заявление Президента Обамы о корректировке подходов Соединённых Штатов Америки к вопросу о противоракетной обороне.
Я обсуждал эту тему с Президентом США в ходе наших встреч в Лондоне и Москве. При этом мы договорились и зафиксировали в наших договорённостях, в наших совместных заявлениях, что Россия и США будут стремиться к совместной работе по оценке рисков ракетного распространения в мире.
Сделанное сегодня в Вашингтоне заявление показывает, что для такой работы складываются неплохие условия. Разумеется, предстоит ещё провести предметные консультации экспертов, и, конечно, наша страна к ним готова.
В любом случае в ходе запланированной на 23 сентября в Нью-Йорке моей встречи с Президентом Обамой у нас будет хорошая возможность обменяться мнениями по всем вопросам стратегической стабильности, включая противоракетную оборону.
Рассчитываю, что мы выйдем на поручения соответствующим ведомствам, российским и американским ведомствам, активизировать взаимодействие, в том числе с привлечением европейских и других заинтересованных государств. Будем сообща разрабатывать эффективные меры в отношении рисков ракетного распространения. Меры, позволяющие учитывать интересы и озабоченности всех сторон и обеспечивать равную безопасность всех государств на европейском пространстве.
Мы ценим ответственный подход Президента США к реализации наших договорённостей. Я готов к продолжению диалога.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5496