
Приветствие участникам и гостям IV Образовательных чтений Центрального федерального округа «Взаимодействие семьи, школы и Русской православной церкви в духовно-нравственном воспитании детей и молодёжи»


2009-09-17 10:00:00

Председатель попечительского совета целевой комплексной программы «Духовно-нравственная культура подрастающего поколения» Светлана Медведева направила приветствие участникам и гостям IV Образовательных чтений Центрального федерального округа «Взаимодействие семьи, школы и Русской православной церкви в духовно-нравственном воспитании детей и молодёжи».
В приветствии, в частности, говорится:
«По сложившейся традиции они объединяют представителей государственной власти и Церкви, преподавателей вузов и школ, всех, кто искренне болеет за общее дело – духовное возрождение нашего общества.
Совершенствование образовательного процесса, выработка эффективных методов воспитания молодого поколения, нравственно и физически здорового, невозможны без Педагога – человека творческого, нравственно чистого, без остатка отдающего свою энергию, знания и душу ученикам. Этот труд, сочетающий в себе преемственность и новаторство, всегда пользовался заслуженным уважением и признанием и в обществе, и на самом высоком государственном уровне. Я уверена, что следующий год, объявленный в России Годом учителя, позволит ещё выше поднять престиж вашей работы, поможет одарённой молодёжи реализовать свои силы и таланты на педагогическом поприще.
Особого подхода, широкого кругозора и житейской мудрости потребует от учителей новый предмет – духовно-нравственная культура, который будет введён в общеобразовательных школах России в самое ближайшее время. От качества преподавания, уровня проработки методических пособий и того, насколько будут учтены психологические особенности каждого ученика, во многом зависит дальнейшее развитие личности ребёнка. Его мировоззрение, отношение к окружающим людям, к культуре, истории и духовным ценностям родной страны.
Сочетание профессионализма и высоких личных качеств учителя – главные критерии конкурса на соискание премии в области педагогики, работы с детьми и молодёжью «За нравственный подвиг учителя». Впервые проведённый в Центральном федеральном округе, он получил статус всероссийского и сплотил учёных, руководителей образовательных учреждений, а главное – лучших педагогов-новаторов, ставших её лауреатами.
Поздравляю лауреатов премии «За нравственный подвиг учителя» и от души желаю вам и всем участникам чтений успехов в деле воспитания молодых граждан России. И пусть добро, которое вы дарите людям, возвращается к вам сторицей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5860