
Встреча с Президентом Республики Союз Мьянма Тхин Чжо


2016-05-19 12:50:00

Сочи

Владимир Путин обсудил с Президентом Мьянмы Тхин Чжо перспективы развития сотрудничества двух стран.

Президент России отметил большой потенциал для взаимодействия в торгово-экономической, политической, военно-технической сферах.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги! Позвольте сердечно поприветствовать вас в России.
У меня есть замечательная возможность поздравить Вас лично с избранием. Очень рад, что состоялся первый визит Президента Мьянмы в Российскую Федерацию.
Надо прямо сказать, уровень торгово-экономических отношений у нас пока невелик, но, на мой взгляд, есть хороший потенциал для развития наших отношений: это касается и экономической составляющей, это касается политического взаимодействия, работы в сфере военно-технического сотрудничества.
Первые шаги уже сделаны. Некоторые наши предприятия проявляют всё больший и больший интерес к работе на вашем рынке. Мне кажется, нужно поощрять наше бизнес-сообщество для совместной работы по тем направлениям, которые представляют взаимный интерес.
Мы очень рады видеть Вас, уважаемый господин Президент, и Вашу делегацию.
Тхин Чжо (как переведено): Большое спасибо, Ваше Превосходительство, большое спасибо за эту возможность встретиться с Вами на полях саммита Россия – АСЕАН. 
Для меня большое удовольствие встретиться с Вами, и я также очень ценю то, что Вы выделили время, несмотря на Вашу занятость, для того, чтобы встретиться со мной и с моей делегацией. 
Хочу также поблагодарить за особое отношение к нам, за особое внимание, за гостеприимство, оказанное нашей делегации с момента, когда мы вступили на землю России. 
Очень рад быть здесь, в Сочи. Я нахожусь в своей должности менее двух месяцев. И хочу сказать, что ваша страна – очень красивая страна, Сочи – очень красивый город, замечательный город. Поскольку мы прибыли вчера довольно поздно вечером, мы не смогли его как следует разглядеть, но сегодня утром мы увидели все его достоинства, мы увидели, как люди прогуливаются вдоль пляжа, – действительно очень красивое место. 
Нам также очень приятно узнать, что российские предприятия, российский бизнес заинтересован в экономике Мьянмы, в её развитии и в работе на взаимовыгодных направлениях сотрудничества. И мы, конечно же, очень приветствовали бы российские инвестиции в Мьянму. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51938