
Соболезнования в связи с крушением самолета «Иджипт Эйр»


2016-05-19 12:00:00

Владимир Путин направил телеграммы соболезнования Президенту Франции Франсуа Олланду и Президенту Арабской Республики Египет Абдельфаттаху Сиси в связи с крушением над Средиземным морем пассажирского самолёта, следовавшего из Парижа в Каир.

Глава Российского государства выразил искреннее сочувствие и поддержку родным и близким погибших, пожелал мужества и стойкости в час утраты и скорби. 
Самолёт исчез с экранов радаров, находясь примерно в 280 километрах от египетского побережья. На борту находились 66 человек. Граждан России на борту не было. Обстоятельства катастрофы выясняются.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51936