
Приём в честь глав делегаций – участников саммита Россия – АСЕАН


2016-05-19 19:15:00

Сочи

В Сочи состоялся торжественный приём от имени Президента Российской Федерации Владимира Путина в честь глав делегаций – участников саммита Россия – АСЕАН.

Ранее сегодня Президент России провёл ряд двусторонних встреч с главами делегаций, прибывшими на саммит.
Выступление на торжественном приёме
В.Путин: Уважаемые дамы и господа! Дорогие друзья!
Искренне рад приветствовать глав делегаций и всех гостей из стран АСЕАН в России, в Сочи – городе, который славится своим радушием и гостеприимством, а с недавних пор является одним из символов олимпийского движения, которое по сути своей призвано объединять людей.
В этом году исполняется двадцать лет партнёрству между Россией и АСЕАН. С самого начала, дорогие друзья, наше сотрудничество строилось на принципах взаимной выгоды и уважения интересов друг друга. Нас сближают общность подходов к решению многих актуальных проблем.
Впервые встреча в таком формате проходит в России. Видим в этом подтверждение растущего интереса государств Ассоциации к укреплению связей с нашей страной.
К нашему саммиту подготовлена Сочинская декларация, в которой зафиксирована общая задача – вывести партнёрство России и АСЕАН на качественно новый, стратегический уровень. Это позволит эффективнее задействовать имеющийся потенциал для наращивания взаимодействия в политической, экономической, культурно-гуманитарной сферах и, конечно, в вопросах региональной и международной безопасности.
Важно, что и Россия, и государства АСЕАН выступают за укрепление интеграции, в пользу сопряжения реализуемых на пространстве Азиатско-Тихоокеанского региона масштабных экономических проектов. Имеется в виду, что завтра мы обсудим перспективы налаживания широкого трансграничного партнёрства с участием Евразийского экономического союза, Сообщества АСЕАН и Шанхайской организации сотрудничества.
Подчеркну, мы готовы к конструктивной совместной работе в интересах всех наших государств и наших народов. Не сомневаюсь, что мы добьёмся успеха.
Нам завтра предстоит поработать, а сегодня я позволю себе пожелать вам приятного вечера – всем моим коллегам и сопровождающим их супругам.
Позвольте предложить тост за глав делегаций и всех присутствующих, за благополучие всех наших народов, за продолжение тесного и плодотворного сотрудничества между Россией и странами АСЕАН!
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51948