
Встреча с Премьер-министром Малайзии Наджибом Разаком


2016-05-19 16:00:00

Сочи

Президент России обсудил с Премьер-министром Малайзии Наджибом Разаком перспективы развития отношений двух стран, в частности в гуманитарной сфере, экономике, в области инвестиций, в области ВТС.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Очень рад нашей новой встрече. 
В следующем году мы отмечаем 50-летие установления дипломатических отношений между нашими странами. И мне приятно отметить, что отношения между нашими государствами развиваются позитивно, при этом, что интересно и приятно отметить, практически по всем направлениям.
Я сейчас смотрел различные справки и увидел, что 15 процентов всех врачей в вашей стране получили образование в российских вузах. Мы с удовольствием будем развивать отношения в гуманитарных областях, в сфере экономики, в инвестиционной сфере и, разумеется, в военном деле, в сфере военно-технического сотрудничества. 
Мы очень рады Вас видеть. Добро пожаловать, уважаемый господин Премьер-министр!
Н.Разак (как переведено): Большое спасибо.
Для меня большая честь и удовольствие также приветствовать Вас, встретиться с Вами. Хотел бы поблагодарить Вас за возможность приехать сюда, в этот прекрасный город-курорт Сочи. Хотел бы выразить своё восхищение вашими усилиями в развитии этого города, которым восхищаются во всём мире. 
Сейчас возникает прекрасная возможность обсудить не только наши двусторонние связи, но и многосторонние связи в рамках юбилейного саммита Россия – АСЕАН. Сейчас мы уже перешли к тому этапу, когда настало время создавать более прочную основу для наших многосторонних связей. И опять‑таки эта возможность является прекрасным поводом развивать сотрудничество как рамках АСЕАН, так и наше двустороннее взаимодействие. 
Хотел бы выразить удовлетворение тем, как развивается наше сотрудничество с экономической точки зрения. Хотя стоит отметить, что за первые два месяца этого года наблюдается небольшой спад в уровне взаимной торговли. Но это связано с определёнными внешними факторами и общей экономической конъюнктурой, которая развивается во всем мире. Нам важно изыскать способы существенно нарастить объёмы взаимной торговли, поскольку, я считаю, это позволит укрепить наши взаимные связи. В этой связи было бы важно рассмотреть возможность создания зоны свободной торговли между Малайзией и Евразийским экономическим союзом, поскольку этот механизм, как я полагаю, также позволит нам нарастить объём взаимной торговли и увеличить инвестиции.
Мы также хотели бы наращивать уровень взаимодействия между нашими странами и туризм: это та область, в которой можно было бы существенно преуспеть в этом смысле. 
Важно устанавливать контакты не только между представителями деловых сообществ двух стран, но и гуманитарные связи также необходимо поощрять. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51943