
Встреча с Султаном Государства Бруней-Даруссалам Хассаналом Болкиахом


2016-05-19 13:45:00

Сочи

В рамках саммита Россия – АСЕАН состоялась встреча Владимира Путина с Султаном Государства Бруней-Даруссалам Хассаналом Болкиахом.

В.Путин: Ваше Величество, позвольте мне Вас сердечно поприветствовать. Я очень рад нашей новой встрече.
У нас сложились очень добрые отношения. Мы рассматриваем вашу страну как нашего надёжного партнёра в Азиатско-Тихоокеанском регионе. 
Я очень рад возможности с Вами встретиться в рамках саммита Россия – АСЕАН. Есть некоторые вопросы, которые становятся наиболее актуальными с точки зрения нашего сотрудничества, и хорошо, что у нас есть возможность их сегодня обсудить.
Добро пожаловать, Ваше Величество! 
Х.Болкиах (как переведено): Позвольте поблагодарить Вас за теплый приём и гостеприимство. Я очень рад приехать вновь в Россию. Я с теплотой вспоминаю свой визит и свое участие в саммите «большой двадцатки» в Санкт-Петербурге. 
Я очень рад, что у нас сложились прочные двусторонние контакты, и мы надеемся, что удастся их наращивать, в частности, в области энергетики, торговли и обороны. 
Очень рад, что в рамках нашей встречи будут подписаны два важных соглашения: это меморандум о взаимопонимании в области обороны, а также в области культуры. Важно обеспечить выполнение соглашения об облегчении визового режима, что позволит содействию туризма между двумя странами.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51940