
Встреча с Премьер-министром Вьетнама Нгуен Суан Фуком


2016-05-19 16:45:00

Сочи

В рамках саммита Россия – АСЕАН состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Социалистической Республики Вьетнам Нгуен Суан Фуком.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Дорогие друзья! 
Позвольте мне вас сердечно поприветствовать. Очень рад вас видеть и рад возможности познакомиться лично. 
Думаю, что особый характер российско-вьетнамских отношений не нуждается в дополнительной рекламе. Безусловно, российско-вьетнамские отношения основаны на традициях дружбы, доверия и взаимной помощи.
Уже в современных условиях у нас есть небольшие юбилеи – 15 лет подписанию договора о стратегическом взаимодействии.
Если посчитать все направления нашего сотрудничества, то в прошлом году рост торгового оборота между Вьетнамом и Россией составил 4 процента, а в первом квартале этого года уже 20 процентов. Но, конечно, нам нужно напряжённо работать с обеих сторон по улучшению структуры нашего товарооборота. 
Мы очень рады Вас видеть – и Вас, и Вашу представительную делегацию. 
Добро пожаловать!
Нгуен Суан Фук (как переведено): Уважаемый товарищ Президент! 
Я очень рад сегодня встретиться с Вами. Вы являетесь большим другом вьетнамского народа. Мы придаём большое значение и очень дорожим Вашим вниманием к нашим отношениям и Вашими чувствами к нашей стране и к вьетнамскому народу. Благодарю Вас и российский народ за тёплый приём. 
Между мною и Председателем Правительства Российской Федерации Дмитрием Медведевым состоялись очень содержательные переговоры по многим вопросам двустороннего сотрудничества. В ходе моего визита были подписаны восемь соглашений и контрактов о сотрудничестве в различных областях. 
Я также побывал на церемонии закладки камня для строительства завода по переработке молока, который находится на территории Московской области. Стоимость этого проекта – это 2 миллиарда 700 миллионов долларов, это очень большой проект. 
Мы все очень рады побывать здесь. Хочу Вам подтвердить, что недавно, на 12‑м съезде Компартии Вьетнама, ещё раз была подчёркнута решимость и политическая воля всего руководства Вьетнама в том, что мы будем продолжать, укреплять и развивать отношения всеобъемлющего стратегического партнёрства с Российской Федерацией. 
Хочу поздравить Вас с теми достижениями, которые Российская Федерация достигла в последнее время. Мы видим, как стойко Вы преодолеваете трудности и одерживаете победу.
Ещё раз хочу подтвердить, что мне поручили сообщить Вам позицию нашей партии и нашего государства, что российских друзей и Российскую Федерацию мы считаем важными для нас. Мы считаем, что Российская Федерация является стратегическим партнёром Вьетнама, и поэтому мы должны работать очень хорошо и пользоваться всем потенциалом, который имеется у обеих сторон, чтобы развиваться в интересах обеих стран. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51944