
Встреча с Премьер-министром Камбоджи Хун Сеном


2016-05-19 15:15:00

Сочи

 В рамках саммита Россия – АСЕАН состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Королевства Камбоджа Хун Сеном. 

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр, дорогие друзья! Позвольте Вас сердечно поприветствовать в России. 
Камбоджа – давний надёжный партнёр России в Азиатском регионе, а Вы известны в нашей стране как давний и надёжный друг нашей страны, поэтому мне особо приятно встретиться с Вами и поприветствовать в Сочи. 
Очень рад воспользоваться возможностью поговорить о наших двусторонних отношениях в рамках саммита Россия – АСЕАН, поговорить о дальнейшей координации наших внешнеполитических усилий, работе в области безопасности, поддержании мира, борьбы с терроризмом, наркоугрозой и, конечно, по вопросам развития торгово-экономических связей. 
Очень рад Вас видеть.
Хун Сен (как переведено): Ваше Превосходительство господин Президент! Хотел бы Вас поблагодарить за встречу во время моего рабочего визита и юбилейного саммита Россия – АСЕАН.
Наш Король Народом Сиамони просил меня передать Вам глубокие чувства уважения.
Очень рад, что Вы считаете Камбоджу старым другом и считаете меня старым другом, которому можно доверять. Это историческая встреча, потому что мы сейчас празднуем 60-летие дипломатических отношений между нашими странами.
Хотел бы воспользоваться случаем и поблагодарить Вас и Россию за помощь, которую Россия оказывает Камбодже в течение 60 лет.
Несмотря на изменяющееся и сложное положение в мире и то, что многое изменилось в России и в Камбодже, хотел бы подчеркнуть, что у нас очень особые отношения. Если бы не было помощи от России, то не было бы Камбоджи.
Вы нам помогли освободиться от режима Пол Пота, и без помощи Советского Союза и России мы не смогли бы выйти из этого трудного положения. Помощь России Камбодже позволила нам жить и развиваться дальше. 
Наши отношения сейчас вышли на новый уровень. В прошлом году господин Медведев посетил с визитом Камбоджу, и мы подписали одиннадцать соглашений. Недавно мы подписали ещё восемь соглашений. Министр связи и массовых коммуникаций уже два раза посетил Камбоджу. Подписанные соглашения охватывают многие отрасли, и я думаю, что мы должны расширить наше взаимодействие. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51942