
Встреча с Премьер-министром Лаосской Народно-Демократической Республики Тхонглуном Сисулитом


2016-05-19 20:45:00

Сочи

Владимир Путин встретился с Премьер-министром Лаосской Народно-Демократической Республики Тхонглуном Сисулитом.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые друзья! 
Позвольте мне ещё раз, уже в более формальной обстановке поприветствовать вас в Сочи.
Уважаемый господин Премьер-министр! Мы Вас хорошо знаем как надёжного друга нашей страны. Больше того, мы с Вами в одно и то же время учились в одном и том же городе, моём родном городе, тогда Ленинграде, сейчас Санкт-Петербурге, практически в одно и то же время, вполне вероятно, что где‑нибудь на улице с Вами встречались.
Мы отметили 55 лет установления наших отношений, и я очень рассчитываю, что под Вашим руководством мы очень внимательно будем относиться ко всему, что было сделано в прошлом, и, конечно, будем ориентироваться на будущее в наших отношениях.
Хочу поблагодарить Вас за то, что Вы поддержали организацию встречи АСЕАН – Россия по поводу 20‑летия наших отношений именно в нашей стране, в России. 
Очень рад возможности поговорить с Вами и о наших двусторонних отношениях.
Тхонглун Сисулит (как переведено): Уважаемый господин Путин! 
Благодарю Вас, что выделили время для встречи с лаосской делегацией. 
Очень рад, что после назначения на пост Премьер-министра ЛНДР я являюсь сопредседателем встречи в верхах, саммита, который проходит здесь.
Завтра исполняется ровно месяц, как я был назначен на пост Премьер-министра ЛНДР, наша встреча совпадает с этой датой.
Прежде всего хотел бы поблагодарить Вас за приложение усилий для того, чтобы саммит в Сочи состоялся. Как председатель АСЕАН в 2016 году и как страна – координатор диалогового партнёрства Россия – АСЕАН мы приложим все усилия для того, чтобы отношения между Россией и АСЕАН развивались.
Россия и Лаос уже на протяжении многих лет являются партнёрами в АТР, и мы приложим все усилия для развития наших двусторонних отношений.
Хотел бы поблагодарить Россию за неоценимую помощь, которая оказывается нашей стране в деле национального строительства.
Поступательно развиваются торгово-экономические отношения, развиваются инвестиции. В Лаосе довольно много российских предприятий инвестировали средства.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51949