
Встреча с Премьер-министром Сингапура Ли Сянь Луном


2016-05-19 17:40:00

Сочи

В рамках саммита Россия – АСЕАН состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Сингапура Ли Сянь Луном.

Ли Сянь Лун (как переведено): Господин Президент, благодарю Вас, что приняли меня. Я провёл три дня в Москве, провёл очень плодотворные встречи.
В.Путин: Я очень рад Вас видеть господин Премьер-министр. Хочу Вас поблагодарить за Ваш визит. 
В начале беседы хотел бы отметить, что отношения между нашими странами развиваются, и мы этому весьма рады и будем способствовать развитию дальнейших отношений. 
Хочу отметить, что растёт и объём взаимных инвестиций. Российских инвестиций пока 2,5 миллиарда в экономику вашей страны, сингапурских к нам – миллиард долларов. 
Разумеется, росту объёма товарооборота способствовало бы создание зоны свободной торговли между Евразийским экономическим союзом и Сингапуром. 
Первая страна из стран АСЕАН, с которыми мы подписали такое соглашение, – это Вьетнам. Многие наши партнёры проявили интерес к сотрудничеству с Евразийским экономическим союзом. Мы с удовольствием рассмотрим этот вопрос и с Сингапуром. 
Мы рады Вас видеть. Ещё раз добро пожаловать!
Ли Сянь Лун (как переведено): Благодарю Вас за то, что принимаете меня. Как Вы сказали, наши взаимоотношения набирают обороты, растёт уровень торговли, мы расширяем наше взаимодействие во многих других областях. 
За последние 10 лет объём взаимной торговли увеличился практически в 4 раза, это очень хороший показатель. В абсолютных показателях нам всё ещё нужно наращивать уровень торговли, поскольку он не отвечает той важной роли, всё ещё не соответствует потенциалу, который имеет Россия в международных отношениях. Именно поэтому мы считаем, что заключение соглашения о создании зоны свободной торговли между Сингапуром и Евразийским экономическим союзом будет всячески этому содействовать. 
Первым шагом в заключении подобного соглашения было бы проведение ТЭО, для того чтобы убедиться, что есть экономическая важность в заключении такого соглашения. Надеюсь, что Россия нас поддержит в этой инициативе. 
Как Вы уже подчеркнули, набирают обороты взаимные инвестиции, российские компании вкладываются в экономику Сингапура. То же самое происходит со стороны сингапурских компаний. 
В Сингапуре работают не только такие крупные компании, как «Лукойл» и «Газпром» в области энергетики, но и многие другие компании, в том числе в области информационных технологий, такие как «Акрополис», которая создала исследовательский центр в нашей стране, и спортивные компании, например, «Спортмастер», что также очень хорошо сказывается на нашем сотрудничестве. 
Кроме того, сингапурские компании участвуют в развитии сельского хозяйства в России, работают в области сырья, в области продовольственной промышленности, производстве напитков, а также в недвижимости. 
В результате создания зоны свободной торговли, полагаю, мы не только сможем увеличить объём товарооборота, но и диверсифицировать нашу торговлю. 
Развивается сотрудничество в области культуры, происходят взаимные обмены культурных коллективов, творческих коллективов, происходят регулярные встречи между ведомствами, отвечающими за развитие культуры. Мы это всячески приветствуем. 
Конечно же, мы ждём с нетерпением строительства российского культурного центра в Сингапуре. 
Конечно же, мы хотели бы продвигать связи в области НИОКР. Наши университеты подписали меморандум о взаимопонимании с Российской академией наук, и мы хотели бы и дальше развивать это сотрудничество. 
Применительно к Москве: мы знаем, что мэр Москвы ставит перед собой амбициозные цели по благоустройству, развитию города, – полагаю, что наши компании могли бы внести свой вклад в развитие архитектуры города, градостроительства. 
В региональных масштабах мы приветствуем более активную роль, которую стала играть Россия на площадке АСЕАН. Россия активно участвует в региональных форумах АСЕАН, совещаниях министров обороны АСЕАН. И, конечно же, было бы замечательно, если бы продвигалась возможность сотрудничества и создания специальных взаимоотношений зоны свободной торговли между АСЕАН и Евразийским экономическим союзом. 
Поэтому юбилейный саммит Россия – АСЕАН, который отмечает 20 лет диалогового партнёрства, проходит в очень удачное время. Надеюсь, что он станет хорошей возможностью для продвижения всего спектра взаимоотношений.
В.Путин: Господин Премьер-министр, Вы, чувствуется, глубоко знаете всю ткань наших двусторонних отношений. И это самая надёжная гарантия того, что всё, о чём мы говорим, всё, что мы планируем, будет исполнено. 
Хотел бы Вас поблагодарить за Вашу поддержку всех наших планов и начинаний.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51947