
Заседание, посвящённое 300-летию прокуратуры России


2022-01-12 12:55:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял участие в торжественном заседании, посвящённом 300-летию российской прокуратуры.

В.Путин: Уважаемый Игорь Викторович! Уважаемые коллеги, друзья! Уважаемые работники и ветераны органов прокуратуры!
Сегодня мы отмечаем большую историческую дату – 300-летие образования российской прокуратуры.
Поздравляю вас со столь знаменательной вехой, с профессиональным праздником. Самые добрые слова, конечно, всем, для кого служение закону и Отечеству стало делом жизни и судьбой, кто и в этот праздничный день ведёт приём граждан, реагирует на нарушения правопорядка, участвует в судебных заседаниях, защищает интересы людей, всего нашего общества.
Без преувеличения в 1722 году в государственной системе России было создано важное, значимое звено. Образованная Петром I прокуратура стала высшим надзорным органом страны. «Смотреть накрепко» – так именно писал Пётр в одном из своих указов, в которых определялся смысл и сам характер работы прокурора.
Роль прокуратуры повышалась и в екатерининское время, в екатерининский период, и в ходе реформ Александра II. И это было полностью оправданно: прокуратура работала в нужном режиме, прокуроры контролировали работу ведущих государственных учреждений, оберегали интересы казны и поддерживали обвинение в судах. Без их вклада невозможно представить развитие отечественного законодательства и всей судебной системы.
Имена таких выдающихся руководителей прокуратуры, как Павел Ягужинский, Александр Вяземский, Дмитрий Дашков вошли в историю России. Они задали те образцы, на которые равнялись многие поколения работников ведомства.
Мы помним и о том, что лучшие сотрудники прокуратуры после революционных потрясений ХХ века, в трагический период массовых репрессий сберегли и свою профессиональную честь, и доброе имя, разделили со многими нашими людьми, со многими гражданами, со всем народом тяжелейшие испытания.
В годы Великой Отечественной войны работники прокуратуры самоотверженно выполняли свой долг на фронте и в тылу. Неоценим вклад советских прокуроров во главе с Романом Андреевичем Руденко в осуждение нацистских преступников и их чудовищной идеологии. Решения, выработанные по итогам беспрецедентного в истории Нюрнбергского процесса, легли в основу многих норм международного права, знаковых документов Организации Объединённых Наций.
И конечно, крайне важную, значимую роль сыграла прокуратура в период социальных, экономических трансформаций, через которые прошла наша страна в 90-е годы. Отмечу, что на этом сложном переходном этапе звучали предложения свести функции прокуратуры лишь к поддержанию гособвинения в суде. 
Однако широкие надзорные полномочия ведомства были всё-таки сохранены, и прокуроры в дальнейшем многое сделали для укрепления правового и экономического единства страны и, больше того, многое сделали – говорю это с полным знанием того, что происходило, – для её территориальной целостности, для совершенствования нормотворческой и правоприменительной практики, для борьбы с криминалом и коррупцией, в целом активно содействовали развитию России как суверенного, демократического, правового, социального государства.
Уважаемые товарищи!
В наши дни прокуратура России делом доказывает свою исключительную востребованность. Закономерно, что в июле 2020 года по итогам всеобщего голосования по поправкам в Конституцию в статье 129 Основного закона России был закреплён статус прокуратуры как единой федеральной централизованной системы органов.
Сегодня в работе прокуратуры много важных направлений, очень важных, и должен отметить, что в последние годы деятельность прокуроров стала более открытой, более наступательной и результативной.
За прошедшие десятилетия только в рамках общего надзора за исполнением законов прокуроры ежегодно выявляют и пресекают порядка четырёх миллионов нарушений закона, восстанавливают права людей, добились возвращения в федеральный бюджет миллиардов рублей. Всё это значимые показатели для страны.
Вместе с тем рассчитываю, что вы будете решать поставленные задачи ещё более оперативно и качественно, а главным ценностным ориентиром для вас всегда, неизменно будут служить порядок и справедливость, защита человека, его прав, свобод и законных интересов.
В этой связи подчеркну: в своей работе прокуроры должны ориентироваться прежде всего на запросы людей, на решение тех проблем, которые волнуют их больше всего. В прошлом году число обращений граждан в органы прокуратуры составило около пяти миллионов, а это значит, что люди видят и ценят ваши усилия и важно оправдать это доверие.
Прежде всего нужно быстро и внимательно реагировать на любые ущемления социальных прав граждан, добиваться своевременных и в полном объёме выплат зарплат, положенных пособий, компенсаций и так далее, чтобы люди получали качественную медицинскую помощь. В первую очередь это касается, конечно же, инвалидов и пенсионеров, детей-сирот, малоимущих и многодетных семей.
Одна из ваших приоритетных задач – противодействие коррупции, экстремизму и другим видам преступлений. Именно прокуратуре доверена координация действий всех правоохранительных органов в борьбе с криминальной угрозой, и надо эффективнее использовать предоставленные вам широкие полномочия, на всех этапах: от профилактики и выявления преступлений до поддержания обвинения в суде – действовать грамотно, твёрдо, последовательно.
Необходимо усиление надзора и за соблюдением законности в учреждениях уголовно-исполнительной системы. Эту работу нужно вести во взаимодействии с другими государственными структурами, общественными и правозащитными организациями.
Ещё одна важная задача – защита прав предпринимателей, мы об этом часто, можно сказать, постоянно говорим. Да, здесь тоже есть результаты. Так, благодаря прокурорскому вмешательству за 13 лет действия закона в сфере государственного контроля бизнес избавлен от миллионов необоснованных проверок. Надо не останавливаться на достигнутом, а активизировать такую работу, вести её дальше. От этого во многом зависит предпринимательский и инвестиционный климат, в целом успешное, динамичное развитие национальной экономики.
В поле постоянного внимания должны оставаться вопросы экологии, охраны окружающей среды, прежде всего строгое соблюдение современных норм и стандартов в этой сфере.
Добавлю, что летом 2021 года Генеральная прокуратура наделена новыми важными полномочиями. Имею в виду представительство интересов нашей страны в межгосударственных органах, иностранных и международных судах и арбитражах. Фактически это создаёт дополнительные механизмы защиты интересов России и прав наших граждан. Очень рассчитываю, что прокуроры будут вести такую работу на самом высоком профессиональном уровне.
И конечно, по всем ключевым направлениям прокурорский надзор должен носить упреждающий характер. Уже не раз об этом говорил и хочу ещё раз подчеркнуть: нужно не только пресекать отдельные нарушения закона, но и видеть системные проблемы – это также один из путей повышения эффективности вашей работы.
Уважаемые друзья!
Трёхвековой путь отечественной прокуратуры – это история охраны государственности, служения закону и обществу, и государство со своей стороны будет уделять поддержке и развитию прокурорской системы самое серьёзное внимание, совершенствовать законодательную базу вашей работы, укреплять технический, информационно-аналитический и, конечно, кадровый потенциал.
Во все времена, на самых крутых исторических поворотах лучших сотрудников прокуратуры отличали объективность и независимость, ответственность и личная порядочность. В этот знаменательный день хочу сказать большое спасибо ветеранам, которые достойно, на совесть служили закону и нашей стране. Поблагодарить весь прокурорский корпус России за ответственное решение серьёзных, стоящих перед страной задач. 
Уверен в вашем профессионализме, в том, что вы своим добросовестным трудом, своими достижениями впишете в историю российской прокуратуры новые яркие страницы.
Желаю вам успехов, поздравляю с праздником!
И.Краснов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги, друзья!
Сегодня мы отмечаем воистину знаменательное событие – юбилей прокуратуры. 
300 лет назад, 12 января 1722 года, указом Петра I была учреждена прокуратура России. С этого дня берёт своё начало славная история надзорного ведомства, пережившего величайшие эпохи и непростые времена, триумфы и падения, но пронёсшего сквозь века своё основное предназначение – укреплять державные устои, обеспечивать законность на всей необъятной территории Российского государства. 
Следуя доброй традиции, мы вспоминаем наших предшественников – выдающихся юристов, профессионалов, людей талантливых и незаурядных. Это замечательные государственные деятели Ягужинский, Вяземский и другие, и для всех генерал-прокуроров забота о благе Отечества, чести мундира были отнюдь не пустыми словами. 
Нельзя забыть и тех, чья жизнь и непростая работа пришлись на период становления молодого Советского государства, суровые военные годы. С особой теплотой мы сегодня вспоминаем и чествуем ветеранов Великой Отечественной войны, тружеников тыла – их подвиги никогда не будут нами забыты. 
Для нас большая честь, что этот праздник с нами встречает Герой Советского Союза, руководитель прокуратуры РСФСР Борис Васильевич Кравцов, отдавший почти 40 лет служению закону. Вместе с ним у нас в строю 107 участников войны. 
Дорогие ветераны, спасибо за всё, что вы сделали для торжества законности, за вашу помощь и за ваши советы. Будьте уверены в том, что сегодняшнее поколение свято чтит прокурорские традиции, сохраняет всё лучшее и движется вперёд. 
Жизнь действительно не стоит на месте. Продолжая отстаивать фундаментальные ценности государства и граждан, мы используем все современные практики, чтобы указанные задачи решались наиболее эффективно. 
За последние годы на органы прокуратуры возложены многие новые ответственные направления. Считаю это свидетельством высокого доверия со стороны Президента России, оценкой нашей работы и потенциала.
Очень важно, что прокуратуре доверяют и граждане. За последние 20 лет к нам поступило более 80 миллионов обращений, большинство из них пронизано надеждой на помощь, и очень многим людям она реально оказана. 
В указанный период для устранения нарушения закона внесено 35 миллионов протестов, исков, представлений и других мер прокурорского реагирования. За каждым таким актом – кропотливая работа прокуроров по защите трудовых и иных социальных прав граждан, обеспечению законности в сферах здравоохранения, жилищно-коммунального комплекса, экологии и многих других областях. 
Для преодоления наиболее опасных угроз трансграничного характера – экстремизма, терроризма, коррупции – налажено обширное международное сотрудничество. Сегодня вместе с нами 300-летие российской прокуратуры отмечают многочисленные зарубежные коллеги: генеральные прокуроры, руководители от Совета Европы и международные ассоциации прокуроров. Расцениваем это как свидетельство уважения к прокуратуре России и её работникам. И, пользуясь случаем, я хочу поблагодарить их за такую поддержку.
Уважаемые коллеги!
Главная задача прокурора в том, чтобы результаты надзора положительно сказывались на жизни наших людей. К этому нас в полной мере обязывают уже отмеченные мною доверие и уважение российских граждан и поддержка главы государства. 
Спасибо всем за хорошую командную работу, выдержку и настойчивость в обеспечении верховенства закона, защите прав и свобод человека и гражданина. Мы продолжим твёрдый курс на укрепление российской государственности. 
От имени руководства Генеральной прокуратуры и от меня лично примите самые тёплые поздравления с праздником – Днём работника прокуратуры Российской Федерации. Желаю всем крепкого здоровья, мира, счастья и благополучия. 
Благодарю за внимание.
В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги!
Ещё раз поздравляю вас с наступившим Новым годом, всего вам самого доброго в новом году, успехов, здоровья хорошего, и с юбилеем – с 300-летием прокуратуры России. 
 Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67579