
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2022-01-12 11:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

С учётом председательства Армении в Организации Договора о коллективной безопасности проведён обмен мнениями о ходе миротворческой операции ОДКБ в Казахстане. Отмечены эффективные скоординированные действия миротворческого контингента, способствующие нормализации обстановки в республике. 
Обсуждалась текущая ситуация вокруг Нагорного Карабаха и некоторые вопросы реализации договорённостей, зафиксированных в заявлениях лидеров России, Азербайджана и Армении от 9 ноября 2020 года, 11 января и 26 ноября 2021 года.
 Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67578