
Поздравление учёному, конструктору атомных подводных крейсеров Игорю Спасскому


2011-08-02 16:20:00

Дмитрий Медведев поздравил учёного, конструктора атомных подводных крейсеров, академика Российской академии наук Игоря Спасского с 85-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«С Вашим именем связаны успехи знаменитого конструкторского бюро «Рубин», которое Вы возглавляете почти 30 лет. Под Вашим руководством разработан целый ряд уникальных проектов военной и гражданской морской техники, в том числе семейство малошумных дизель-электрических субмарин, не имеющих зарубежных аналогов. Ваши труды во многом помогли укрепить мощь Военно-Морского Флота России и её ракетно-ядерный потенциал».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12175