
Поздравление личному составу и ветеранам ВДВ с Днём Воздушно-десантных войск


2011-08-02 09:00:00

Дмитрий Медведев поздравил личный состав и ветеранов ВДВ с Днём Воздушно-десантных войск.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Созданная более 80 лет назад «крылатая пехота» получила боевое крещение в Великую Отечественную. Во время войны и после её окончания, выполняя интернациональный долг, участвуя в миротворческих и контртеррористических операциях, десантники неизменно проявляли высокую выучку, мужество и стойкость.
И сегодня службу в ВДВ выбирают те, кто готов, рискуя собой, защищать свободу и независимость Родины, обеспечивать мирную жизнь граждан. Чтобы эффективно решать поставленные задачи, солдаты и офицеры должны обладать самыми современными знаниями, активно осваивать новое, высокотехнологичное вооружение и технику.
Уверен, что профессионализм и добросовестное отношение к своим обязанностям будут и впредь помогать вам достойно служить российскому народу и государству».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12172