
Совещание с инвестиционными уполномоченными в федеральных округах


2011-08-02 15:00:00

Сочи

По мнению Дмитрия Медведева, механизм работы инвестиционного уполномоченного на федеральном уровне себя оправдал. Глава государства сообщил, что подписал распоряжение о закреплении статуса инвестиционного уполномоченного за заместителями полпредов Президента в федеральных округах (в Центральном федеральном округе – помощником полпреда) и поручил до 1 октября представить доклад об организации этой работы.

На федеральном уровне институт инвестиционного уполномоченного функционирует в течение года на базе Минэкономразвития. Основная цель данной деятельности – не только решение конкретных проблем отдельных компаний, но и минимизация условий возникновения проблем в будущем для всех инвесторов в результате совершенствования законодательства.
В круг обязанностей уполномоченного входит оказание содействия инвесторам в реализации частных инвестиционных проектов, в том числе взаимодействие с органами власти федерального, регионального и местного уровней.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Уже четыре месяца назад во время моего выступления в Магнитогорске я обозначил 10 первоочередных мер, которые должны способствовать улучшению инвестиционного климата в нашей стране. Одна из таких мер – это создание института инвестиционного уполномоченного.
Считаю, что на федеральном уровне аналогичный механизм работы с инвесторами в целом себя вполне оправдал. Вот сидит инвестиционный уполномоченный, к которому все приходят, жалуются, и в этом есть определённый резон, когда происходит вмешательство федеральной власти для разрешения тех или иных межведомственных противоречий или, может быть, каких‑либо иных трудностей, которые существуют у инвесторов.
Сегодня я подписал распоряжение о закреплении статуса инвестиционного уполномоченного за заместителями полномочных представителей Президента в федеральных округах и одним помощником [полномочного представителя Президента в Центральном федеральном округе], как мы и договаривались.
Государство сегодня старается улучшить инвестиционный климат, и в этом плане делается немало: Правительством делается немало, другими структурами. Совершенствуется федеральное законодательство, минимизируются административные барьеры (хотя надо признаться – мы с ними боремся, а они всё новые и новые вырастают, но всё равно бороться надо), сокращаются сроки согласования проектной документации, упрощаются условия подключения к инфраструктуре.
Однако преград для осуществления предпринимательской деятельности остаётся ещё очень и очень немало. Поэтому надо работать, и практика показывает, что две трети этих преград находятся не в Москве, как это ни удивительно, а в регионах. В этом смысле это и есть ваш фронт, ваша основная работа.
Уважаемые коллеги, вы должны обеспечить оперативное рассмотрение вопросов, которые возникают у инвесторов, и, прежде всего, возникающих у них трудностей, а также нужно будет выявлять и устранять причины возникновения этих трудностей, особенно если речь идёт о системных препятствиях, то есть не каких‑то разовых проблем, которые тоже могут быть, а системных препятствий, которые изначально были заложены в региональном или федеральном законодательстве. И соответственно принимать меры к их изменению – для того, чтобы впоследствии избежать аналогичных проблем. Если речь идёт, конечно, о федеральных нормативных актах, вы просто сможете внести свои предложения уже в Правительство для того, чтобы мы здесь приняли необходимые решения.
В этой работе промедлений быть не должно, полномочия у вас для этого есть. Если необходимо, вы должны напрямую выходить на глав регионов, то есть на наших губернаторов, на руководителей муниципалитетов, на территориальные представительства федеральных органов власти. Конечно, это нужно делать в рамках существующего законодательства. Надеюсь, вы все здесь люди опытные, грамотные и понимаете.
Это очень важная работа – я буду держать её на постоянном контроле, тем более что, не изменив инвестиционный климат и не создав условия для развития частной предпринимательской инициативы, мы не сможем двигаться дальше, а стало быть, не сможем решать важнейшие социальные задачи, включая улучшение условий жизни наших людей.
До 1 октября текущего года жду от вас доклад о том, как организована эта работа. Регулярные отчёты о поступивших обращениях инвесторов, систематизацию практики, предложения по изменению законодательства и процедур регионального, местного регулирования (а в необходимых случаях и федерального регулирования) вы должны будете направлять в Администрацию Президента и в Минэкономразвития один раз в квартал.
Ещё одна тема, которую хотел бы обозначить: эти полномочия важные, серьёзные, но нужно работать без излишней бюрократии, не подменяя существующие механизмы. Мне не нужно, чтобы вы превратились в альтернативных прокуроров по инвестиционным вопросам, но если жалобы поступают – разбирайтесь и находите решение. При этом излишне объяснять, что навязывать свои услуги никому не надо. Если инвестор не хочет, то, естественно, вы не приставайте к нему и не говорите, что мы вам всё равно поможем. Потому что такое в нашей жизни тоже встречается.
Давайте начнём работать. Кто хотел бы высказаться?
М.Быстров: Я представляю Северо-Кавказский федеральный округ. Прежде всего, спасибо за доверие, которое Вы нам оказали, подписав это распоряжение.
У нас округ специфический. Специфика его в том, что у нас всего три процента в общем объёме инвестиций в основной капитал. Иностранных инвестиций и того меньше – менее одного процента, исчезающе малая величина. Тем не менее та стратегия, которая подготовлена Правительством для развития округа, и тот набор мер, который позволит повысить, надеемся, инвестиционную привлекательность нашего округа, предполагают, конечно, очень много обращений инвесторов, они уже идут.
Как же обращаться с этими федеральными механизмами? Прежде всего, я напомню, это механизм предоставления госгарантий по инвестиционным проектам, когда государство гарантирует до 70 процентов кредитных ресурсов. Правительство выпустило распоряжение, устанавливающее правило предоставления этих гарантий, но, как всегда, инвесторам нужны разъяснения, нужно понимание того, какой список документов. Мы работаем, у нас есть институт развития, который мы создали при ВЭБе, провели несколько семинаров, объясняем инвесторам, стараемся работать систематически, не отказываясь при этом от индивидуальной работы.
Помимо этого у нас в округе четыре особых экономических туристических зоны, которые мы сейчас тоже будем наполнять инвесторами и резидентами. Горнолыжный кластер (Вы знаете об этом), приоритетные проекты для нас – это «Архыз» и «Мамисон», где уже структура создана за счёт федерального бюджета, и надо быстрее её использовать с тем, чтобы не замораживать федеральные деньги. Здесь тоже к нам идет большое количество обращений инвесторов с точки зрения того, как войти в эту зону, как стать резидентом. В этой ситуации мы очень тесно работаем с Минэкономразвития, которое является органом, уполномоченным по работе с особыми экономическими зонами. В общем, работа идёт.
Очень много обращений малого бизнеса. Здесь большое поле, конечно, для систематизации этих обращений, потому что невозможно с каждым отдельным ларьком разбираться, нужно систематизировать и смотреть.
Очень большую работу мы видим с созданными федеральными окружными структурами: Росимущество, Росприроднадзор, Россельхознадзор и так далее, а также с региональными. Нам проще, у нас почти все структуры созданы на окружном уровне, и, пользуясь полномочиями Александра Геннадьевича Хлопонина, нам удается решать проблемы.
В конце своего короткого выступления хочу привести пример того, что даже крупные государственные инвесторы не застрахованы от проблем. К нам обратилась известная компания «РусГидро», Евгений Дод, который построил Зарамагскую ГЭС в Осетии. Кстати, «РусГидро» является крупнейшим инвестором у нас на Кавказе. Ему не возвращали миллиард НДС, который, кстати, он обязался реинвестировать в дальнейшие стройки на территории Осетии.
Мы провели совещание у Мишустина. Как всегда, кстати, Дмитрий Анатольевич, правда была с двух сторон: не очень правильную декларацию подал «РусГидро», формально отнеслась налоговая служба. В итоге они переписали декларацию, подали её заново, налоговая служба её рассмотрела, и уже вернули 980 миллионов НДС «РусГидро».
Д.Медведев: Это показательный пример. Если даже крупные компании не способны договориться, а у крупных компаний есть возможность перекрыть кислород и в какой‑то момент начать диктовать свои условия, то что уж говорить о средних и мелких инвесторах. Поэтому нужно вмешиваться, стараться находить компромиссы. Собственно в этом‑то я и вижу смысл вашей деятельности.
Вы должны быть, если хотите, медиаторами, посредниками в определённой ситуации – не прокурорами, ещё раз подчёркиваю, потому что прокуратура всё равно должна заниматься своими задачами, а именно посредниками, и в этом смысле как раз я и вижу, может быть, главную задачу, главную цель вашей деятельности.
Федеральных структур, о чём сказал сейчас Максим Сергеевич, очень много, и вы сами это отлично знаете. Вообще перед нами стоит задача уменьшить их количество, сейчас этим занимается рабочая группа, созданная в Правительстве под руководством двух вице-премьеров, но пока их столько, тоже нужно стараться делать так, чтобы они, что называется, не сдавливали шею инвесторов своими тисками. Это ещё один момент.
И, наконец, последнее применительно к Северо-Кавказскому округу. Конечно, у вас ситуация наиболее сложная, но тем ценнее на самом деле та работа, которую вы ведёте, потому что наша задача — в максимальной степени активизировать инвестиции на Северном Кавказе. Речь идёт о самых разных инвестициях, включая, конечно, и тот самый горно-туристический кластер, о котором Вы сказали. Но это мегапроект, а на самом деле нужно заниматься всеми.
Как Вы сказали, за каждым ларьком надзирающего не поставишь, но системные проблемы нужно выявлять и говорить об этом руководителям соответствующего региона – для того, чтобы они принимали решения. В конце концов это наша общая задача, и в этом смысле вы должны быть помощниками руководителей территорий, а руководители территорий должны помогать вам, потому что с двух сторон мы должны чувствовать заинтересованность в инвестициях.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12173