
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил Марата Баглая с его переизбранием на пост Председателя Конституционного Суда


2000-02-21 00:00:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Конституционный Суд России играет важную стабилизирующую роль в общественно-политической жизни страны, являясь действенным инструментом правового государства. И в том, что он уже много лет с честью выполняет свою миссию, есть большая доля Вашей личной заслуги.
Должность Председателя Конституционного Суда требует не только высочайшей квалификации и богатого опыта, но и высоких нравственных качеств. Признавая Ваш профессиональный авторитет, коллеги-судьи вновь доверили Вам занимать столь ответственный пост.
Убежден, что в своей деятельности Вы, как и прежде, будете неизменно руководствоваться принципом верховенства Закона и защиты прав граждан, служить интересам укрепления российской государственности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37968