
И. о. Президента, Председатель Правительства Владимир Путин получил индивидуальный номер налогоплательщика (ИНН)


2000-02-21 16:30:22

Москва, Кремль

Соответствующий документ ему вручил Министр по налогам и сборам Александр Починок.
В настоящий момент эксперимент по присвоению гражданам индивидуальных номеров налогоплательщика успешно идет в Москве, Санкт-Петербурге, на Северном Кавказе и в Башкирии. Рассказывая о деталях эксперимента, А.Починок призвал жителей этих регионов скорее получать индивидуальные номера. Министр обратил внимание, что ИНН является личной тайной налогоплательщика, на страже которой стоят все госструктруры, включая силовые ведомства. 
Министр сообщил еще об одном новшестве. Примерно через год физическим лицам не надо будет заполнять налоговые декларации – их будут присылать по почте уже готовыми.
На встрече также обсуждались меры, направленные на повышение налоговой дисциплины и сокращение задолженности по налоговым отчислениям со стороны юридических лиц.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37972