
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин встретился с высшими офицерами по случаю их назначения на вышестоящие должности и присвоения им высших воинских (специальных) званий


2000-02-21 13:30:36

Москва

Контртеррористическая операция в Чечне будет доведена до логического конца – до полного восстановления управления всеми структурами на территории республики, подчеркнул В.Путин, выступая перед собравшимися в Большом Кремлевском дворце высшими офицерами.
Ход операции, подчеркнул исполняющий обязанности главы государства, свидетельствует о том, что армия поверила в свои силы, а общество поверило в свою армию. 
Председатель Правительства высоко оценил действия руководства Минобороны, Генштаба, Объединенной группировки федеральных сил на Северном Кавказе, МЧС, СВР, ФАПСИ и других ведомств в разгроме незаконных бандформирований и восстановлению конституционного порядка в Чеченской Республике.
В.Путин вручил погоны генерала армии главкому ВВС Анатолию Корнукову и погоны адмирала флота Владимиру Куроедову.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37970