
И. о. Президента, премьер-министр Владимир Путин провел рабочую встречу с Первым заместителем Председателя Правительства – Министром финансов Михаилом Касьяновым


2000-02-21 15:30:19

Москва, Кремль

И. о. главы государства поручил в течение второго полугодия 2000 года полностью погасить долги государства по продовольственному пайку военнослужащим, а также потребовал от кабинета министров ускорить разработку единого топливно-энергетического баланса России до 2005 года.
В ходе встречи обсуждалась подготовка к предстоящему 22 февраля визиту М.Касьянова на Украину. В Киеве первый вице-премьер проведет переговоры с руководством страны, в ходе которых будут рассмотрены вопросы урегулирования украинской задолженности за поставки российских энергоносителей и проблемы ратификации верховной радой так называемого «нулевого соглашения». Оно предусматривает отказ украинской стороны в пользу России от прав на все советские активы в обмен на согласие последней взять на себя ответственность по погашению внешнего долга Украины, образовавшегося до распада бывшего Советского Союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37971