
Совещание по вопросам развития сельского хозяйства


2017-10-13 14:40:00

Воронеж

Владимир Путин провёл в Воронеже совещание по вопросам развития сельского хозяйства. 

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами сегодня собрались в Воронежской области для обсуждения вопросов дальнейшего развития агропромышленного комплекса России. Хочу отметить в начале нашей встречи, что Воронежская область является одним из безусловных лидеров по темпам роста сельхозпроизводства – они впечатляют: за девять месяцев текущего года рост составил 9 процентов. Я даже не знаю, будет ли такой рост где‑то ещё. 
В целом Воронежская область входит где-‑то в пятёрку, но темпы, конечно, серьёзные. Кроме растениеводства активно развивается животноводство, молочное производство – по молоку вообще номер один. Просто молодцы, поздравляю!
Реплика: (Без микрофона.)
В.Путин: Есть возражения? У вас побольше? 
Реплика: (Без микрофона.)
В.Путин: Будет обязательно, если будете так работать, как прежде, то точно будет.
В этой связи хочу поблагодарить всех работников отрасли, всех, кто трудится на селе, за весомые результаты, которые достигнуты в этом году.
В текущем году, несмотря на сложные погодные условия в ряде регионов, мы вновь ожидаем высокий урожай зерновых. Более того, он обещает стать рекордным за всю историю России, составит порядка 130 миллионов тонн. Об этом мы уже неоднократно говорили, но не могу отказать себе в удовольствии повторить это ещё раз. Напомню только, что в 2016 году у нас было 120,7 миллиона тонн, но это было всё-таки меньше, чем урожай 1978 года, когда в РСФСР было собрано 127,4 миллиона тонн.
Прогнозируется хороший урожай сахарной свёклы, овощей, масличных и других культур. В 2017 году прогнозируется сбор: 52 миллиона тонн сахарной свёклы, а в 2016 году было 51,4; 16,4 миллиона тонн овощей, а было 16,3; так же по другим культурам.
Продолжается рост производства продукции животноводства. За восемь месяцев текущего года он составил 4,4 процента. 
Сельское хозяйство в целом демонстрирует устойчивую, качественную положительную динамику. Сегодня это действительно современная, привлекательная для инвестиций отрасль, один из локомотивов развития экономики страны. Я вспоминаю в этой связи дискуссии начала 2000‑х годов, когда тут и там слышалось одно и то же, что сельское хозяйство – это «чёрная дыра»: сколько денег ни давай, они бесследно исчезают, и результата никакого. Теперь кардинально ситуация поменялась. Средний темп роста в 2014–2016 годах составил 103,6 процента. 
Наши производители не только укрепляют позиции на российском рынке, но и наращивают свой экспортный потенциал. По данным Федеральной таможенной службы, за первые семь месяцев этого года экспорт продукции АПК увеличился на 18,8 процента, до 10 миллиардов долларов.
Пока основным экспортным товаром является зерно. При этом важно, что структура экспорта становится всё более разнообразной. Россия активно наращивает поставки за рубеж мяса, сахара, подсолнечного масла. Хорошие перспективы есть для продвижения продукции глубокой переработки с высокой добавленной стоимостью. Этим вопросом нужно предметно, безусловно, заниматься.
Тоже очень приятно отметить, что нам теперь в наших международных контактах и переговорах приходится значительное место уделять вопросам продвижения нашей животноводческой продукции на внешние рынки. Прямо напрямую, как отдельный вопрос в наших переговорах, – это вопрос продвижения, скажем, свинины, мяса птицы, того же зерна и так далее. 
Например, за семь месяцев 2017 года экспортировано уже 18 миллионов тонн зерна, это на 15,4 процента выше уровня прошлого года. Но есть и цифры совсем впечатляющие. За аналогичный период экспорт сахара вырос в 52 раза, свинины – на 83 процента, мяса птицы – на 32 процента, подсолнечного масла – на 34 процента.
В целом следует продолжить работу по поддержке экспорта, в том числе по устранению инфраструктурных, логистических барьеров, в частности на зерновом рынке. Поставлять зерно на экспорт из многих регионов пока нерентабельно из‑за большого транспортного плеча, мы сейчас с Министром сельского хозяйства говорили об этом, я в конце вернусь к тому, что предлагается. Разумеется, это происходит из‑за высоких тарифов на перевозки. Знаю, что сейчас этой проблемой занимаются и Минсельхоз, и Правительство в целом. Мы сегодня договоримся о том, что и как мы должны сделать в этой области.
Хотел бы обратить особое внимание и на решение вопросов, связанных с обеспечением ветеринарной безопасности. От этого зависит здоровье граждан, успешное продвижение отечественной продукции на внутреннем и внешнем рынках.
В том числе необходимо постоянно держать на жёстком контроле ситуацию с африканской чумой свиней. Это важнейшее условие доверия к нашим производителям как со стороны российских, так и зарубежных потребителей.
Далее. Во многих секторах АПК мы добились значительного роста за счёт импортозамещения. Вместе с тем здесь сохраняются и проблемы. Так, по-прежнему высока наша зависимость от зарубежного семенного и племенного материалов. Понятно, что сразу такую проблему не решить. Потребуется время, многолетняя, именно многолетняя научно-исследовательская работа. 
Необходимо реализовать чёткий план действий, сконцентрировать усилия и ресурсы на развитии отечественной селекции и генетики. Это основа продовольственной безопасности страны. Работа по созданию собственной селекционно-генетической базы будет проводиться в рамках Федеральной научно-технической программы развития сельского хозяйства на 2017–2025 годы.
И конечно, серьёзный резерв для отрасли – увеличение производства продукции глубокой переработки. Это и новые рабочие места, и дополнительные доходы, и налоговые поступления, которые остаются в нашей стране.
Сегодня отдельно обсудим вопросы развития сельскохозяйственной кооперации. На 1 января 2017 года в стране действует 5839 кооперативов. Наибольшие успехи отмечаются в Липецкой, Тюменской области, в Республике Саха (Якутия).
Кооперация открывает для небольших предприятий возможность наращивать производство, получить помощь в технике, обработке земли, сбыте продукции. В конечном итоге всё это прямо влияет на повышение доходов и уровня жизни людей, служит важным фактором обеспечения занятости, развития сельскохозяйственных территорий, решения насущных социальных проблем.
Вместе с тем уровень вовлечения малых форм хозяйствования в сельхозкооперацию всё ещё остаётся низким, и хотелось бы сегодня услышать, что конкретно планируется сделать для того, чтобы ситуацию поменять к лучшему. 
Теперь, как в таких случаях говорят, о главном. Это к вопросу о том – надеюсь, мы сегодня об этом поговорим поподробнее, – что мы, радуясь большому урожаю, хорошему урожаю, рекордному урожаю, должны понимать экономические последствия того, что происходит в таких случаях. В таких случаях что? Избыток предложения порождает снижение цены. Нам нужно над этим подумать. 
Есть конкретные предложения, мы сейчас с Министром и с замминистра финансов обсуждали. Напомню, я просил Правительство увеличить расходы на поддержку сельского хозяйства плюсом дополнительно к тому, что ранее было заложено в бюджет, – 20 миллиардов рублей. Правительство это поручение исполнило, в бюджет 2018 года эти деньги заложены, поэтому их нужно будет направить на решение двух задач. 
Нужно продолжить субсидирование ставок банковского кредитования и, второе, субсидировать тариф на перевозку зерна по железной дороге, с тем чтобы это зерно, где бы они ни было произведено на территории Российской Федерации, было рентабельным на внутреннем рынке и на внешнем. Как Министр сельского хозяйства отметил, он сейчас в своём выступлении, думаю, тоже скажет об этом, этих денег будет достаточно для решения двух этих задач. 
Прошу Министра поподробнее об этом рассказать. С этого давайте и начнём. 
Александр Николаевич [Ткачёв], Вам слово.
А.Ткачёв: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
На самом деле я хочу обратиться к Вам, поблагодарить от всего крестьянского, аграрного сообщества за ту поддержку, которую оказываете Вы лично и Правительство Российской Федерации. Конечно, эти 20 миллиардов, которые Вы выделили, Правительство поддержало, безусловно, очень востребованы, нужны. Мы можем на эти деньги сделать очень много хороших, добрых и правильных дел на всей территории нашей страны.
Что касается успехов Воронежской области, безусловно, они впечатляют. Здесь действительно всерьёз занимаются глубоко сельским хозяйством, Вы правильно отметили. Но должен сказать, что и Белгород, и Липецк – действительно наши флагманы аграрного производства. Здесь многие равняются, учатся. В этом регионе практически 40 процентов всего поголовья свинины нашей страны. 
Благодаря этой поддержке, прежде всего глав, губернаторов и бизнеса, мы решили эту задачу – через инвестиционные проекты, национальные проекты – накормить нашу страну мясом свинины, никогда этого не было, и, более того, можно думать серьёзно об экспорте.
По итогам года мы ожидаем, что рост АПК составит около 2,5–3 процента, прежде всего за счёт рекордного урожая зерновых и сохранения темпов роста в животноводстве на уровне примерно 4 процентов. 
Ожидаемые 130 миллионов тонн зерна – это абсолютный рекорд не только современной, но и, как Вы сказали, советской России. Вы привели пример 1978 года – да, действительно 127 миллионов тонн. Но хочу напомнить, что площадь озимых и зерна, посева была в два раза больше. 
Сегодня у нас 47 миллионов, а тогда эта цифра была 78 миллионов, и урожайность сегодня выше в два раза. За счёт урожайности, за счёт интенсивных технологий мы практически вышли на уровень 1978 года, но, хочу напомнить, площадь была в два раза меньше сегодня. 
То есть если мы восстановим эту площадь, увеличим её в два раза, то мы дополнительно получим ещё 100 миллионов тонн зерна, а, значит, ни много ни мало через 10–20, максимум 30 лет Россия будет собирать 150–170 миллионов, а значит, вопросы – то, о чём мы говорили сейчас, – экспорта и снятия с рынка излишков зерна станут самыми актуальными. Поэтому нам нужно активно выходить на азиатские, восточные, западные рынки, что, собственно, мы и делаем. 
Мы торгуем сегодня в 140 стран мира. Условно, десять лет назад количество было 40 стран, объём экспорта продовольствия десять лет назад был 5 миллиардов, в прошлом году – 17 миллиардов, в этом году – 20 миллиардов, и мы не намерены останавливаться. Мы экспортируем сахар, зерно, растительное масло, кондитерские изделия, рыбу, а у нас, Вы правильно сказали, мясная продукция, мы только делаем первые шаги, и у нас и китайский рынок, и индийский, и азиатский, и ближневосточный, то есть огромное количество возможностей, для того чтобы удвоить-утроить поставки и на этом зарабатывать валюту.
Не обошлось и без чрезвычайной ситуации. К сожалению, 15 регионов пострадало – на общую сумму порядка 2 миллиарда рублей. Рассчитываем, что в ноябре при корректировке бюджета во втором чтении в Госдуме Минфин нас поддержит и внесёт поправку, компенсации смогут получать все пострадавшие территории, не только застрахованные. Это было Ваше поручение, и мы надеемся, что вместе с Минфином мы его исполним.
Что касается цен на зерно, сегодня как они складываются? Допустим, на юге четвёртый класс – 8170 рублей, то есть 8 рублей за килограмм. Себестоимость порядка 5–5,5 рубля, то есть 2–3 рубля – это прибыль.
Центральная Россия, это здесь, где мы находимся с вами. Цена – 6,5 рубля. Себестоимость – 5,5–5,8, то есть 12 процентов рентабельность. То есть она есть, но не такая аховая, как раньше это было, тем не менее не в убыток.
Поволжье, Урал, Сибирь: цена – 6–5,5–5 рублей. А себестоимость такая же почти – шесть и выше. Получается, что на грани или убытка, или без абсолютной прибыли. Значит, конечно, мы не стимулируем дальнейшее развитие этой отрасли, и, понятно, крестьяне останутся без доходов и так далее.
Поэтому та мера, о которой Вы сказали сейчас, мы очень надеемся, что в целом сработает на повышение цены, и значит, на экспорт будут уходить не только с южных территорий, но прежде всего с Центра, Урала, Сибири. И, конечно, мы не будем хранить на элеваторах зерно; значит, это не будет давить на внутренние цены, мы не будем обслуживать это зерно – я вам говорил уже, порядка 10 миллиардов в год, это тоже деньги, которые мы могли бы потратить на совершенно нужные вещи и так далее. Поэтому мы намерены очень активно применять этот инструмент. Спасибо, и Дмитрий Анатольевич, и Аркадий Владимирович нас поддержали в этом движении, и, надеюсь, этот инструмент очень серьёзно нас всех поддержит.
Что касается экспорта зерна, то, конечно, хочу сказать об этих цифрах. Мы планируем продать за рубеж порядка 45 миллионов тонн. Хочу напомнить, в прошлом году эта цифра была 35 миллионов. То есть мы продаём больше зерна. 
Рекордный урожай сахарной свёклы. Мы получаем 6,5 миллиона тонн сахара и сохраняем мировое лидерство. Мы обошли по сахару и Германию, и Соединённые Штаты Америки, и Францию. Они всегда были королями на этом рынке – мы впервые это сделали.
Сегодня мы полностью обеспечиваем своим сырьём свои заводы и в десятки раз увеличили экспорт. В этом сезоне экспортный потенциал отрасли в два раза выше, до 700 тысяч тонн. Недавно я побывал в Узбекистане и в Марокко, и в других странах, мы обсуждали возможность поставок в том числе и нашего сахара.
В то же время некоторые наши партнёры по ЕАЭС, а именно Казахстан и Беларусь, беспошлинно завозят импортный сахар-сырец для дальнейшей переработки и недобросовестно конкурируют на нашем рынке готовой продукции. То есть они изготавливают кондитерские изделия, сладкие безалкогольные напитки, что подрывает, естественно, маржинальность нашей сахарной отрасли. То есть я говорю о том, что Беларусь и Казахстан завозят на свои рынки сахар-сырец, и, конечно, это во многом давит на нашу цену. 
Хочу привести пример. Условно в июле цена была около 40 рублей за килограмм, сегодня она 23–25 рублей. То есть мы почти в два раза упали. И конечно, недобросовестно, я считаю, поступают наши партнёры по ЕАЭС: завозят в свои страны беспошлинный сахар-сырец – значит, у них получается дешёвый сахар, они сбрасывают нам подешевле, на собственном рынке цену держат повыше, и, конечно, происходит обрушение цены. И наша промышленность, целая отрасль недополучает огромные средства. Это заводы, это люди, это целые посёлки сахарного завода, которые были созданы ещё в советское время. Понятно, убытки составляют десятки миллиардов рублей. 
Я очень надеюсь, 25 октября на встрече этот вопрос мы будем регулировать. Я недавно встречался с министрами в том числе, но очень надеюсь, что они меня услышали.
В сельхозпредприятиях и фермерских хозяйствах опережающими темпами идёт уборка овощей, уже собрано более 2,5 миллиона тонн овощей. Хорошая динамика и по тепличным овощам, рост сбора плюс 21 процент – представьте себе, мы растём 21 процент по тепличным овощам, 21–25, то есть это небывалый рост, никогда такого не было. 
И конечно, это объёмы томатов и другой продукции. Мы благодаря той инвестпрограмме и субсидиям одновременно заложили сейчас 50 тепличных комплексов, это полмиллиона тонн томатов, то есть ещё 4–5 лет – и мы полностью закроем дефицит потребления и будем думать об экспорте, это тоже очень хорошая ниша. 
У нас полмира не могут произвести в силу разных погодных условий и так далее. Прогнозируем, что за счёт строительства новых тепличных и закладки новых садов мы выйдем на показатели прошлого года. Для полного обеспечения населения тепличными овощами, как я уже говорил, нам необходимо построить более одной тысячи гектаров теплиц, и, собственно, идя такими темпами, мы такую задачу выполним.
Мы приступили к осенней закладке садов и виноградников. Весной сельхозтоваропроизводители высадили на 24 процента больше новых садов заложили и в 1,5 раза больше виноградников. По итогам года площадь закладки садов превысит 15 тысяч, а виноградников – 5 тысяч, то есть в следующем году важно сохранить достигнутые темпы закладки, чтобы через пять лет мы смогли заместить полностью импорт, особенно яблок, груш и винограда. 
Если такими темпами поддержки и субсидий, и других форм через пять лет мы тоже будем продавать яблоки, как это делали в своё время поляки, которые у нас под носом, можно сказать, рядом с Беларусью, создали огромный комплекс, индустрию производства: холодильники, переработка, – и, в общем‑то, насытили российский рынок, они жили за счёт нас и, в общем‑то, богатели. Сегодня мы этим занимаемся, мы перехватим эту инициативу и будем захватывать и другие рынки.
Что касается хорошего урожая зерновых, кормов: динамично развивается животноводство, в том числе и производство свинины увеличилось почти на 5 процентов. То есть мы не стоим на месте, мы наращиваем производство свинины. Мы наращиваем производство птицы – почти 7 процентов, мы не стоим на месте и по яйцу – почти 4 процента, молока – 0,6 процента. 
По молоку ситуация сложнее, потому что у нас выбывает ЛПХ, то есть личные подсобные хозяйства, коровы, которых традиционно имело население, но в силу понятных причин, демографических, молодёжь не хочет заниматься. Поэтому, конечно, если брать структуру экономики молока любой европейской страны, там, конечно, 40 процентов – это фермеры, и 60 процентов – это сельхозтоваропроизводители, крупные фермы. 
Я думаю, что к такой модели мы в принципе и должны стремиться. Поэтому нам ни много ни мало нужно в России произвести в течение 7–10 лет 15 миллионов тонн молока дополнительно, чтобы заместить выбывание и обеспечить рост. Мы сегодня имеем дефицит порядка 7 миллионов.
Владимир Владимирович, спасибо огромное за поддержку по АЧС. Главное здесь нам не останавливаться, и мы, безусловно, настроены очень решительно. Я хочу привести в качестве примера экспорта Германию – казалось бы, близкая, понятная страна. Половину свинины они продают на экспорт. Допустим, Германия 5,5 миллиона тонн в год производит свинины, из них почти 3 миллиона – на экспорт. Во все страны, и прежде всего Китай, Индонезия, часть – Япония, Корея и так далее. Поэтому, конечно, нам ни в коем случае нельзя останавливаться и по свинине. Нам нужно наращивать объёмы, и на Дальнем Востоке, вы знаете, комплекс строится серьёзный.
В.Путин: Индонезия – это мусульманская страна, свинину не едят.
А.Ткачёв: Южная Корея, какая разница. Рост производства – это результат увеличения… 
Что касается фермеров, что касается малых форм, то, конечно, грантовая поддержка очень серьёзная. Мы действительно занимаемся активно молочным скотоводством, повышением продуктивности животных. Но мы не только помогаем грантами. Благодаря выданным в этом году льготным кредитам будет построено более 90 молочных ферм почти на 100 тысяч голов коров, и конечно, увеличим производство очень серьёзно. То есть на только молочную отрасль мы потратим в этом году коммерческих кредитов порядка 66 миллиардов рублей. Также молоком мы будем заниматься активно и в фермерских хозяйствах.
Конечно, как Вы отметили, вопросы генетики, селекции, они у нас тоже, активно мы этим занимаемся. На протяжении последних двух лет государство возмещает затраты на строительство селекционных центров. Первые десять центров и четыре селекционно-генетических и селекционно-семеноводческих уже получили поддержку. 
Это позволит к 2020 году снизить поставки импортных семян почти в два раза, семян сахарной свёклы – до 50 процентов будем иметь отечественного производства, кукурузы и подсолнечника – до 25 процентов, картофеля – до 40. 
В секторе животноводства первоочередная задача – решить проблемы с высокой долей импорта в птицеводстве, где зависимость достигает 80 процентов. Очень надеюсь, что к 2025 году мы тоже выйдем на собственное производство.
Системным драйвером роста здесь служит утверждённая федеральная научно-техническая программа развития АПК. Организацию основ мы видим в создании центра на базе лучших аграрных вузов.
И в принципе, вузы активно подключились к этой работе.
Важным стимулом для производства качественной продукции станет активное внедрение электронной ветеринарной сертификации. Это снизит процент фальсификата, исключит реэкспорт продукции, это поможет бороться с «серым» импортом и ввозом санкционной продукции. Минсельхоз создал оперативный штаб, он уже работает активно, это непростой процесс с большим числом участников. 
Задача штаба – помочь участникам рынка безболезненно и поэтапно перейти на оформление ветеринарных сопроводительных документов в электронном виде. Мониторинг показателей демонстрирует позитивную динамику: если в августе количество оформленных электронных ветсертификатов было около 8 миллионов, то уже за сентябрь их 9 миллионов. 
Особенно активно в этом направлении работают Поволжье, Сибирь, за Уралом, в лидерах Челябинск, Кубань, Башкортостан, Татарстан, Новосибирск. К сожалению, есть и регионы, где власти бездействуют или даже тормозят внедрение системы электронной сертификации. Но мы активно работаем, хочу поблагодарить в Вашем присутствии и Андрея Рэмовича Белоусова, и Аркадия Владимировича [Дворковича]. Я надеюсь, мы поставленные задачи к сроку выполним, это действительно во многом оздоровит рынок продуктов питания.
Проблемы «серого» импорта касаются не только рынка молока, то же можно сказать и про тепличные овощи, и про остальную сельхозпродукцию. Объёмы поставок санкционной и запрещённой продукции, по оценкам экспертов, составляют 700 тысяч тонн в год на сумму 700 миллионов долларов. 
По данным Россельхознадзора и ФТС с момента введения ответных мер задержано и уничтожено порядка 25 тысяч [тонн] санкционных продуктов. Я хочу поблагодарить Вас, на самом деле мы во многом выстроили заградительный отряд и не пускаем некачественные санкционные продукты. 
Но, к сожалению, у нас есть попытки объезжать наши посты лесными дорогами, и мы готовы, понимая и говоря о будущем, открыть свой рынок томатов и для турецких партнёров. Они официально заявляются и готовы в небольшом количестве зайти на российский рынок.
Для этого мы, безусловно, должны проделать серьёзную работу, чтобы турецкие помидоры не попадали через Белоруссию контрабандой, через Азербайджан и, понятно, не разрушали все наши посылы и инвестиции в эту отрасль.
Поэтому я хочу ещё раз сказать о том, что мы видим, что, запретив ввоз европейских и турецких овощей, к сожалению, вырос в три раза экспорт из Белоруссии. Представьте себе, импорт картофеля из Белоруссии в 2016 году был 40 тысяч, сегодня – в три раза выше, то есть он уже 120 тысяч. Свежие овощи сегодня 231 тысяча, а был – 109 тысяч. Томатов рост в полтора раза, огурцов – в два раза, капуста – в три с половиной раза, морковь и свекла – на 40 процентов выросла. То есть о чём говорить? 
И кстати, Белстат специально закрывает данные, закрывает свою отчётность, для того чтобы мы не знали, по каким причинам – не знаю. То есть мы вводим ограничения, санкции, понятно, что эти продукты заходят через Белоруссию, через несанкционные страны. 
Понятно, что Белоруссия, наверное, на этом наживается, наверное, на этом получает сверхдоходы. Но мне кажется, с этим надо заканчивать, потому что это разрушает наш внутренний рынок. И те сигналы, которые мы подаем бизнесу, – «стройте, инвестируйте», – конечно, это всё очень неэффективно.
Необходимо закрыть этот канал «серого» импорта. Мы вчера собирали совещание и с ФТС, и по поручению Аркадия Владимировича. Досматривать каждую грузовую машину. Если нет фитосанитарных и ветеринарных документов, то надо не возвращать груз обратно – к сожалению, мы сейчас это делаем, потому что у нас нет такой нормы закона, – а предлагаем уничтожать на месте: нет документов, нечего разворачивать, он поехал, через мост переехал, и лесными дорогами опять завёз в Россию. Тем самым мы процентов 70 ещё дополнительно уничтожим, а, значит, наши горе-контрабандисты понесут потери, и, понятно, забудут дорогу к нам.
Сегодня наша законодательная база и в КоАП, и в УК, естественно, не позволяет привлекать к адекватной ответственности нарушителей закона, тех, кто ввозит санкционку. Фактически предприниматели не боятся этого делать. Необходимо ужесточить административную ответственность за ввоз санкционной продукции, а также предусмотреть изъятие не только самой продукции, но и транспортных средств, которые её перевозят. 
Кроме того, в соответствии с Вашим поручением о безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами надо предусмотреть в нём наделение Россельхознадзора полномочиями в части контроля за содержанием пестицидов и агрохимикатов производимой и импортируемой сельхозпродукции. 
Законопроект на согласовании у Минэкономразвития и Роспотребнадзора, то есть для того, чтобы Россельхознадзор мог выезжать непосредственно на участки производства томатов, овощей, картофеля, мяса на места, и, естественно, в растениеводстве тоже в том числе наводить порядок. Конечно, о чём мы говорили, Владимир Владимирович, необходимо расширить полномочия Россельхознадзора по контролю за деятельностью региональных ветеринарных служб. Это позволит не только успешно бороться с «серым» импортом, но и будет способствовать устранению АЧС. 
Африканская чума свиней не только угрожает развитию отечественного свиноводства, но и ограничивает экспортные возможности данной отрасли, притом что АПК обладает существенным экспортным потенциалом. Здесь важна диверсификация и в плане географии, и в плане товарной структуры, а также по привлечению к участию фермеров и сельхозкооперативов. В рамках приоритетного проекта экспорта продукции АПК планируем приступить к компенсации части затрат на транспортировку сельхозпродукции на экспорт и распространить этот вид поддержки в том числе на сельхозкооперативы. 
Владимир Владимирович, что касается развития сельхозкооперации, с 2005 года сельхозкооперативы получают грантовую поддержку на развитие материально-технической базы, чтобы фермеры могли вместе покупать технику и оборудование для поддержки, подработки, переработки и сбыта продукции. В этом году в полтора раза увеличилось количество регионов, участвующих в программе поддержки кооперативов. В два раза вырос объём поддержки – почти до двух миллиардов. По итогам года средний размер гранта кооператива вырастет на 60 процентов – до 12 миллионов рублей. За 8 месяцев текущего года создано более 740 новых кооперативов. 
Действительно, как Вы обратили внимание, особенно успешно развивается сельхозкооперация в Липецкой области, они номер один. Я уже говорил, мы сюда свозим делегации, и они обмениваются опытом. Нас поддерживает и корпорация малого и среднего предпринимательства. В результате уже в этом году 10 регионов запускают свои программы поддержки сельхозкооперации, основанные на том, что они увидели в Липецке. 
Важную поддержку фермерам оказывает и льготное кредитование. Как Вы уже говорили, в этом году мы запускаем новый инструмент льготного кредитования в сфере АПК по ставке не более пяти процентов. Упростились условия для заёмщиков: конкуренция среди 100 уполномоченных банков приводит к снижению процентной ставки. 
Малые формы хозяйствования получили льготные кредиты на 50 миллиардов рублей. На федеральном уровне мы закрепили положение, что не менее 10 процентов от общего объёма субсидий должно приходиться на льготные инвесткредиты для малых форм хозяйствования. 
Кроме того, 72 миллиарда уже в будущем году уйдут, одобрены на кредит на переработку сельхозпродукции, переработку. На покупку сельхозоборудования, машин 115 миллиардов будет привлечено коммерческих кредитов. Субсидированных, подчёркиваю.
В результате в этом году одобрены льготные кредиты на 700 миллиардов рублей, 500 из них – инвесты, и краткосрочные – 200. Это беспрецедентно, впервые за всю историю работы ведомства нам удалось удовлетворить все заявки сельхозпроизводителей на инвесты прежде всего. Да, это потребует в следующем году направить на их обслуживание порядка 100 миллиардов рублей. То есть федеральный бюджет несёт огромные издержки, но тем не менее мы понимаем, что за этим стоят новые заводы, фабрики, производства, высокотехнологичные, конкурентные и так далее.
Чтобы не тормозить наметившиеся в отрасли позитивные процессы, в 2018 году господдержка отрасли сохранится в сегодняшних объёмах, на уровне 242 миллиардов рублей. 
Ещё раз хочу сказать, Владимир Владимирович, слова признательности. Те дополнительные 20 миллиардов на село – за это отдельные слова благодарности от аграриев. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо, Александр Николаевич.
Пару вопросов хотел бы отметить. Первое: мы говорим о продолжении субсидирования, из вот этих 20 дополнительных миллиардов, и тарифа на перевозки РЖД, и ставки по банковским кредитам. Есть ещё одна составляющая, на которую хотел бы обратить внимание. 
Вы видели, что мы вчера с коллегами, некоторыми здесь присутствующими, встречались с представителями немецкого бизнеса, некоторые из них уже вполне на законных основаниях считают себя российскими производителями, потому что по производству, скажем, сельхозтехники они достигли требуемого от них Правительством Российской Федерации уровня локализации. 
Они от лица всех российских сельхозпроизводителей поставили вопрос о продолжении субсидирования производства сельхозтехники. Аркадий Владимирович предложил два миллиарда из этих двадцати, и я считаю, что это правильно, просто чтобы Вы имели это в виду. Мы знаем, что эти субсидии находятся не в Вашем министерстве, а в Министерстве промышленности, но, чтобы здесь не было разночтений, это тоже сельхозотрасль, тоже нужная для сельхозпроизводства, поэтому об этом давайте не забудем. Вот это первое. Спасибо большое.
Теперь второе: по поводу селекции, генетики. Программа, я сам о ней упомянул, там и по семенам, и по генетике, почему до 25‑го года? Чего так долго-то?
А.Ткачёв: До 20‑го года чисто в растениеводстве мы порешаем эту проблему, а в птицеводстве – это инкубационное яйцо, здесь сложный процесс, более длительный, мы поэтапно. Но, к сожалению, нам придётся потрудиться, другого выхода нет. 
В.Путин: То есть вы посчитали?
А.Ткачёв: Посчитали, да. Технологически мы быстрей не можем.
А.Дворкович: Картофель и сахарную свёклу, это критически важно, мы успеем сделать существенно быстрее, а птица и свиноводство требуют больше времени.
В.Путин: Ладно. 
И по поводу этого «серого», или «чёрного», импорта к нам из санкционных стран. Самый эффективный способ – это расширение использования электронных сертификатов. Сегодня оформляется, к сожалению, очень мало, 9 миллионов электронных сертификатов в месяц, а нужно 300 миллионов. Возникает две задачи, или два вопроса. 
Первое. Нужно, имея в виду, что система эта федеральная, чтобы и ёмкости хватило, мощности хватило. И об этом заранее нужно подумать. И если необходимо превентивные сделать шаги, то они должны быть сделаны сейчас, чтобы потом мы не столкнулись с тем, что объёмы нарастают, а сама система не справляется. 
И вторая составляющая – региональная. Хочу обратиться к руководителям регионов Российской Федерации: от вас многое здесь зависит, на вас большая часть работы возложена, в некоторых регионах работа идёт, а в некоторых – почти нет. Прошу вас обратить на это внимание и ускорить решение этой задачи.
И теперь Королёв Олег Петрович, пожалуйста, Липецкая область.
О.Королёв: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Признаюсь, что выступать мне трудно по одной причине: как бывшему председателю колхоза. Как бывший председатель колхоза, выросший в труднейших условиях, я, находящийся со своими коллегами в безвременье, в котором мы находились до 2000 года, не мог даже мечтать о том, чего сегодня Россия в целом и наша Липецкая область вместе с Россией достигли. Мечтать не мог. 
И я всё думаю: ну почему так получилось, что начиная с 2000 года, когда у людей появилась надежда, потом переросшая в веру, так удалось сделать это дело? Один ответ у меня напрашивается, я позволю его себе сказать. 
Дело в том, уважаемый Владимир Владимирович, что сельскому хозяйству как сектору экономики Вы помогали не столько финансово, экономически, а Вы помогали как укладу жизни, как тому сектору жизни, который вместе с лесным хозяйством на 85 процентов занимает территорию России, и он её обустраивает. Можно отстроить несколько городов, но Россия будет убогой, если не будет сельского хозяйства. И начиная с 2000 года удалось вложить такую душу и подставить плечо укладу жизни и экономике по всем отраслям. 
Дорогие друзья, Александр Николаевич, Вы выступали правильно, но наряду с тем, что Вы правильно отметили, сколько сделано для социума! Больницы, фельдшерско-акушерские пункты, сплошная газификация природным газом, дороги, благоустройство, в целом сельский уклад. Именно это комплексное решение позволило добиться того, о чём Вы сказали. 
Я просто несколькими цифрами скажу, что же с 2000 года удалось сделать на примере Липецкой области. Я не буду говорить о 300 миллиардов рублей инвестиций. Я только скажу так: начиная с 2000 года валовой сбор зерновых и зернобобовых культур увеличился в три раза, сахарной свёклы – в пять раз, это вместо удвоения, масличных культур – в 13 раз, картофеля – в три раза, производство скота и птицы возросло в четыре раза, сахара – в шесть раз, растительного масла – в 30 раз. 
Сегодня мы уверенно докладываем, что, поддерживая ту цель, которую Вы поставили по импортозамещению, мы к 2020 году закончим комплекс по тепличному овощеводству, который позволит увеличить в 30 раз объёмы производства высококачественных овощей пятого поколения. Дорогие друзья, пятое поколение – это когда хозяином теплицы является шмель и энтомолог как специалист по насекомым, а не опрыскивающий всё это. 
И даже если кто‑то из Турции или Польши захочет вернуться на наш рынок, уже трудно, потому что люди раскушали наш, российский, качественный, неканцерогенный, не способствующий аллергии продукт. Особое развитие получили, повторяю, целые комплексы, которые позволили так развиться. 
Уважаемый Владимир Владимирович, у монеты есть орёл, но есть и решка. Дело в том, что высокие технологии обусловили прежде всего резкое повышение производительности труда. Это очень хорошо. Но это одновременно и обеспечило высвобождение многих людей от трудовых ресурсов. 
Как у председателя колхоза у меня было полторы тысячи механизаторов и животноводов, а сейчас в этом моём бывшем колхозе 28 человек. Коров доит робот, а 28 человек работают на широкозахватной технике. А остальным как жить? 
И тогда жизнь подсказала, что нужно взяться за то, что служит надежной гарантией, поддержать людей и дать им развитие. Такой гарантией, как мы почувствовали, может и должна стать, наряду с нашими комплексами мер, сельскохозяйственная кооперация, основанная на простых и понятных для рядовых селян принципах. 
Добровольность участия, объединение усилий, равные возможности для управления и распределения прибыли. Как иногда звучит: кооперация – прибыль для всех. Позволяет сохранить человеческий потенциал, укрепить его, обеспечить людям высокое качество жизни, предоставить им возможность стабильно получать дополнительный, и немалый, очень достаточный для жизни доход. 
Уверенность в жизнеспособности сельскохозяйственной кооперации вытекает из следующих простых аргументов. Сельскохозяйственная кооперация вовлекает неиспользованные сегодня ресурсы: как человеческие, так и земельные. 
Дорогие друзья, даже в нашей высокоинтенсивной с промышленной точки зрения области личные подсобные хозяйства, а это почти 50 тысяч гектаров чернозёма, расходуются, используются неэффективно. 
Бабушки состарились, а молодёжь, как они говорят, не хочет гнуть спину на перекупщиков: «Была бы система, мы бы это делали». И она создана теперь, эта система. Так вот сельскохозяйственная кооперация позволяет вовлечь дополнительные ресурсы: человеческие, земельные, иные ресурсы.
Далее. Этому способствует и пока не преодолённая ёмкость сельскохозяйственного рынка, на котором, как на сельскохозяйственном рынке, резко нарастает спрос на экопродукцию. А экопродукция – это прежде всего продукция мелкотоварного производства, фермерского, кооперативного. И сельскохозяйственная кооперация, таким образом, для государства – это…
Дорогие друзья! Вообще‑то главная цель государства одна – обеспечение социального мира. И кооперация как могучий метод, как способ социального трудоустройства, коллективного хозяйствования во многом позволяет сделать это. 
Это решение проблемы занятости, это дополнительный валовой продукт, это ресурс огромный для роста валового внутреннего продукта. По нашим расчётам, если кооперация займёт достойное место в целом по России, это 30‑процентный рост валового внутреннего продукта. 
Одним словом, это очень много возможностей. Доверие сельского населения к кооперации растёт, процесс набирает обороты. Сегодня только в нашей области более 900 сельскохозяйственных кооперативов. Сегодня в них вступило уже более 50 процентов собственников личных подсобных хозяйств. До весны 2018 года вступят все, все поняли пользу от этого.
Благодаря кооперации нам удалось поднять эффективность земельных ресурсов. Сегодня кооперативы закупают сельскохозяйственную продукцию на шесть миллиардов рублей. Дорогие друзья, можно я себя самого переведу на русский язык: это шесть миллиардов рублей, отданных вот этим бабушкам-дедушкам, вот этим людям, которые остались преданными селу и никуда не уехали. А они производят уже готовую продукцию на сумму более пяти миллиардов рублей, готовой экопродовольственной сельскохозяйственной продукции. И таких примеров можно привести бы много. 
Не одиноки кооперативы в вопросах сбыта своей продукции, создаются сети, особенно эффективно заработала интернет-торговля – «Кооп48», 48 – это регион. Я посмотрел, постоянно на онлайн-связи москвичи, крупные города. Напрямую, минуя торговые сети, минуя надбавки, чтобы было снижение стоимости и цены продукции кооперативов, сегодня эта продукция идёт в Москву, в близлежащие крупные населённые пункты, да и самим себе. 
Но я особенно хотел бы подчеркнуть, уважаемый Владимир Владимирович, один пример. Вы представляете, на три четверти потребительская кооперация кредитуется сегодня самими кооперативами за счёт кредитных кооперативов граждан. 
Наши все бабушки и дедушки, спрятавшие деньги в банки, я имею в виду стеклянные банки, закопав их под яблони, узнав, что создались кредитные кооперативы граждан, принесли и выдали кредитов на эту же сумму – на шесть миллиардов рублей, за счёт кредитных кооперативов граждан, доступных, развивающихся сегодня. 
Это получается как перпетуум мобиле: сами себя кредитуют, у них нет проблем с кредитованием, когда есть система кредитной кооперации. Естественно, кооперативам оказывается всесторонняя помощь и поддержка. У нас трёхуровневая система, хорошую помощь оказывают федеральные структуры власти, Министерство сельского хозяйства, корпорация малого и среднего бизнеса, ряд других структур, за это спасибо. 
Но, уважаемый Владимир Владимирович, сегодняшние основы законодательные дают основание развивать кооперацию, но с течением времени она нуждается в пересмотре некоторых законодательных актов. Уверен, что в течение максимум двух лет мы придём к целесообразности единого федерального закона о кооперации. Мы придём к необходимости совершенствования целевой федеральной программы поддержки кооперации. 
Уважаемый Владимир Владимирович, года два тому назад Вы приняли меня, когда я имел возможность Вам доложить о возможности пилотного проекта по развитию кооперации. Вы поддержали это предложение, Вы поручили Андрею Рэмовичу Белоусову. 
Андрей Рэмович Белоусов подключил Министерство сельского хозяйства, Корпорацию по развитию малого и среднего бизнеса, другие правительственные структуры. И в целом за эти два года сделано то, о чём я уже отчасти сказал: мы уже 19 регионов России проучили на примере Липецкой области. 
Одним словом, сельскохозяйственная кооперация как метод социального трудоустройства, как форма коллективного хозяйствования, обеспечивающая прибыль для всех, состоялась. Она заслуживает того, чтобы стать одним из национальных приоритетов России. 
В.Путин: Спасибо большое. 
Олег Петрович, Вы правильно отметили, безусловно, позитивные сдвиги: они есть, в области сельского хозяйства они очевидны. Об этом говорит результат работы сельхозкомплекса за последние годы. Очевидная вещь. Но по очень многим показателям ситуация, к сожалению, ещё далека от того, чтобы назвать её хорошей. 
По дорожной сети – недавно я приводил эти данные – в нормативном состоянии федеральных дорог уже где‑то за 80 [процентов], по‑моему; региональные – меньше, а муниципальные, а это как раз в основном сельские дороги, в самом плохом состоянии находятся до сих пор. 
Я не говорю, что в советское время было лучше – может, ещё хуже было, я уже не помню, но сегодняшняя ситуация в этой сфере на селе, безусловно, нуждается в повышенном нашем внимании и в исправлении. 
То же самое касается количества коек на селе в ФАПах и больницах, даже районных. В городе примерно 100 на 10 тысяч человек, а на селе – 40 всего на 10 тысяч человек. Вот вам и разница. 
Как результат: продолжительность жизни в стране у нас на сегодняшний день 72,5 года, а на селе – 70,5. Вроде бы немного, но это показатель. 
По уровню доходов то же самое. Я уже не говорю по количеству учреждений культуры на одного человека или на 1000 человек, или на 10 тысяч человек. На селе значительно меньше, что там говорить. 
Уровень доходов – то же самое. Поэтому здесь, что касается социалки, нам ещё ого‑го как надо поработать всем вместе. 
Но то, что происходит в сфере экономики на селе, конечно, настраивает на позитивный лад, потому что если сельская экономика работает с таким хорошим результатом, это, безусловно, предпосылки к тому, чтобы развивать и социальную сферу. 
Нужно только не забыть о том, что это нужно делать обязательно, нужно уделять этому внимание и на региональном уровне, и на федеральном.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55830