
Дмитрий Медведев поздравил актёра театра и кино, народного артиста СССР Михаила Пуговкина с 85-летием


2008-07-13 10:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Природа наделила Вас ярким, самобытным талантом. В сочетании с огромной работоспособностью он позволил Вам достичь высокого профессионального мастерства, стать признанным мэтром отечественного искусства. Каждая из Ваших ролей и сегодня вызывает искреннее восхищение многочисленных зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/767