
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2007-07-30 14:00:09

Москва, Кремль

Открывая совещание, глава государства выразил надежду на то, что принятие закона о трехлетнем бюджете позитивно отразится на развитии экономики страны. Президент отметил, что в этом законе впервые конкретно изложены задачи, связанные с развитием реального сектора экономики и социальной сферы. По просьбе Президента Министр финансов Алексей Кудрин дал оценку основным параметрам трехлетнего бюджета.
О предстоящем заседании Военно-промышленной комиссии и открытии центра инновационных технологий в транспортном машиностроении рассказал Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов. 
Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев проинформировал о мерах по развитию дорожной сети в рамках реализации приоритетного национального проекта «Доступное жилье». 
Министр иностранных дел Сергей Лавров сообщил о первом заседание российско-американской рабочей группы по противоракетной обороне (ПРО), которое открывается в Вашингтоне. Владимир Путин призвал четко координировать работу по проблеме ПРО как с американской стороной, так и с европейцами в рамках совета Россия–НАТО.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41325