
Поздравление Кристиану Вульфу и Ангеле Меркель с Днём Германского единства


2010-10-03 12:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительные послания Федеральному президенту Кристиану Вульфу и Федеральному канцлеру Германии Ангеле Меркель по случаю Дня Германского единства.

В поздравлении Президента России, в частности, говорится:
«Завершившийся 20 лет назад процесс объединения Германии, в который наша страна внесла ключевой вклад, имеет непреходящее историческое значение не только для немецкого народа, но и для всей Европы. Считаю, что уже тогда был заложен фундамент нынешнего российско-германского стратегического партнёрства.
Сегодня в двусторонних отношениях успешно реализуется богатый потенциал обоюдовыгодного плодотворного сотрудничества. Уверенно развиваются многоплановые деловые, научные и культурно-гуманитарные связи, результативно продвигаются масштабные проекты в приоритетных отраслях.
Высоко ценим эффективное взаимодействие России и Германии на международной арене, способствующее укреплению глобальной и региональной стабильности и безопасности.
Ярким свидетельством конструктивного характера нашего стратегического партнёрства стали позитивные итоги состоявшегося в июле с. г. в Екатеринбурге очередного раунда Межгосударственных консультаций. Рассчитываю на продолжение доверительного диалога на высшем уровне, в том числе в рамках предстоящих переговоров в Москве и Довиле».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9114