
Президент внёс в Госдуму проект закона о работе контрольно-счётных органов регионов и муниципальных образований


2010-10-03 09:30:00

Дмитрий Медведев в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации внёс в Государственную Думу проект федерального закона «Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счётных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований».

Цель законопроекта – установить общие принципы организации и деятельности контрольно-счётных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований и их основные полномочия.
Законопроектом определяются основы статуса контрольно-счётных органов, которые образуются соответственно законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации или представительным органом муниципального образования и подотчётны им. Контрольно-счётные органы обладают организационной и функциональной независимостью, осуществляют свою деятельность самостоятельно, во взаимодействии друг с другом и со Счётной палатой Российской Федерации. Деятельность контрольно-счётных органов не может быть приостановлена.
Законопроектом предлагается установить критерии определения штатной численности контрольно-счётных органов. В частности, для контрольно-счётных органов субъектов Российской Федерации при определении штатной численности предлагается учитывать численность населения субъекта Российской Федерации, долю субъекта Российской Федерации в консолидированном бюджете Российской Федерации и количество муниципальных образований на его территории. Штатную численность контрольно-счётных органов муниципальных образований предлагается определять в соответствии с нормативами штатной численности, установленными законом субъекта Российской Федерации с учётом видов и особенностей муниципальных образований.
В законопроекте содержатся положения, касающиеся порядка назначения на должность председателя, заместителя председателя и аудиторов контрольно-счётных органов, и основные требования к ним. Назначение на указанные должности осуществляет соответственно законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации или представительный орган муниципального образования.
Законопроектом предусматривается перечень субъектов, которые имеют право вносить предложения о кандидатурах на должность председателя контрольно-счётного органа.
Для лиц, претендующих на замещение должностей в контрольно-счётном органе, устанавливаются определённые ограничения. В частности, они не могут состоять в родстве или свойстве с руководителями государственных и муниципальных органов, судебных и правоохранительных органов, расположенных на территории субъекта Российской Федерации или муниципального образования.
В законопроекте содержатся положения о недопустимости воздействия в какой‑либо форме на должностных лиц контрольно-счётных органов, а также положения, касающиеся их государственной защиты.
В целях надлежащего осуществления должностными лицами контрольно-счётных органов своих должностных полномочий, которые чётко определены в законопроекте, предлагается установить их права и обязанности. Ввиду широких полномочий контрольно-счётных органов законопроектом устанавливаются и гарантии прав проверяемых органов и организаций.
Контрольно-счётные органы могут самостоятельно планировать свою деятельность, разрабатывать и утверждать стандарты внешнего государственного и муниципального финансового контроля, однако разработку основополагающих стандартов в указанной сфере предлагается отнести к компетенции Счётной палаты Российской Федерации.
Финансирование контрольно-счётного органа предлагается осуществлять соответственно за счёт средств бюджета субъекта Российской Федерации и местного бюджета. Финансирование контрольно-счётных органов должно предусматриваться в объёме, позволяющем обеспечить возможность осуществления возложенных на них полномочий.
Вступление данного федерального закона в силу предусматривается с 1 июля 2011г.
Принятие федерального закона будет способствовать развитию института независимого внешнего финансового контроля на уровне субъектов Российской Федерации и муниципальных образований и повышению эффективности контроля за использованием субъектами Российской Федерации и муниципальными образованиями финансово-бюджетных средств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9118