
Поздравление Армену Джигарханяну


2010-10-03 10:00:00

Дмитрий Медведев поздравил артиста театра и кино, народного артиста СССР Армена Джигарханяна с 75-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«На протяжении десятилетий Вы дарите зрителям свой талант, и благодарная публика отвечает Вам искренней любовью. Вы сыграли множество незабываемых ролей, каждая из которых – пример мастерского владения профессией.
Сегодня неисчерпаемая творческая энергия, способность объединять одарённых людей помогают Вам в работе с труппой одного из популярных московских театров, в воспитании молодого поколения отечественных актёров».
Указом Президента Армен Джигарханян награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9119