
Бессмысленная полоса напряжения в отношениях с Белоруссией обязательно закончится


2010-10-03 21:45:00

Новая запись в блоге Дмитрия Медведева посвящена отношениям России и Белоруссии.

***
Д.Медведев: Отношения России с другими странами уже не раз становились темой моего видеоблога. Я рассказывал вам и о том, как складывается наше сотрудничество с Соединёнными Штатами, объяснял, почему считаю важным участие нашей страны во встречах «двадцатки» ведущих экономик мира. В один из, может быть, самых драматичных моментов в отношениях с Украиной, летом прошлого года, я поделился с вами своими соображениями о том, почему исчерпали себя попытки наладить диалог с Президентом Ющенко.
Сегодня я хочу поговорить о том, что происходит в отношениях с самым близким нам союзником – с Белоруссией. Поговорить и с россиянами, и с белорусами. Ведь все мы – граждане Союзного государства.
По моему глубокому убеждению, наша страна всегда относилась и будет относиться к белорусскому народу как к самому близкому своему соседу. Нас объединяет многовековая история, совместная культура, общие радости и общее горе. Мы всегда будем помнить, что наши народы – а мне всё время хочется сказать: наш единый народ – понесли огромные потери в ходе Великой Отечественной войны. Вместе мы прошли и через страшные тяготы коллективизации, голода, репрессий.
Сейчас Россия и Белоруссия являются партнёрами в Союзном государстве. И обе наши страны также активно участвуют в создании таможенного союза, в развитии ЕврАзЭС, ОДКБ, Содружества Независимых Государств. Мы намерены в полной мере расширять своё сотрудничество с Белоруссией в рамках этих организаций. И будем, конечно, настойчиво внедрять современные формы экономического взаимодействия, причём в полном соответствии с мировой практикой отношений между такими близкими союзниками, какими являются наши страны.
Исходя именно из этого мы всегда помогали белорусскому народу. По сути, с момента распада Советского Союза, а это почти 20 лет, объёмы этой поддержки, что бы там ни говорили, огромны. Только в этом году за счёт льготных поставок нефти наша помощь Белоруссии составила почти два миллиарда долларов. Сопоставимые дотации выделяются и в рамках поставок в Белоруссию российского газа. Делаем мы всё это, потому что убеждены: наши народы связаны неразрывно.
Поэтому особенно удивительно, что в последнее время руководство Белоруссии приняло на вооружение антироссийскую риторику. Предвыборная кампания там целиком и полностью построена на антироссийских сюжетах, на истерических обвинениях России в нежелании поддерживать белорусов и белорусскую экономику, проклятиях в адрес российского руководства. За всем этим видно отчётливое желание поссорить государства и, соответственно, народы.
Стремление сформировать в общественном сознании образ внешнего врага всегда отличало белорусское руководство. Только раньше в этой роли выступали Америка, Европа, Запад в целом. Теперь одним из главных врагов объявлена Россия.
Президент Лукашенко в своих высказываниях выходит далеко за рамки не только дипломатических правил, но и элементарных человеческих приличий. Впрочем, это тоже не стало для меня новостью. Я помню, как я был удивлён, когда при нашей первой двусторонней встрече, вместо того чтобы сосредоточиться на российско-белорусском сотрудничестве, он очень подробно и исключительно в негативной манере принялся обсуждать моих предшественников на посту Президента России – Бориса Ельцина и Владимира Путина. Мне пришлось напомнить тогда коллеге, что предметом наших переговоров являются совсем другие темы.
Такое своеобразное понимание партнёрских отношений Лукашенко продемонстрировал и в вопросе признания Белоруссией Южной Осетии и Абхазии в качестве самостоятельных участников международного сообщества. Я неоднократно говорил: признавать или не признавать два этих новых государства – суверенное право каждой страны. И мы никогда ни на кого не оказывали давления в этом вопросе. Хотя для нас это небезразлично.
При этом Президент Белоруссии заявил о готовности сделать это в присутствии своих коллег, пяти президентов. Есть соответствующая запись, если уж откровенно говорить, – осталась в протоколе заседания ОДКБ. Затем этот вопрос превратился в постоянный объект политического торга.
Но Россия не торгует своими принципами. Подобное поведение является бесчестным, и партнёры себя так не ведут. И, конечно, мы будем учитывать это при выстраивании отношений с действующим Президентом Белоруссии.
Зато в адрес России и её руководства идут потоки обвинений и брани. На этом построена вся избирательная кампания Лукашенко. Его беспокоит очень многое: и наведение порядка в наших экономических отношениях, и общение российских средств массовой информации с белорусской оппозицией, и даже судьба некоторых наших высокопоставленных пенсионеров и уволенных чиновников.
Президенту Белоруссии следовало бы заниматься внутренними проблемами. В том числе, наконец, расследовать многочисленные дела об исчезновении людей. России, как и другим странам, это не безразлично.
Конечно, не это определяет отношения между народами и отдельными людьми. В этом я уверен как Президент Российской Федерации. Я также уверен, что эта бессмысленная полоса напряжения обязательно закончится.
Хотел бы прямо сказать: Россия готова к развитию союзнических отношений с Белоруссией. Более того, кто бы ни руководил Россией и Белоруссией – наши народы навсегда останутся братскими. Мы хотим, чтобы наши граждане жили не в страхе, а в атмосфере свободы, демократии и справедливости. И мы готовы идти этим путём вместе с нашими белорусскими друзьями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9126