
Владимир Путин посетил Валаам


2018-07-11 12:00:00

Карелия

В день церковного празднования памяти валаамских чудотворцев преподобных Сергия и Германа Президент посетил Спасо-Преображенский Валаамский ставропигиальный монастырь.

Владимир Путин присутствовал на торжественной литургии в Спасо-Преображенском соборе Валаамского монастыря, которую совершил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл. Президент пообщался с прихожанами и поздравил их с праздником. После богослужения глава государства вместе с Патриархом прогулялся по территории обители.
Спасо-Преображенский Валаамский монастырь – один из самых почитаемых в России. Сегодня он насчитывает более 200 насельников. Ежегодно обитель посещают более 100 тысяч паломников и туристов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57978