
Телефонные разговоры с Президентом Франции Эммануэлем Макроном и Королём бельгийцев Филиппом


2018-07-11 00:40:00

Сразу после полуфинального матча чемпионата мира по футболу между сборными Франции и Бельгии Президент России связался по телефону с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном, присутствовавшим на этом матче.
Владимир Путин тепло поздравил Эммануэля Макрона и всех французских болельщиков с победой их команды и выходом в финал чемпионата мира.
Президент России поприветствовал по телефону Короля бельгийцев Филиппа, также присутствовавшего на матче, отметив, что бельгийская сборная на протяжении всего турнира демонстрировала высококлассный футбол.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57976