
Максим Травников назначен начальником Управления Президента по обеспечению конституционных прав граждан


2018-07-11 15:20:00

Владимир Путин подписал Указ «О начальнике Управления Президента Российской Федерации по обеспечению конституционных прав граждан».

Текст Указа:
1. Назначить Травникова Максима Александровича начальником Управления Президента Российской Федерации по обеспечению конституционных прав граждан, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57981