
31 октября в Сочи состоятся трёхсторонние переговоры Президента России, Президента Азербайджана и Премьер-министра Армении


2022-10-28 15:00:00

По инициативе российской стороны 31 октября в Сочи состоятся трёхсторонние переговоры Президента России Владимира Путина, Президента Азербайджанской Республики Ильхама Алиева и Премьер-министра Республики Армения Никола Пашиняна. 

Планируется рассмотреть ход реализации трёхсторонних договорённостей лидеров России, Азербайджана и Армении от 9 ноября 2020 года, 11 января и 26 ноября 2021 года, дальнейшие шаги по укреплению стабильности и безопасности в Закавказье. Будут также обсуждены вопросы восстановления и развития торгово-экономических и транспортных связей. 
Предусмотрены отдельные беседы Владимира Путина с Николом Пашиняном и Ильхамом Алиевым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69701