
Владимир Путин обсудил с губернатором Томской области Виктором Крессом реализацию программы замены льгот денежными выплатами


2004-12-10 14:00:03

Москва, Кремль

В.Кресс доложил главе государства, как проходит программа монетизации льгот в регионе. По его словам, часть льгот уже переведена в денежное выражение с привязкой к прожиточному минимуму. Кроме того, с весны до осени льготникам предоставляется четыре раза в год возможность бесплатного проезда на железнодорожном и автобусном транспорте к загородным участкам, а хроническим больным бесплатно представляются лекарства. Главная задача сейчас – на этом примере убедить людей, рассказать им о программе замены льгот, отметил губернатор.
Виктор Кресс также проинформировал Владимира Путина о социально-экономической ситуации в области. Губернатор сообщил, что уже пятый год подряд наблюдается рост промышленного производства, который в этом году составляет 15 процентов, а прирост валового внутреннего продукта составит 8 процентов. Средняя зарплата в области достигла уровня 8 тысяч рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32364