
Россия всегда негативно относилась к расширению НАТО, но всегда положительно смотрела на вхождение новых стран в ЕС


2004-12-10 20:23:52

Россия, с одной стороны, создает Единое экономическое пространство на значительной части бывшего СССР, с другой – выстраивает общее экономическое пространство с ЕС.
Россия исходит из того, что строительство такого пространства с Евросоюзом – в интересах и России, и объединенной Европы: это будет гармонизировать экономические связи.
Эти действия не находятся в противоречии с возможным принятием в ЕС новых членов, в том числе Украины. Расширение Евросоюза за счет вступления в него Украины стало бы позитивным фактором и в отличие от расширения НАТО способствовало бы укреплению системы международных отношений, считает Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32366