
Владимир Путин провел совещание с заместителями Председателя Правительства и министрами «силового блока»


2000-04-10 12:30:01

Москва, Дом Правительства

Обсуждались текущие вопросы работы Правительства, проблемы топливно-энергетического комплекса, совершенствования законотворческой деятельности, а также вопросы, связанные с оказанием помощи беженцам на Северном Кавказе. 
Вице-премьер Сергей Шойгу доложил об осуществляемом МЧС контроле за ситуацией с паводками в России, о работах по предотвращению негативных воздействий стихии. 
По итогам совещания ряду министерств и ведомств даны соответствующие поручения, в частности, вице-премьеру Виктору Христенко и Министру топлива и энергетики Виктору Калюжному поручено провести совещание для урегулирования отношений РАО «ЕЭС России» и ОАО «Газпром». 
Председателю правления Пенсионного фонда России Михаилу Зурабову, также принимавшему участие в совещании, поручено в ближайшее время завершить расчеты и подготовить проект решения о повышении пенсий в стране.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37509