
Состоялся телефонный разговор исполняющего обязанности Президента России Владимира Путина с Премьер-министром Японии Ёсиро Мори


2000-04-10 14:50:25

Ёсиро Мори поздравил Владимира Путина с внушительной победой на выборах Президента и, в свою очередь, поблагодарил за переданное ему теплое поздравительное послание в связи с недавним избранием на пост главы кабинета министров Японии.
Владимир Путин и Ёсиро Мори обсудили практические аспекты подготовки рабочего визита японского премьера в Россию. При этом было подчеркнуто важное значение того, что этот визит станет первой зарубежной поездкой Ёсиро Мори в его новом качестве Премьер-министра. Достигнута договоренность, что встреча Владимира Путина и Ёсиро Мори состоится 29 апреля в Санкт-Петербурге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37510