
Реформа жилищно-коммунального хозяйства обсуждалась на заседании Государственного совета


2001-05-29 12:20:03

Москва, Кремль

Президент выделил четыре основных принципа проведения реформы жилищно-коммунального хозяйства – определение задач и направлений реформы, разграничение обязанностей и ответственности на всех уровнях власти, выведение ЖКХ из кризисного состояния путем реструктуризации, реальность выполнения поставленных задач.
С докладами выступили вице-премьер Правительства Виктор Христенко и губернатор Омской области Леонид Полежаев, возглавляющий рабочую группу Госсовета по реформе ЖКХ. 
В ходе дискуссии Владимир Путин высказался за поэтапный, очень осторожный переход к 100-процентной оплате населением жилищно-коммунальных услуг.
Глава государства поручил Правительству подготовить к 1 июля доработанную программу реформы жилищно-коммунального хозяйства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41445