
Владимир Путин направил соболезнования родственникам и близким кинорежиссера и актера Николая Еременко


2001-05-29 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Искренне разделяю постигшее вас огромное горе. Ушел из жизни прекрасный актер и яркий человек, достойный представитель замечательной творческой династии. Миллионы россиян любили Николая Еременко за талант и редкое обаяние, за неповторимые мужественные образы, созданные им на экране». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41444