
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2001-05-29 19:50:13

Москва, Кремль

Участники совещания обсудили меры по ликвидации последствий майского паводка в Якутии.
Владимир Путин сообщил, что на строительство жилищного фонда в Якутии необходимо направить авансовых платежей на сумму 360 млн. рублей, из них 270 млн. рублей будут выделены из федерального бюджета.
Президент проинформировал собравшихся о том, что будет создана правительственная комиссия по ликвидации последствий наводнения, которую возглавит Председатель Госстроя Анвар Шамузафаров.
По итогам совещания глава государства дал ряд поручений членам Правительства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41448