
Владимир Путин направил Королю Иордании Абдалле послание с изложением подходов России к решению ряда проблем ближневосточного урегулирования


2001-05-29 00:00:00

В послании подчеркивается намерение России продолжать энергичные усилия по скорейшему преодолению нынешнего кризиса и восстановлению процесса арабо-израильского мирного процесса. Отмечена необходимость разблокирования ситуации вокруг Ирака политико-дипломатическими методами на основе выполнения соответствующих резолюций ООН.
Послание передал находившийся с дипломатической миссией в Иордании лидер парламентской фракции ОВР Евгений Примаков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41443