
Владимир Путин встретился с главой Палестинской национальной автономии Ясиром Арафатом


2001-05-29 17:40:26

Москва, Кремль

Лидеры России и Палестины обсудили проблемы, связанные с ближневосточным урегулированием. 
Владимир Путин отметил, что российская сторона стремится помочь народам региона найти мир и дорожит традиционными дружескими отношениями с палестинским народом.
Ясир Арафат в свою очередь подчеркнул, что Россия является одним из ключевых гарантов ближневосточного урегулирования.
Встреча продолжалась дольше запланированного и длилась около двух часов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41447