
Внесены изменения в закон об образовании


2011-06-17 10:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об образовании».

Федеральный закон принят Государственной Думой 31 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 8 июня 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается, что к дополнительным общеобразовательным программам относятся в том числе дополнительные предпрофессиональные программы в области искусств, реализуемые в целях выявления одарённых детей в раннем возрасте, создания условий для их художественного образования, приобретения опыта творческой деятельности и их подготовки к поступлению в образовательные учреждения профессионального образования в области искусств.
Полномочия по установлению федеральных государственных требований к дополнительным предпрофессиональным программам в области искусств, порядка проведения итоговой аттестации обучающихся по таким образовательным программам и формы документа об их освоении возложены на федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры.
При этом органам государственной власти субъектов Российской Федерации предоставляется право осуществлять государственную поддержку реализации дополнительных предпрофессиональных общеобразовательных программ в области искусств в муниципальных детских школах искусств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11598