
Встреча с Президентом Шри-Ланки Махиндой Раджапаксе


2011-06-17 13:00:00

Санкт-Петербург

Дмитрий Медведев встретился на полях Петербургского международного экономического форума с Президентом Шри-Ланки Махиндой Раджапаксе.

Стороны обменялись мнениями по актуальным мировым проблемам и вопросам двустороннего взаимодействия в рамках борьбы с терроризмом и распространением наркотиков.
Также в повестке дня встречи — вопросы развития торгово-экономических связей, перспективы участия российских компаний в реализации крупных инфраструктурных проектов, создании новых энергетических мощностей, разведке и разработке нефтегазовых месторождений на шельфе Шри-Ланки.
В поездке Махинду Раджапаксе сопровождают министр иностранных дел, министр международного финансового сотрудничества, глава Центрального банка Шри-Ланки, а также пять видных представителей ланкийских деловых кругов.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Президент, я очень рад Вас снова встретить на нашем форуме и приветствовать Вас в нашей Северной столице. Уже прошло более года с момента нашей предыдущей встречи в Москве, и я надеюсь, что этот визит предоставляет нам хорошую возможность обменяться соображениями о том, как идёт развитие двусторонних отношений между Россией и Шри-Ланкой, а также обменяться нашими суждениями о текущей международной ситуации, о тех вызовах, с которыми сталкиваются наши государства. Надо признаться, что вызовы эти очень близкие. Речь идёт о терроризме, о контрабанде наркотиков и некоторых других проблемах, с которыми сегодня сталкивается значительная часть государств. Мы всегда поддерживали вашу борьбу с терроризмом и считаем, что это является естественной обороной народа от тех угроз, которые таит в себе величайшее зло нашего века – терроризм.
Я думаю, что мы можем обсудить некоторые другие специальные вопросы, которые интересны Вам и интересны российской стороне. Ещё раз спасибо Вам большое за то, что Вы приехали на Петербургский экономический форум. Надеюсь, Вам будет интересно.
М.Раджапаксе: (как переведено) Благодарю, Президент Медведев!
Я признателен за эту возможность встретиться с Вами. Вы знаете, что между нашими странами существуют очень тесные отношения, мы неизменно поддерживаем друг друга. Благодарю Вас за Вашу поддержку наших усилий по борьбе с терроризмом, как Вы справедливо сказали.
Надеюсь, что наше сотрудничество будет продолжено. Сейчас подходящий момент для того, чтобы мы укрепляли экономическое взаимодействие. И после того, как мы искореним террористическую угрозу на нашей земле, мы сможем приступить вплотную к развитию нашей страны. Сейчас у нас в стране идёт процесс национального примирения между различными этническими группировками. И мы, конечно, надеемся, что Ваша страна продолжит оказывать нам поддержку в обеспечении экономического развития. И мы признательны за приглашение на экономический форум в Петербурге.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11602