
Дмитрий Медведев принял участие в работе сессии «Интернет-экономика: Россия и весь мир» Петербургского форума


2011-06-17 17:00:00

Санкт-Петербург

Участники дискуссии обсудили перспективы развития сети Интернет и вопросы регулирования авторских прав в глобальном информационном пространстве.

* * *
Д.Медведев: Мне было интересно зайти к вам в гости. Прежде чем я скажу какие‑то политические вещи, хотел бы поблагодарить господина Вестербаку [создателя игры «Angry birds»] за то, что он создал занятие для огромного количества чиновников, которые знают, чем теперь заниматься в свободное и несвободное время. Я это неоднократно наблюдал. Неплохо, кстати.
Знаете, я сейчас вспоминаю другую дискуссию, в которой принимал участие, из присутствующих здесь, господин Мильнер. Эта дискуссия была на «восьмёрке», где собралось восемь руководителей очень крупных государств (Китая – нет, потому что он в «восьмёрке» не участвует). И мы впервые за всю историю G8 обсуждали интернет. Это было довольно забавно, потому что, во‑первых, сама по себе тема нетрадиционная для «восьмёрки». Во‑вторых, я посмотрел, насколько всё‑таки разные представления у моих товарищей по цеху руководителей о будущем интернета и его роли в мире. Знаете, у меня возникло ощущение, что восприятие интернета и вообще цифрового мира всё‑таки более узкое, чем оно есть на самом деле.
Мы обсуждали несколько вопросов, в которых сошлись. Во‑первых, что будет происходить с регулированием интернет-пространства: все лидеры «восьмёрки» заявили о том, что интернет-пространство должно быть свободным. Правда, свободу, видимо, все понимали по‑разному, потому что, когда мы стали обсуждать другие вопросы, в частности о применении авторского права в интернете, позиции очень сильно разошлись.
Мне кажется, что Российская Федерация в этом смысле занимала более прагматичную позицию. Она заключалась в том, что мы должны всё‑таки несколько переосмыслить наши подходы к авторскому праву – даже при том, что это святые для нас понятия, тем не менее интернет существенным образом поменял осуществление прав автора, его возможности. Мои коллеги были более консервативны. Единственный, кто меня тогда поддержал, был Дэвид Кэмерон [Премьер-министр Великобритании]. В результате декларация «восьмёрки» по интернету, на мой взгляд, получилась довольно бесцветной, но лиха беда начало, и я надеюсь, что мы и дальше будем эту тему обсуждать, потому что от этого не уйти.
Что касается вашего вопроса, вы знаете, я действительно сам уделяю этому довольно много внимания, потому что считаю, что России нужно быть не только крупной энергетической страной, которая поставляет энергоносители по всему миру, но и очень органичной частью глобального цифрового пространства. Если мы по каким‑то причинам будем выпадать из цифрового пространства, у нас будут значительные проблемы. Я сейчас не буду говорить о том, какую модель лучше избрать, но мне кажется, что мы движемся по достаточно спокойной и сбалансированной модели. Хотя мне периодически приходится гасить попытки отдельных ведомств всё‑таки постараться что‑либо отрегулировать таким образом, что это войдёт в противоречие с назначением цифрового пространства и интернета.
В любом случае нам ещё предстоит проделать большой путь, особенно в условиях того, что происходит самое бурное развитие и самих технологических носителей, и возможностей, которые даёт широкополосный интернет. Происходит и будет, видимо, происходить переосмысление норм авторского права, мы не должны отстать от этого.
Наконец, и в этом, кстати, были едины все лидеры «восьмёрки», интернет из коммуникационной среды, из места, где используются самые современные технологии, превратился в мощнейший политический фактор. И тот, кто сегодня игнорирует это, ничего не понимает в современной жизни. Если мы будем относиться к интернету как к комплексному явлению, если мы будем думать о будущем, тогда мы найдём и российское место в среде интернета. Я во всяком случае доволен и тем, что мы смогли выйти на идею, связанную с регистрацией доменной зоны «.РФ». Мне кажется, это создало некое своеобразное место для российского интернета и обогатило интернет в целом.
Но всё ещё только начинается. Я не помню, сколько вышло продуктов «Angry birds», но, по всей вероятности, они будут появляться с завидной регулярностью. Я желаю таких же успехов и другим коллегам, особенно, конечно, представителям российского сегмента интернета, который в последнее время демонстрирует просто блестящие успехи.
А что касается рекламы в интернете – не сомневайтесь, она будет, таковы законы рынка.
Спасибо вам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11608