
Вручение международной премии «Глобальная энергия»


2011-06-17 15:40:00

Санкт-Петербург

Дмитрий Медведев вручил премии «Глобальная энергия» за 2011 год российскому электрофизику Филиппу Рутбергу и американскому физику, профессору Артуру Розенфельду.

Филипп Рутберг отмечен за фундаментальные исследования, разработку и создание энергетических плазменных технологий.
Артуру Розенфельду премия вручена за выдающиеся разработки и реализацию энергосберегающих технологий.
Глава государства поддержал высказанную на церемонии академиком Рутбергом инициативу, связанную с очисткой Мирового океана от бытовых отходов и их переработкой в энергию при помощи плазменных технологий.
Перед началом церемонии вручения глава государства принял участие в работе сессии Петербургского экономического форума «Глобальная энергия: новые пути достижения энергетической безопасности».
* * *
Ремарка по итогам обсуждений на сессии «Глобальная энергия: новые пути достижения энергетической безопасности»
Д.Медведев: У вас очень жестокая дискуссия – в каком плане: вы говорите об инвестиционном климате, позвав курирующего вице-премьера из Правительства и случайно зашедшего сюда Президента. Это мне напоминает дискуссию между кошкой и мышкой, которых заперли в одной комнате и говорят: «Мышь, тебе нравится кошка или не очень?» Вам нравится инвестиционный климат в России или у Вас есть какие‑то проблемы с этим? Но если говорить серьёзно, то на самом деле такого рода обсуждения всё равно очень полезны, потому что по некоторым нюансам и даже недосказанностям, которые звучат в ответе, прежде всего, наших зарубежных коллег, можно всё‑таки понять, что им не нравится. Потому что, во‑первых, всегда есть то, что не нравится, а во‑вторых, о некоторых вещах не принято говорить, но вот эти недосказанности или оттенки, которые здесь звучат, они должны анализироваться нашим Правительством – имея в виду создание нормативной базы и участие в соответствующих процедурах наших иностранных партнёров-инвесторов, это на самом деле очень важно.
* * *
Выступление на церемонии вручения международной премии «Глобальная энергия»
Д.Медведев: Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемые лауреаты, друзья!
Я не в первый раз участвую в церемонии присуждения высокой и престижной награды – премии «Глобальная энергия», а сама церемония уже проходит в девятый раз. В этом году на премию номинировано 253 учёных, а в процессе участвуют 1600 учёных из 48 стран. Это означает, что премия весьма представительная, и её присуждение – признание исключительного вклада в науку и в осмысление в целом энергетических проблем на нашей планете.
Рост авторитета премии в немаловажной степени связан с тем, что при отборе номинантов всё больше внимания уделяется вопросам энергоэффективности (что сегодня как раз доказывают оба наших лауреата), то есть будущему энергетики. Оба лауреата, о них только что было сказано, имеют большие заслуги. Я буквально несколько слов тоже скажу о них. Я хотел бы, конечно, прежде всего их поздравить – поздравить с присуждением премии.
Начну с Филиппа Григорьевича Рутберга. Если я правильно проинформирован, то его путь в науку был весьма и весьма непростым. Филипп Григорьевич – дипломированный юрист, который потом закончил Ленинградский политех (обычно сейчас происходит наоборот: сначала люди заканчивают политех, а потом идут в юристы, а у Вас в этом смысле правильная биография) и состоялся как специалист в области электрофизики. Академик Рутберг добился выдающихся исследовательских результатов, а созданный им плазматрон, как известно, позволяет перерабатывать особо токсичные и вредные органические отходы, получая синтетическое топливо.
Я также приветствую в России нашего американского коллегу доктора Артура Розенфельда. Теперь в коллекции Ваших научных наград, а их много, есть и диплом лауреата премии «Глобальная энергия». Доктор Розенфельд на самом деле рассматривается как гуру энергоэффективности, автор новых строительных решений, как нам только что это было показано, производства экономичных бытовых устройств. Но доктор Розенфельд участвовал и в формировании государственной политики (что всегда отличает, на мой взгляд, пытливый ум и желание помогать своей стране) при той работе, которую он вел в Министерстве энергетики Соединённых Штатов Америки.
Очень интересно то, что сегодня оба лауреата номинированы за достижение в области энергоэффективности. На мой взгляд, это показывает, что энергоэффективность превращается в одно из ключевых направлений развития энергетики во всем мире. Мне кажется, это правильно.
Я сердечно ещё раз поздравляю наших лауреатов, желаю им всяческих успехов. Надеюсь на то, что они будут здоровы. И мне очень приятно сейчас будет поучаствовать в этой церемонии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11606