
Встреча с руководителями компаний – партнёров Санкт-Петербургского экономического форума


2011-06-17 14:50:00

Санкт-Петербург

Дмитрий Медведев в рамках Петербургского экономического форума встретился с руководителями зарубежных компаний – партнёров форума и группой ведущих американских бизнесменов.

Американские бизнесмены передали Дмитрию Медведеву подписанное ими письмо в поддержку вступления России в ВТО. По словам президента и главного управляющего директора компании «АЛКОА» Клауса Кляйнфельда, аналогичное письмо было передано и Президенту США Бараку Обаме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11605