
Дмитрий Медведев выступил на заседании Петербургского международного экономического форума


2011-06-17 12:00:00

Санкт-Петербург

Дмитрий Медведев дал оценку нынешнего состояния российской экономики и назвал основные задачи её модернизации.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, уважаемые друзья, уважаемые дамы и господа!
Я хотел бы поприветствовать вас на Петербургском экономическом форуме. Особые слова благодарности хотел бы адресовать моим коллегам – лидерам стран, которые приехали в наш прекрасный город.
Сегодня по вполне понятным причинам я буду говорить в основном о России, о позитивных переменах, которых Россия смогла уже добиться, о том, какая экономика нужна нашим согражданам, о том, какой я вижу нашу страну через несколько лет, и что для этого необходимо делать. Я буду говорить о проекте развития страны, который должен стать реальностью благодаря совместным усилиям всего российского общества. Вообще, другие проекты никогда и не могут воплотиться в жизнь, если они не становятся нужны всему обществу. Он, этот проект, должен быть реализован независимо от того, кто и какие должности займёт в нашей стране в ближайшие несколько лет. За это отвечаю я лично как Президент государства – и мои коллеги, с которыми мы реализуем программу модернизации.
Начну с того, что уже сделано как за время существования нового Российского государства, так и за самый последний период. В этом году исполняется 20 лет новой России. После коллапса Советского Союза и его плановой экономики наша страна совершила огромный прогресс в развитии. Доля частного сектора на тот период была близка к нулю, сейчас же он составляет более 60 процентов. Государственный долг, я напомню эти цифры, в тот период превышал годовой объём валового внутреннего продукта, а теперь уменьшился практически до 10 процентов ВВП. Гиперинфляция, которая тогда бушевала в невиданных до этого темпах, сменилась вполне умеренными темпами роста цен, удвоилось реальное потребление российских семей. В России за короткий исторический срок были осуществлены реформы, с которыми не многие могут сравниться по масштабу. От государственных цен мы пришли к стандартному рыночному ценообразованию, от жёсткого контроля валютного рынка – к одной из самых либеральных в мире моделей его регулирования, от закрытой для иностранных капиталов страны – к 300 миллиардам долларов накопленных иностранных инвестиций.
Мы с нуля также создавали свою налоговую систему. Напомню, что в России в настоящий момент одни из самых низких ставок корпоративного и подоходного налогов. В целях стимулирования долгосрочных инвестиций мы начиная с этого года освободили от налогообложения доходы от прироста капитала.
Можно перечислять ещё очень много, всегда приятно рассказывать о том, что сделано. Главное, мне кажется, в одном: мы последовательно и системно – по мере сил, конечно, – двигались вперёд.
Осознаём, что на нашем пути есть проблемы и препятствия. Мы понимаем, что без победы над коррупцией, без эффективной публичной власти, без качественной финансовой системы мы не преодолеем чрезмерную сырьевую зависимость и не добьёмся высокого качества жизни.
Курс на модернизацию стал ответом на многие вопросы, именно поэтому мы запустили проект модернизации национальной экономики, определили технологические приоритеты на ближайшие годы, поставили задачу превращения Москвы в один из крупнейших международных финансовых центров. Надо прямо признаться, модернизация идёт непросто, но мы с самого начала понимали, что так и будет происходить, а ждать, ориентироваться на какие‑то другие временные сроки мы просто не имели права, и мы начали действовать. В любом случае политика модернизации даёт свои первые, пусть и небольшие плоды.
Только за последние месяцы стартовали проекты по приоритетным направлениям на сотни миллионов долларов. В Россию в качестве стратегических инвесторов пришли практически все крупнейшие фармацевтические и энергетические компании. За три года удвоилось число российских семей, которые имеют доступ к широкополосному интернету, состоялись успешные IPO российских интернет-компаний, сегодня их суммарная капитализация измеряется десятками миллиардов долларов.
Россия сохранила и даже укрепила лидерство, созданное запуском первого спутника Земли и прорывом в космос Юрия Гагарина 50 лет назад. Наша страна сейчас – номер один по количеству запусков космических аппаратов в год. Мы завершаем создание национальной навигационной системы ГЛОНАСС, которая постепенно начинает использоваться в мире.
Наконец, сегодня Россия строит атомные станции по технологиям, которые соответствуют уже постфукусимским требованиям, то есть требованиям повышенной безопасности. Я называю это в качестве технологических приоритетов, потому что именно в этом, мы определили, должна проявляться модернизация экономики.
То, что мы намерены сделать, это не только инновационный центр в Сколкове и не только замена устаревших технологий на современные в ряде приоритетных секторов, это должно быть понятно. Такие проекты – это скорее искра, запускающая механизм для более масштабных преобразований, для наращивания динамики этих преобразований. Эти пилотные проекты должны показать, как нужно работать сегодня.
Мы начали распространять передовые практики на всю страну. Это касается повсеместного использования наилучших технологий, инструментов поддержки исследований и инноваций, стандартов технического регулирования, процедур таможенного оформления и миграционных правил, а также многого другого, включая качество управления на региональном уровне.
Были и кадровые изменения для того, чтобы перемены происходили быстрее. За последние годы мною был довольно существенно обновлён корпус руководителей российских регионов, губернаторами стали новые – надеюсь, амбициозные – лидеры. И это уже сказывается на бизнес-климате. Приведу в пример только один город – Москву. Недавно назначенная команда уже сократила в два раза количество процедур, требующихся для начала строительства, а это было больным местом для развития нашей столицы. Хотел бы повторить, что это только лишь первые результаты модернизации, а реализация её целей – сложная и комплексная задача, но я абсолютно не сомневаюсь, что успех достижим.
Уважаемые коллеги! Теперь несколько слов о том, как мы собираемся минимизировать внешние риски. Глобальный финансовый кризис привёл к возникновению значительных финансовых дисбалансов в ряде государств, в том числе в странах Европы и в Соединённых Штатах Америки. Возникновение новых «пузырей» возможно практически на любом рынке, и мы с вами видели это абсолютно чётко, что в сегодняшней мировой финансовой системе эти «пузыри» лопаются так, что сотрясается вся планета. Необходимость сокращения бюджетных дефицитов может вызвать замедление роста экономики, а значит, и спроса на российские товары. Инвесторы будут искать пути диверсификации своих вложений; выберут ли они нашу страну, в значительной мере зависит от нас самих. Россия должна предложить новые возможности: от растущего потребительского спроса до десятков инфраструктурных проектов, а также показать, каковы новые перспективы, связанные с созданием единого экономического пространства с нашими соседями. Подчеркну, это должно сделать нас одним крупнейших и привлекательных рынков в мире.
Нормальному развитию глобальной экономики мешает и чрезмерная волатильность сырьевых рынков, мы на собственном опыте убедились в этом. Нельзя всё время рассчитывать на высокие цены на нефть и тем более на их постоянный рост.
Да, тот подъём, который происходит в Азии, о котором сейчас говорила наш Министр экономического развития, конфликты на Ближнем Востоке и в Северной Африке, последствия японской катастрофы – всё это привело к повышению цен на сырьё. Но опора на конъюнктуру цен вообще не соответствует нашим долгосрочным целям. Это абсолютно банальная вещь, но мы должны жить по средствам, сберегая хотя бы часть доходов от сверхвысоких цен на нефть. Избыточное текущее использование таких шальных денег на фоне ускорения глобальной инфляции – очень рискованная политика. Она не позволяет снизить процентные ставки и резко увеличить инвестиционную активность (Министр финансов активно кивает головой).
Более значительная интеграция российской экономики в глобальную – это также один из безальтернативных сценариев. У бизнесменов есть поговорка: «Рынки, так же как и парашюты, срабатывают только в том случае, если они открыты». Вот и мы без открытой экономики упадём и ударимся очень больно. Поэтому мы снизим барьеры для иностранных инвестиций и рассчитываем завершить процесс вступления России в ВТО, а затем и в Организацию экономического сотрудничества.
Что касается ВТО, полагаю реальным закончить работу уже в этом году, если, конечно, опять не начнутся политические игры. Мы давно готовы к вступлению в ВТО – больше, чем многие другие страны: и большие, и совсем небольшие, все это прекрасно знают. Но из нас пытаются выбить неприлично много уступок. Такой подход неприемлем. И на откровенно невыгодные решения Россия не пойдёт. Если наши партнёры не окажутся готовы к справедливому приходу России в международные организации, это, конечно, будет плохим сценарием, и его необходимо избежать. Так или иначе, но отдельные политические и экономические интересы не должны препятствовать нашему успешному развитию.
Россия будет также максимально использовать свои позиции в международных институтах. Мы входим в «большую восьмёрку» и берём на себя ответственность за решение проблем глобальной безопасности, за содействие развитию более бедных государств мира. При этом в рамках форума БРИКС Россия – одна из быстрорастущих стран, заинтересованных в том числе в более устойчивой мировой финансовой архитектуре, привлечении современных управленческих технологий и, конечно, в демократизации международной экономической системы. Более активное использование рубля, юаня, других развивающихся валют на глобальных рынках, очевидно, сделает мировую валютную систему более гибкой и комфортной для работы инвесторов.
Отмечу и другое: работа сразу в этих двух форматах даёт России возможность выступать своеобразным мостом для гармонизации разных позиций и для более эффективной работы самого влиятельного в настоящий момент экономического форума – «большой двадцатки». Инициативы, которые предложены Россией, уже широко обсуждаются на авторитетных международных площадках, мы этому рады. Это касается и ядерной безопасности, и безопасности в связи с добычей нефти на шельфе. Мы также сформулировали свои предложения по новым правилам регулирования оборота объектов интеллектуальной собственности в связи с тем, как развивается интернет. Основная идея заключается в новой роли авторов при определении способов защиты ими своих произведений. Эти темы – лишь отдельные примеры нашей совместной работы. Считаю, что сегодня необходимо достигнуть нового качества договорённостей между ведущими странами об общих принципах развития экономической политики, модернизировать многосторонние конвенции. И Россия будет играть роль одного из ключевых модераторов этого процесса.
Хочу также отдельно подчеркнуть позитивную роль, которую играет для глобальной устойчивости и безопасности наш самый большой сосед – Китайская Народная Республика. Стратегическое партнёрство между Россией и Китаем помогает делать мир одновременно и более стабильным, и более динамично развивающимся.
Уважаемые коллеги! Теперь о стратегии развития нашей страны и целях этой стратегии, о которых говорилось, в общем‑то, не один раз. Сегодня хотел бы сконцентрироваться на наших действиях, что важнее. Один из самых известных инноваторов нашего времени, Стив Джобс однажды заметил, что важные решения – это не те, что вы делаете, а те, что вы решили не делать. Я бы хотел заявить здесь предельно чётко, что мы не строим государственный капитализм. Да, у нас был этап развития, связанный с усилением роли государства в экономике, он был, по сути, неизбежен и во многом в определённый период необходим. Важно было стабилизировать ситуацию после хаоса 90-х годов и навести просто элементарный порядок. Однако теперь потенциал этого пути исчерпан, эффективность – впрочем, достаточно условная – такой экономической модели очень сильно зависит от конъюнктуры и часто ведёт к непродуманным, судорожным шагам, решающим лишь одну задачу: сохранить то, что существует, и почти всегда вне зависимости от эффективности подобного наследства. Государству всё еще принадлежит большая часть экономических активов: от предприятий до земельных ресурсов, – но и на все остальные активы продолжает оказывать определяющее воздействие избыточная система регулирования государства в подконтрольных ему сферах, прежде всего в естественных монополиях. Между тем любая неопределённость законодательства – это риск предпринимателя, но не государства. И принцип, что государство всегда право, выражается либо в коррупции, либо в повсеместных преференциях своим компаниям, причём независимо от формы собственности.
В таких условиях работают не рыночные институты, а принципы ручного управления. Но их эффективность не просто сильно ограничена – она весьма избирательна. Качество работы бюрократии и управление экономикой при такой системе часто напоминает известный анекдот о том, как развиваются компьютерные системы: «Да, старые ошибки были устранены, но добавлены новые». Как результат – доминирование подконтрольных государству компаний в значительной части отраслей, низкая предпринимательская и инвестиционная активность в этих сферах, в конечном итоге угроза потери конкурентоспособности российской экономики в целом, которую не предотвратят и ласкающие слух некоторых экспертов плановые пятилетки. Подобная экономическая модель представляет опасность для будущего страны.
Это не мой выбор – мой выбор в другом: в российской экономике должны доминировать частное предпринимательство и частные инвесторы, государство должно защищать выбор и собственность тех, кто сознательно рискует своими деньгами и репутацией. Оно должно дать им как право на ошибку, так и возможность для драйва, для развития – больше того, должно с использованием государственных компаний обеспечить современную и стабильную инфраструктуру для развития экономики в целом.
Государство также должно создать такую систему социальной защиты и публичных услуг, которая стимулировала бы российские семьи к увеличению числа детей, к здоровому образу жизни, к непрерывному образованию, наконец – к долгому и плодотворному труду. Здесь нам ещё предстоит пройти большой путь, чтобы избавиться от наследия прежней системы, в которой сосуществовали распределительные механизмы для избранных и минимальный риск, а также паёк, который уравнивал всех остальных в бедности и бесправии.
Другими словами, мой выбор – это политика, обеспечивающая максимальные возможности для экономической активности миллионов граждан – граждан, защищённых законом, всей мощью государственной власти. Мой выбор в том, чтобы в России произошло формирование в ближайшие 10 лет экономики высокого качества жизни, экономики, которая делает жизнь комфортной и интересной, экономики, создающей то, что позволяет быть в числе мировых лидеров. А это, на мой взгляд, прежде всего просто наши люди – здоровые люди, чистая энергия, интеллектуальные сети, электронные услуги, удобный транспорт, доступное жильё и качественное образование, благоприятная среда для всех и, конечно, прежде всего для детей, для инвалидов, для наших старших поколений. Мы можем позволить себе сегодня не догонять кого бы то ни было, а создавать новый технологический уклад. И движемся именно к такой экономике, основанной на следующем поколении технологий, опирающейся на крупные компании, конкурентоспособные на мировых рынках, и на широкий слой малого и среднего бизнеса, в том числе бизнеса инновационного.
Если мы станем законодателями мировой моды в этих важнейших вопросах, если сохраним и приумножим наш большой человеческий и интеллектуальный капитал, то, я убеждён, Россия будет в числе лидеров глобального экономического роста.
Мой выбор – это серьёзное обновление не только устаревших элементов экономики, но и всех общественных институтов. Здесь необходимы не только точечные изменения, но и системные решения. Нам не стоит затягивать прощание со многими вредными привычками, нам неправильно ориентироваться лишь на спокойный и размеренный рост, это ошибка. За пресловутой стабильностью может скрываться очередной застой, поэтому нужно быстрее и решительнее менять всё, что мешает прорывному развитию.
Названное и есть основа той стратегии, которую я сформулировал за три года работы на посту Президента страны и которая сегодня широко известна как программа российской модернизации. Я убеждён, что это наиболее современная и достойная для России политика. Нам по силам качественно изменить ситуацию за ближайшие несколько лет. Для этого наши основные действия будут сосредоточены на следующих задачах: на кардинальном улучшении инвестиционного и предпринимательского климата с целью создания высокопроизводительных рабочих мест во всех регионах страны; на качественном прогрессе в борьбе с коррупцией; создании современной полиции и других правоохранительных структур; на повышении эффективности судебной системы; наконец, на модернизации самого государственного управления, внедрении в него современных проектных подходов и на децентрализации полномочий.
В конце марта в Магнитогорске я дал указания, направленные на повышение качества работы рыночных институтов, на снижение издержек бизнеса и привлечение инвестиций в российскую экономику. В политике важно доведение решений до практического воплощения, и магнитогорские инициативы уже реализуются. Так, принято решение (после довольно длительного обсуждения) о снижении максимальной ставки обязательных страховых взносов со следующего года с 34 до 30 процентов, а для малого бизнеса в производственной и социальной сфере – до 20 процентов. Это, конечно, не радикальное снижение, но знаковый и выгодный шаг для огромного числа малых и средних предприятий. Считаю, что это решение на переходный период является справедливым и сбалансированным.
Кроме того, подготовлены решения, которые сузят сферу контроля за стратегическими иностранными инвестициями, а также обеспечат доступ миноритарных акционеров к информации о деятельности публичных компаний. У нас появились инвестиционные уполномоченные в федеральных округах, заработала мобильная приёмная Президента. Подготовлен проект федерального закона, устанавливающего особый порядок рассмотрения обращений, содержащих обвинения в коррупции. Практически закончена замена чиновников высокого уровня на независимых директоров в ключевых государственных компаниях. Во всех контролируемых государством акционерных обществах данный процесс будет завершён осенью этого года.
Создана управляющая компания Российского фонда прямых инвестиций, в федеральном бюджете заложено около 2 миллиардов долларов на формирование её первоначального капитала. Проведены переговоры с ключевыми потенциальными партнёрами, интерес с их стороны очень большой, и в ближайшие месяцы начнётся рассмотрение конкретных проектов.
Обсуждение магнитогорских инициатив показало высокий спрос на объективные и оперативные решения. Это не случайно. Задачи модернизации достижимы не единовременными, пусть и кардинальными, мерами, а лишь при условии непрекращающегося и постоянного потока изменений – разумеется, при наличии политической воли вести этот процесс вперёд: предсказуемо, шаг за шагом, но неуклонно.
Я в этом контексте считаю, что сегодня целесообразна реализация ряда новых шагов. Каких?
Первое. Государству не нужны столь большие объёмы собственности, Правительство представило предложения по графику приватизации крупных компаний. Реализация этих планов, безусловно, необходима. Но эти планы слишком скромны. Считаю обоснованным отказ от контрольных, а в ряде случаев и от блокирующих пакетов акций во многих крупных компаниях, которые сегодня находятся в государственной собственности.
Более осторожный подход, конечно, потребуется в отношении инфраструктурных монополий и предприятий, которые необходимы для обеспечения военной безопасности государства. Правительство должно в срок до 1 августа скорректировать график приватизации для решения этой задачи. Я уверен, что мы сможем провести приватизацию по прозрачным современным правилам, с тем чтобы привлечь эффективных частных инвесторов и собрать значительные средства для российского бюджета.
Второе. Федеративный характер нашего государства должен быть мотором развития нашей огромной и многообразной страны и работать на наше конкурентное преимущество. В современном мире невозможно управлять страной из одной точки, тем более когда речь идёт о такой стране, как Россия. Скажу больше: если всё начинает работать или движется по сигналу из Кремля, а это мы проходили, я сам знаю это на собственном опыте, значит, система нежизнеспособна, её нужно подстраивать под конкретного человека. Это плохо, это означает, что систему нужно менять. В ближайшее время я создам специальную рабочую группу высокого уровня, которая подготовит предложения по децентрализации полномочий между уровнями власти, прежде всего в пользу муниципального уровня, включая вопросы соответствующей корректировки национальной налоговой системы и принципов межбюджетных отношений. Убеждён, что такие решения будут в большей мере отвечать и потребностям перспективной структуры российской экономики.
Третье. Требуются дополнительные шаги по повышению качества работы нашей судебной власти. В этой сфере немало проблем, о них много пишут. Мы сами их отлично знаем – и не только знаем, но и способны с ними разбираться самостоятельно, без внешней помощи. И я уверен, что, прежде всего. это сделает само судейское сообщество.
Сегодня многие предлагают, я периодически получаю такие обращения, создать отдельный суд, фактически отдельную судебную систему для иностранных инвесторов. Я не считаю это правильным. Беспристрастный, справедливый, эффективный суд нужен всем: гражданам нашей страны, любой организации, каждому человеку. Именно так мы и будем решать эту задачу. При этом будем стимулировать специализацию судей в арбитражном суде, развивать третейский суд и медиацию, существенно повышать квалификацию судей. Считаю, что в судейский корпус должны прийти новые люди, имеющие опыт в различных правовых специализациях. Чтобы сделать этот процесс более значимым, мы примем в ближайшее время необходимые решения.
Также поручу оперативно проработать дополнения к механизму конкурсного отбора судей и их привлечения к дисциплинарной ответственности. В настоящее время эти функции соединены в квалификационных коллегиях соответствующего уровня. Считаю более сбалансированным разделение таких функций между квалификационными коллегиями и региональными дисциплинарными судебными присутствиями. Это вопрос специальный, но важный.
Четвёртое. Слова о том, что коррупция душит Россию, звучат постоянно; ответ очевиден и должен быть, как говорится, симметричным: удавка на шее коррупционеров должна сжиматься постоянно и неумолимо. В этом солидарно всё российское общество без исключения. Но коррупционные нарушения очень трудно выявлять, существующий порядок уголовного преследования коррупционеров весьма сложен и медлителен, его следует сохранить хотя бы для того, чтобы чёткие гарантии были на случай необоснованных обвинений, которых, к сожалению, тоже происходит немало. В то же время государственные органы нужно очищать от коррупционеров быстрее и решительнее, для этого следует расширить основания для увольнения с госслужбы лиц, подозреваемых в коррупции. В частности, основанием для увольнения могут служить данные, полученные в результате оперативно-разыскных мероприятий, даже если они оформлены таким образом, что не могут быть использованы для уголовного преследования. Это, по сути, увольнение в связи с утратой доверия как основанием прекращения служебных отношений. При этом, разумеется, необходимо сохранить судебный порядок обжалования таких увольнений.
Считаю возможным подумать и о введении полной имущественной ответственности государственных должностных лиц перед казной, которая до того возместила убытки частного лица, вызванные незаконными действиями или бездействием таких чиновников. В целом нужно выдавливать всех, кто плюёт на закон, на порядок и на своих добросовестных и честных коллег, а таких людей очень много, к сожалению: они есть и в правоохранительной системе. В частности, я говорю о тех следователях, которые превращают необоснованное возбуждение и расследование уголовных дел в инструмент рейдерства и, по сути, в бизнес. Надо использовать институт обязательной прокурорской проверки по возбуждённым и прекращённым без направления в суд уголовным делам. При выявлении признаков злоупотребления прокурор будет привлекать следователя к ответственности, вплоть до уголовной. Соответствующие поправки в законодательство я внесу в парламент в ближайшее время.
Пятое. Нам необходимы не только красивые планы, но и значимый прогресс в формировании финансового центра в Москве. Для этого многие важные изменения в законодательство будут внесены уже в этом году. Московское правительство в эти же сроки сформирует пакет основных программ, которые должны изменить жизнь в городе. По ряду других вопросов, например по отмене многих ограничений размещения и обращения российских ценных бумаг за рубежом, мы также примем решение в ближайшее время.
И последнее. Мы добиваемся безвизового режима с Евросоюзом, с другими странами, но многое здесь зависит от наших партнёров. Однако мы готовы демонстрировать не только добрую волю решить этот вопрос, но и вполне конкретные шаги. Поэтому мы откроем возможность получения долгосрочных виз для всех инвесторов и предпринимателей, которые имеют существенный бизнес в России, включая, конечно, и тех, кто участвует в проектах инновационного центра «Сколково» и международного финансового центра в Москве.
Наконец, чтобы улучшить развитие московского мегаполиса, для целей финансового центра и просто облегчить жизнь огромному количеству людей может быть также рассмотрен вопрос о расширении границ Москвы. То есть о создании столичного федерального округа, выходящего за традиционные границы Москвы, причём с переносом за эти границы значительной доли административных функций федерального уровня и, соответственно, государственных учреждений.
Дорогие друзья! Уважаемые коллеги! Я назвал ряд конкретных мер и уверен, что они будут реализованы. Но это не значит, что их перечень носит исчерпывающий характер. Эти меры должны совершенствоваться. Я уверен, что все стратегические цели, которые мы ставим перед собой, будут достигнуты, в этом нет никаких сомнений, и в основе такой уверенности то, что мы стремимся к развитию, к новому качеству жизни, к победе над несправедливостью и коррупцией. Это объединяет всё российское общество. Мы будем действовать все вместе.
Для реализации объединяющей нас стратегии понадобятся изменения и в структуре Правительства, и в других органах власти на всех уровнях. Мы должны обеспечить большую открытость власти и широкие возможности для частного бизнеса, максимально поддержать модернизацию на местном уровне, общественные инициативы и объединения неравнодушных граждан, которые стремятся изменить жизнь к лучшему в своём городе, в своём посёлке или регионе. Ещё наш великий историк Николай Карамзин говорил, что «любовь к собственному благу производит в нас любовь к Отечеству, а личное самолюбие – гордость народную, которая служит опорою патриотизма». Считаю, что эти слова точно отражают задачи национального развития, которые стоят перед сегодняшней Россией.
Я далёк от иллюзий, что вся российская экономика может стать другой за несколько лет, но за относительно короткое время мы обязаны пройти точку невозврата к тем моделям, которые ведут нашу страну в обратном направлении. И всё, что мы запланировали, мы обязательно сделаем, сделаем шаг за шагом, последовательно, но безусловно. А коррупция, закрытость для инвестиций, избыточная роль государства в экономике и сверхцентрализация – это те «налоги на будущее», которые мы должны отменить, и мы их отменим. Всё остальное наши граждане сделают сами, сделают для себя, а значит, сделают для нашей страны, для России, создадут свой успех, а значит, успех всего нашего государства.
Спасибо за внимание. Я желаю вам успехов на форуме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11601