
Указ «Вопросы Межведомственной комиссии по военнопленным, интернированным и пропавшим без вести»


2011-06-17 10:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «Вопросы Межведомственной комиссии по военнопленным, интернированным и пропавшим без вести».

Текст Указа:
В целях совершенствования деятельности Межведомственной комиссии по военнопленным, интернированным и пропавшим без вести и выполнения международных обязательств Российской Федерации на основе договоренности между Российской Федерацией и Соединёнными Штатами Америки о статусе Российско-Американской комиссии по делам военнопленных и пропавших без вести постановляю:
1. Утвердить прилагаемые:
а) Положение о Межведомственной комиссии по военнопленным, интернированным и пропавшим без вести;
б) состав Межведомственной комиссии по военнопленным, интернированным и пропавшим без вести.
2. Назначить председателем Межведомственной комиссии по военнопленным, интернированным и пропавшим без вести, сопредседателем Российско-Американской комиссии по делам военнопленных и пропавших без вести руководителя Департамента образования Министерства обороны Российской Федерации Приезжеву Е.Г.
3. Внести в пункт 1 Указа Президента Российской Федерации от 1 октября 2007г. №1313 «О представительствах Министерства обороны Российской Федерации в иностранных государствах, на территориях которых имеются российские воинские захоронения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, №41, ст.4867) следующие изменения:
а) абзац первый после слова «Румынии» дополнить словами «, Соединённых Штатах Америки»;
б) абзац второй после слов «пяти единиц» дополнить словами «, в Соединённых Штатах Америки – шести единиц».
4. Признать утратившим силу Указ Президента Российской Федерации от 11 сентября 2007г. №1164 «Об утверждении Положения о Межведомственной комиссии по военнопленным, интернированным и пропавшим без вести и её состава» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 38, ст. 4512).
5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11603