
В День защитника Отечества Владимир Путин возложил венок к Могиле Неизвестного солдата в Александровском саду


2007-02-23 14:47:22

Подготовка личного состава, равно как и качество оружия, военной техники должны быть на высоком уровне, заявил Президент, выступая накануне на торжественном вечере, посвященном Дню защитника Отечества.
Среди приоритетов развития военной организации России глава государства назвал оснащение армии и флота новейшими образцами военной техники.
Государство намерено и дальше уделять самое пристальное внимание социальным гарантиям военнослужащих и их семей, подчеркнул В.Путин.
Владимир Путин поздравил военнослужащих и ветеранов, всех собравшихся с приближающимся праздником и пожелал им и их близким доброго здоровья, благополучия и успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45986