
Встреча с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2013-05-28 13:00:00

Киргизия

Владимир Путин встретился с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым.

Главы государств обсудили весь комплекс двусторонних отношений. Затрагивались вопросы военного сотрудничества, использования авиабазы Кант.
Особое внимание в ходе встречи уделено реализации ранее достигнутых договоренностей, в частности строительству Камбаратинской ГЭС.
Президент России прибыл в Киргизию для участия в неформальной встрече глав государств – членов Организации Договора о коллективной безопасности.
Начало беседы с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым
А.Атамбаев: Владимир Владимирович, рад Вас приветствовать в Кыргызстане, в нашем знаменитом урочище, ущелье Ала-Арча.
В.Путин: Спасибо, здесь очень красиво.
А.Атамбаев: Вашему приезду рады все кыргызстанцы.
В.Путин: Спасибо за возможность посмотреть это замечательное место и, конечно, за то, что у нас будет достаточно времени, чтобы поговорить, использовать международную встречу для обсуждения двусторонних вопросов.
Спасибо большое.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18206