
Встреча с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2013-05-28 14:15:00

Киргизия

Владимир Путин встретился с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном. Обсуждались актуальные вопросы двустороннего взаимодействия, в частности в сферах безопасности, торгово-экономического и гуманитарного сотрудничества.

Встреча состоялась на полях неформального саммита Организации Договора о коллективной безопасности.
Начало беседы с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном
В.Путин: Уважаемый Эмомали Шарипович, очень рад Вас видеть.
У нас сегодня будет возможность поговорить по нашим двусторонним отношениям. Хотя впереди неформальный саммит ОДКБ, у нас в двустороннем плане – и в сфере безопасности, и в экономическом взаимодействии – очень много вопросов и большой объём сотрудничества.
В связи с этим прямо в начале встречи хотел бы отметить, что мы замечаем несколько тревожный момент, связанный с тем, что в прошлом году немного, но всё‑таки сократился товарооборот. И нам нужно проанализировать причины этих не очень благоприятных тенденций. Уверен, что всё это поправимо и мы наверняка ситуацию переломим.
Предлагаю сегодня об этом поговорить поподробнее, посмотреть, в чём причины, найти их и устранить, с тем чтобы двигаться вперёд, тем более что база у нас ещё очень хорошая. Россия остаётся основным торгово-экономическим партнёром и самым большим инвестором в экономику Таджикистана.
Уверен, взаимные позиции будут только укрепляться, и не только в экономике, но и в гуманитарной сфере: большое количество студентов, мы знаем, учится в России, [в Таджикистане] работают филиалы российских вузов.
По всему этому комплексу сегодня есть возможность побеседовать.
Э.Рахмон: Большое спасибо, уважаемый Владимир Владимирович, за нашу встречу.
Естественно, у нас есть о чём поговорить. Прежде всего мы должны обсудить ход реализации нашей октябрьской договорённости в Душанбе и вопросы безопасности, прежде всего Центрально-Азиатского региона, в связи с выводом с 2014 года антитеррористической коалиции из Афганистана. Нас очень волнует вопрос обеспечения безопасности.
Естественно, обсудим и наше двустороннее сотрудничество в торгово-экономической сфере. Есть уменьшение, но причины разные. Есть возможность наращивать наше торгово-экономическое сотрудничество.
По вопросам гуманитарного сотрудничества наши отношения идут по нарастающей. Буквально в этом году открывается третий филиал российских вузов в нашей столице. Мы очень благодарны Вам, потому что выделяются квоты для нашей молодёжи.
Естественно, в рамках ОДКБ хотел бы проинформировать своих коллег о ситуации в Афганистане особенно, но и не только в Афганистане, а в целом в Центрально-Азиатском регионе. И конечно, хотелось бы, чтобы Россия больше внимания уделяла не только центральным регионам, но и южным рубежам ОДКБ.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18207