
Поздравление с Днём пограничника


2013-05-28 09:10:00

Владимир Путин поздравил с Днём пограничника личный состав и ветеранов Пограничной службы ФСБ России.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Поздравляю вас с Днём пограничника и 95-летием принятия Декрета об учреждении пограничной охраны.
Во все времена воины-пограничники надёжно защищали рубежи Отечества. Героизм, отвага и сила духа тех, кто первыми вставал на пути захватчиков, берёг родную землю, навсегда останутся в памяти народа, в исторической летописи страны.
Нынешнее поколение пограничников бережно хранит и приумножает профессиональные, ратные, патриотические традиции своих предшественников. Сегодня обеспечение безопасности государственных границ связано с решением целого ряда серьёзных, ответственных задач. Необходимо поставить жёсткий заслон на пути международного терроризма, наркобизнеса и нелегальной миграции, активно противодействовать угрозам экономической безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18201