
Неформальный саммит ОДКБ


2013-05-28 16:15:00

Киргизия

Владимир Путин принял участие в неформальной встрече глав государств – членов Организации Договора о коллективной безопасности.

На саммите обсуждались вопросы дальнейшего развития системы коллективной безопасности, совершенствования совместной оперативной и боевой подготовки коллективных сил ОДКБ. Особое внимание уделено мерам противодействия угрозам, исходящим с территории Афганистана, с учетом предстоящего в 2014 году вывода из этой страны международных сил. Речь шла также об укреплении таджико-афганской границы, мерах борьбы с наркотрафиком и экстремизмом.
Выступление на неформальном саммите ОДКБ
В.Путин: Уважаемый Алмазбек Шаршенович! Уважаемые коллеги, друзья!
Хотел бы поблагодарить Президента Кыргызстана за эту инициативу и за то, что у нас есть возможность обсудить сегодня в неформальной обстановке наиболее острые, представляющие интерес для нас всех вопросы.
Наша организация играет заметную роль в обеспечении стабильности в зоне своей ответственности. На это нацелена деятельность её политических и военных структур, прежде всего Коллективных сил оперативного реагирования и миротворческих сил.
В ОДКБ регулярно проходят операции в области борьбы с наркотрафиком, нелегальной миграцией, преступлениями в информационной сфере, а также совместные военные учения. В прошлом году состоялись крупные учения «Взаимодействие-2012» в Армении и маневры миротворческого контингента в Казахстане. В этом году учения КСОР пройдут в Белоруссии, а миротворцы будут тренироваться в России на полигоне Чебаркуль в Челябинской области в октябре.
Военное и военно-техническое сотрудничество в рамках ОДКБ подкрепляется последовательной работой по углублению внешнеполитической координации, и конкретные аспекты такой работы обсуждаются нами постоянно. Мы уделяем этому большое, заметное внимание.
Очень рассчитываю на то, что мы сегодня в неформальной обстановке посмотрим на то, как развивается ситуация в Афганистане, что мы должны вместе сделать для того, чтобы реагировать на изменения ситуации там, с тем чтобы, безусловно, обеспечить безопасность наших стран и наших народов.
Спасибо большое ещё раз Президенту Кыргызстана за возможность сегодня встретиться и поговорить по всем этим вопросам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18208