
Соболезнования в связи с кончиной Риммы Казаковой


2008-05-22 10:30:00

Дмитрий Медведев направил в Союз писателей Москвы соболезнования в связи с кончиной поэтессы Риммы Казаковой.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Римма Казакова – одна из самых ярких и одарённых российских поэтесс XX века, говорится в телеграмме. – Её стихи любимы многими поколениями читателей за их необыкновенную глубину, теплоту и лиризм. Подкупающий своей искренностью поэтический дар Риммы Фёдоровны сочетался с тонким чувством гражданственности, с умением передать интонацию и дух времени. Она была безмерно одарённой личностью и щедрым человеком».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/174