
Государственный визит в Казахстан


2008-05-22 17:00:00

Астана

Это первый зарубежный визит Дмитрия Медведева в качестве Президента России.

Главу Российского государства в аэропорту встречал Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев.
Сразу из аэропорта Д.Медведев приехал в центр Астаны, где возложил цветы к мемориалу «Защитники Отечества», почтив память казахстанцев, погибших в Великой Отечественной войне.
Перед началом российско-казахстанских переговоров в президентском дворце состоялась официальная церемония встречи Президента России.
Дмитрий Медведев и Нурсултан Назарбаев провели беседу в формате один на один. Затем главы государств продолжили переговоры с участием членов официальных делегаций.
На переговорах стороны обсудили развитие торгово-экономических связей, определили конкретные практические шаги по углублению сотрудничества на приоритетных направлениях. В частности, речь шла о реализации крупных инфраструктурных проектов в топливно-энергетической и атомной сферах, взаимодействии в области нанотехнологий, совместном освоении космического пространства и использовании космодрома «Байконур».
Главным итогом встречи стало подписание Совместного заявления, в котором содержатся поручения по разработке Плана совместных действий России и Казахстана на 2009–2010 годы.
В присутствии глав государств также подписаны межправительственные соглашения о сотрудничестве в области исследования космического пространства и использовании спутниковой системы ГЛОНАСС.
По окончании российско-казахстанских переговоров Дмитрий Медведев и Нурсултан Назарбаев дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/185