
Дмитрий Медведев совершил первый зарубежный визит в Казахстан


2008-05-22 15:46:08

Российско-казахстанские отношения, носящие особый, доверительный характер, в последние годы обрели новую динамику, более глубокое содержание, констатировал Президент России.
Одним из индикаторов успеха в торгово-экономической сфере служит стабильный рост товарооборота, объём которого за прошлый год увеличился на 30 процентов и превысил 16,5 миллиарда долларов.
Расширяются политические, экономические и гуманитарные контакты; успешно развивается совместная работа в области атомной энергетики, в сфере освоения космоса.
Главным итогом переговоров стало подписание Совместного заявления, в котором содержатся поручения по разработке Плана совместных действий России и Казахстана на 2009–2010 годы.
В присутствии глав государств подписаны межправительственные соглашения о сотрудничестве в области исследования космического пространства и использовании спутниковой системы ГЛОНАСС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44316