
Дмитрий Медведев прибыл с государственным визитом в Казахстан


2008-05-22 14:00:48

Астана

Это первый зарубежный визит Д.Медведева в качестве Президента России. Главу Российского государства в аэропорту встречал Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев.
Сразу из аэропорта Д.Медведев приехал в центр Астаны, где возложил цветы к мемориалу «Защитники Отечества».
Мемориал создан в 2001 году и увековечивает память 1300000 казахстанцев, участвовавших в Великой Отечественной войне. У подножия монумента «Родина-Мать», центральной фигуры мемориала, горит вечный огонь.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44315