
Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям III Форума молодых писателей России


2003-10-27 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Важнейший элемент человеческой культуры и духовности – это слово. Оно может разрушать и созидать, ранить и лечить. Сегодня мы как никогда ждем от писателей доброго, честного слова. Слова, способного улучшить взаимопонимание между людьми, придать им сил. Вернуть надежду и веру тем, кто их утратил. Вести по пути нравственного совершенствования к непреходящим ценностям и идеалам, вдохновляясь великим наследием классической русской литературы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29618