
Владимир Путин выразил соболезнования в связи с кончиной кинорежиссера Элема Климова его сыну Антону Климову


2003-10-27 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Скончался выдающийся режиссер, яркий и талантливый человек, представитель поколения легендарных отечественных кинематографистов. Его фильмы – это работы настоящего творца, профессионала высочайшего класса, принципиального и смелого художника.
Коллеги, друзья, все, кто знал Элема Германовича, навсегда сохранят о нем самую светлую память».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29619