
Президент России поздравил физика, академика РАН, директора Института общей и ядерной физики РНЦ «Курчатовский институт» Спартака Беляева с 80-летием


2003-10-27 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Блестящий ученый, талантливый организатор и педагог, Вы по праву принадлежите к плеяде выдающихся деятелей отечественной науки. Многие годы Вы посвятили изучению актуальных проблем ядерной физики. Результаты Ваших фундаментальных и прикладных исследований значительно обогатили эту область научного знания.
Отрадно, что сегодня Вы продолжаете активно работать, передавать опыт своим ученикам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29617