
Президент России внес в Государственную Думу поправки к проекту федерального закона «О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации», принятому Государственной Думой в первом чтении 23 апреля 2003 года


2003-10-27 00:00:00

В письме Президента на имя Председателя Государственной Думы Геннадия Селезнева, в частности, отмечается, что реформа уголовного законодательства «была бы неполной без урегулирования вопросов об уголовной ответственности за торговлю людьми и связанные с ней преступления».
«По оценкам экспертов, торговля людьми является частью организованной преступности и по степени общественной опасности стоит в одном ряду с незаконным оборотом наркотиков и терроризмом, – подчеркивается в послании. – Принятые в декабре 2000 года Генеральной Ассамблеей ООН Конвенция против транснациональной организованной преступности и дополняющий ее Протокол о предупреждении, пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее определили обязанности государств по противодействию торговле людьми, в том числе обязанность принятия закона, предусматривающего суровое уголовное наказание за соответствующие преступления.
В Уголовном кодексе Российской Федерации отсутствует системное законодательное регулирование этой проблемы, что создает возможность безнаказанного развития такого опасного явления, как торговля людьми.
В связи с изложенным направляю поправки к проекту федерального закона «О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации», принятому Государственной Думой в первом чтении 23 апреля 2003 года».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29629