
Президент В.Путин призвал прекратить «спекуляции и истерику» относительно ситуации вокруг компании ЮКОС


2003-10-27 15:56:32

Комментируя арест М.Ходорковского на совещании с членами Правительства в Кремле, Президент отметил, что решение по этому вопросу может принять только суд, а перед ним, так же как и перед законом — все равны. Без равенства перед законом России не справиться с созданием эффективной налоговой системы.
Глава государства не будет встречаться с представителями бизнеса в связи с событиями вокруг ЮКОСа.
Президент подчеркнул, что в связи с рассматриваемым делом никаких обобщений, аналогий, прецедентов, связанных с итогами приватизации, не будет.
В.Путин признал, что многое надо еще сделать для совершенствования деятельности правоохранительной сферы. Но в России уже принята демократическая и в правовом смысле выверенная система принятия решений в сфере уголовного процесса. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29623