
Владимир Путин провел рабочую встречу с Президентом Ингушетии Муратом Зязиковым


2003-10-27 19:35:39

Москва, Кремль

Глава государства интересовался ситуацией в республике, в частности проблемами беженцев. 
Мурат Зязиков сообщил, что в настоящее время на территории Ингушетии остаются 54 тысячи беженцев, 50 тысяч из которых – переселенцы из Чечни. По словам главы республики, год назад в Ингушетии находились 200 тысяч вынужденных переселенцев. Количество проживающих в палаточных городках сократилось за год с 50 до 8 тысяч человек. Люди возвращаются домой по мере создания рабочих мест и обеспечения жильем, добавил он. Важное значение при этом имеют темпы выплаты компенсаций за утраченное жилье.
Говоря о ситуации в республике в целом, Мурат Зязиков сообщил, что за последние полгода в агрокомплексе создано 5700 рабочих мест, в социальной сфере – 2100 рабочих мест.
Напомнив, что глава Ингушетии был недавно избран председателем регионального экономического совета Северного Кавказа, Президент попросил его охарактеризовать ситуацию в регионе. По словам Мурата Зязикова, привлекательность юга России в инвестиционном плане повысилась, регионом заинтересовались инвесторы из Европы и с Ближнего Востока.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29627