
Президент провел встречу с Министром обороны Сергеем Ивановым


2003-10-27 13:50:23

Москва, Кремль

Министр доложил Президенту о выполнении программы паспортизации военнослужащих. По его словам, до конца 2003 года все военнослужащие Вооруженных Сил России будут иметь паспорта.
Кроме того, на встрече затрагивался вопрос о готовности армии к зиме. Российские Вооруженные Силы входят в зимний период полностью подготовленными, отметил Сергей Иванов. В армии на случай возможного возникновения чрезвычайных ситуаций созданы ремонтно-восстановительные бригады, которые готовы оказывать помощь и гражданскому жилищно-коммунальному хозяйству.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29622