
Владимир Путин выразил соболезнования в связи с кончиной режиссера, драматурга Леонида Филатова его супруге Нине Шацкой


2003-10-27 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Это скорбное известие болью отозвалось в сердцах коллег и друзей Леонида Алексеевича, миллионов поклонников его многогранного таланта. Ушел из жизни мужественный и честный человек, замечательный актер, режиссер, драматург. Его творческий путь – пример безграничной верности своему делу и высокого гражданского служения.
Светлой памятью о Леониде Филатове навсегда останутся его блестящие работы в театре, кино, на телевидении».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29621