
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-10-27 13:10:52

Москва, Кремль

В связи с арестом главы компании ЮКОС Михаила Ходорковского Президент отметил, что решение о лишении человека свободы может принять только суд, перед которым равны все граждане. Глава государства не намерен встречаться с представителями политических партий и бизнес-сообщества для обсуждения действий правоохранительных органов в данном случае – при условии, что эти действия соответствовали закону.
Владимир Путин подчеркнул, что никаких обобщений и аналогий, пересмотров итогов приватизации не будет, и призвал министров не втягиваться в дискуссию на эту тему.
В ходе совещания глава государства поручил Правительству и Администрации Президента подготовить предложения по разработке действенной системы мер по противодействию коррупции.
Владимир Путин также прокомментировал поправки к Уголовному кодексу, внесенные им на рассмотрение Государственной Думы. Эти поправки предусматривают жесткую ответственность за торговлю людьми, использование рабского труда и сопутствующие правонарушения. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29620