
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром имущественных отношений Фаритом Газизуллиным


2003-10-27 14:50:51

Москва, Кремль

Министр проинформировал Президента о том, что за 9 месяцев текущего года доходы бюджета от управления госимуществом выросли в два раза и составили 100 миллиардов рублей. Доходы от аренды также увеличились. Поступления в бюджет от федеральных государственных унитарных предприятий составили 2,5 миллиарда рублей. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29625