
Переговоры с Президентом Гвинейской Республики Альфой Конде


2017-09-28 13:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с Президентом Гвинейской Республики, действующим Председателем Африканского союза Альфой Конде, находящимся в России с официальным визитом по приглашению главы Российского государства.

В ходе встречи Владимир Путин вручил Альфе Конде государственную награду Российской Федерации – орден Дружбы. 
По итогам переговоров в присутствии глав двух государств подписан пакет документов о сотрудничестве. Президенты России и Гвинейской Республики сделали заявления для прессы.
* * *
Начало переговоров с Президентом Гвинейской Республики Альфой Конде
В.Путин: Уважаемый господин Президент, уважаемые друзья!
Мне очень приятно принимать вас в Москве.
Мы с Вами совсем недавно встречались в рамках международного мероприятия в Китае. В прошлом году Вы были на международном экономическом форуме в Петербурге.
Мне очень приятно отметить, что за 60 лет наших дипломатических отношений мы проделали большой путь, и в октябре следующего года мы будем отмечать это событие.
Уровень торгового оборота у нас пока небольшой, но он развивается: за последнее время увеличился в два раза. Российские инвесторы проявляют интерес к экономике вашей страны: только одна из компаний, «РУСАЛ», вложила более 300 миллионов долларов. 
Уважаемый господин Президент, нам приятно принимать Вас не только как Президента Гвинейской Республики, но и как Председателя Африканского союза.
Добро пожаловать!
А.Конде (как переведено): Большое спасибо. 
Для меня большое удовольствие снова оказаться в России.
Я благодарю Вас, господин Президент, пользуясь случаем, за ту помощь, которая была нам оказана в борьбе с лихорадкой Эбола, поскольку Российская Федерация стала одной из первых стран, которая активно вмешалась в ликвидацию последствий этого кризиса. Российская Федерация также открыла кризисный центр, который позволяет вести исследования в области борьбы с лихорадкой Эбола на территории нашей страны. 
Мы также в рамках углубления нашего сотрудничества открыли совместный центр по исследованию запасов минералов в Киндии, и я надеюсь, что его возможности будут только нарастать в будущем. 
Надеюсь, что сотрудничество в области здравоохранения тоже будет нарастать усиленными темпами, и вы будете помогать нам, как вы уже это делаете, и в разработке и использовании вакцин, и в подготовке специалистов в области применения этих препаратов. 
Как мы уже отмечали во время встречи, которая прошла в Санкт-Петербурге, многие российские инвесторы действительно заинтересованы в том, чтобы вкладываться в гвинейскую экономику. И я очень рассчитываю на то, что Вы будете содействовать тому, чтобы не только те компании, которые уже присутствуют на нашем рынке, но и дополнительные инвесторы пришли на нашу территорию. 
После того, как мы обрели независимость от Французской Республики, мы не устаём наращивать наш туристический потенциал и считаем, что эти возможности далеко не исчерпаны. 
Кооперация и сотрудничество развиваются в самых разных областях. Речь идёт о строительстве заводов, о строительстве различных инфраструктурных проектов, и надеюсь, что мы будем развивать эти возможности в будущем.
И как Вы правильно отметили, господин Президент, наше экономическое сотрудничество далеко от тех возможностей, которых действительно можно достичь. Надеюсь, что мы перейдём на новый уровень и будем наращивать сотрудничество, чтобы выйти на те возможности, которые нам доступны. Поэтому предлагаю перевести наше партнёрство в рамки стратегического партнёрства. 
У Гвинеи действительно много ресурсов и огромное количество различных запасов природных ископаемых, которые можно исследовать. Потенциал сотрудничества огромен, но его необходимо расширять и развивать, а у нас не всегда хватает на это финансовых средств. Поэтому я надеюсь, что в рамках государственно-частного партнёрства с участием российских инвесторов мы сможем преодолеть эту неловкость и начать использовать наши возможности на все сто процентов. 
Мы уже приняли план развития, перспективную повестку развития до 2020 года и ведём консультации с Парижским клубом по возможностям изыскания дополнительных источников финансирования. Надеемся на участие России в переговорах консультативного клуба по отношениям с Парижским клубом и на то, что Российская Федерация будет участвовать в различных концессиях, которые разрабатываются в нашей стране.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55723