
Поздравление работникам и ветеранам атомной промышленности


2017-09-28 09:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов атомной промышленности с профессиональным праздником – Днём работника атомной промышленности.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Мы по праву гордимся историей отечественной атомной промышленности, многими поколениями учёных и специалистов. Благодаря их напряженному творческому труду, высочайшей компетентности и преданности делу был заложен мощный потенциал отрасли, обеспечено лидерство нашей страны в сфере использования мирного атома.
Сегодня атомная промышленность играет важную роль в укреплении энергобезопасности и обороноспособности государства, вносит значимый вклад в освоение арктических территорий и космоса, развитие фундаментальной и прикладной науки, высокотехнологичной медицины.
Убеждён, что вы и впредь будете приумножать замечательные профессиональные традиции, эффективно работать во благо России и её граждан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55721