
Владимир Путин поздравил актрису кино народную артистку СССР Лидию Смирнову с юбилеем


2005-02-13 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«С Вашим именем связана целая эпоха в отечественном кинематографе. Не одно поколение зрителей знают и любят Вас как актрису яркого таланта, непревзойденного мастерства и редкого обаяния. Фильмы с Вашим участием принесли Вам заслуженный успех и самое высокое профессиональное признание».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32768