
Встреча с Премьер-министром Бельгии Ивом Летермом


2011-01-26 12:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев и Ив Летерм обсудили актуальные вопросы торгово-экономического сотрудничества двух стран, в частности в сфере энергетики.

* * *
Д.Медведев: Господин Премьер-министр, я искренне рад снова видеть Вас. Совсем недавно мы встречались в Бельгии. Сейчас проходит Ваш частный, но от этого не менее насыщенный визит в нашу страну, и он даёт возможность обсудить и двустороннюю повестку дня.
За последнее время мы продвинули уровень наших отношений. Это касается и отношений по энергетическому треку (Вы, я знаю, встречались с руководством «Газпрома»), это касается и в целом бизнес-отношений между нашими странами. Мы ожидаем в ближайшее время группу бизнесменов в нашей стране, как мы и договаривались. Поэтому я надеюсь, что Ваш визит будет полезным и продуктивным.
И.Летерм (как переведено): Большое спасибо, благодарю Вас за приём, за гостеприимство, встреча с Вами всегда приятна.
Я вспоминаю саммит Россия–Евросоюз и Ваш визит в Бельгию, у нас была возможность продвинуться по целому ряду важных досье, в том числе в том, что касается энергетики. Документы, подписанные в нашем присутствии, начинают конкретизироваться. Бельгия играет всё более и более важную роль в том, что касается логистики международной газовой торговли, становясь в своём роде международным перекрёстком газовых путей.
Сегодня утром у меня прошёл завтрак с представителями бельгийских деловых кругов, которые очень заинтересованы в том, чтобы расширять свою деятельность в России. Как Вы знаете, на днях предстоит европейская встреча на высшем уровне, на которой основными будут вопросы энергетики. Мы исходим из того, что наша энергетическая политика будет полновесной и достойной доверия лишь в том случае, если мы будем принимать во внимание и учитывать столь важного партнёра, как Россия.
Как Вы справедливо подчеркнули, весной предстоит визит в Россию большой торгово-экономической и инвестиционной миссии бельгийских деловых людей во главе с наследным принцем. Мы уже говорили об этом в Брюсселе. Это новая возможность для расширения российско-бельгийского экономического сотрудничества и взаимодействия. Я убеждён и искренне рассчитываю на то, что она даст новые возможности нашим деловым людям расширить взаимодействие между собой.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10156