
Президент произвёл кадровые изменения в системе МВД


2011-01-26 13:10:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О назначении на должность и увольнении с военной службы офицеров внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации».

В тексте документа говорится:
1. Назначить:
генерал-майора Власенко Сергея Викторовича – заместителем командующего войсками Сибирского регионального командования внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации по чрезвычайным ситуациям, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора Головацкого Андрея Олеговича – первым заместителем начальника штаба Северо-Кавказского регионального командования внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
полковника Горяйнова Владимира Владимировича – начальником оперативного управления – заместителем начальника штаба Северо-Кавказского регионального командования внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации.
2. Уволить с военной службы генерал-майора Кичко Владимира Григорьевича.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10158