
Совещание по вопросу обеспечения безопасности на транспорте


2011-01-26 13:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев подчеркнул, что ситуация с обеспечением безопасности основных транспортных узлов, даже без учёта происшедшего теракта, является неудовлетворительной. Глава государства потребовал ужесточить меры безопасности и контроль за исполнением требований законодательства в этой сфере. Контроль должен быть ежедневным и даже навязчивым, иначе цели, которые мы ставим перед собой, не будут достигнуты, заявил Президент.

В последнее время был издан целый ряд документов, регулирующий вопросы безопасности в транспортной сфере, в частности Федеральный закон «О транспортной безопасности», Указ «О создании комплексной системы обеспечения безопасности населения на транспорте», принято множество подзаконных актов, Правительством России утверждена соответствующая программа, субъектам транспортной инфраструктуры было поручено разработать планы обеспечения безопасности. Это вполне достаточная нормативная основа для оценки уязвимости объектов транспортной инфраструктуры и введения соответствующих уровней безопасности, отметил Дмитрий Медведев. Однако, по данным Генпрокуратуры и Контрольного управления Президента, не все положения законодательства исполняются, растёт количество нарушений. Президент поручил Генпрокурору Юрию Чайке провести проверку крупнейших транспортных объектов на предмет соблюдения ими норм законодательства.
Вопросами безопасности необходимо заниматься каждый день, а не от случая к случаю; только тогда будет эффект, подчеркнул Президент.
Глава государства сообщил, что подписал Указ об освобождении от должности начальника Управления на транспорте МВД по Центральному федеральному округу, и потребовал от Министра внутренних дел Рашида Нургалиева навести порядок в рядах транспортной милиции. Кроме того, Правительству поручено в двухнедельный срок разработать предложения по обеспечению безопасности на транспорте.
* * *
Д.Медведев: Коллеги, я собрал вас, для того чтобы более подробно оценить ситуацию с обеспечением безопасности на транспорте.
Вчера я выступал на [расширенном заседании] коллегии Федеральной службы безопасности, определённые вещи мной уже были сказаны. Считаю, что в целом обеспечение безопасности на транспорте (и даже не только из‑за случившегося террористического акта) является неудовлетворительным. Нам нужно проанализировать причины, которые привели к трагедии в Домодедово, но самое главное сейчас – сделать так, чтобы подобного рода трагедии не повторялись, предпринять всё от нас зависящее, потому что, конечно, охрана транспортных объектов – очень сложное дело. В странах, где существует терроризм, а это огромное количество стран, это самые уязвимые объекты, одни из самых уязвимых. Но в то же время есть субъективные вещи, на которые следует обратить внимание.
Хотел бы услышать также, как исполняются требования транспортного законодательства, какие дополнительные меры нам следует принять, чтобы нарушения транспортного законодательства свести к минимуму и тем самым минимизировать террористическую угрозу на транспортных объектах, защитить людей.
В марте прошлого года я издал Указ, которым ставилась задача оснастить наиболее уязвимые объекты, транспортные средства специализированными техническими устройствами, устройствами для поддержания безопасности, средствами оповещения, информирования населения. До 2014 года должна быть создана комплексная система обеспечения безопасности на транспорте и предотвращения чрезвычайных ситуаций, терактов, принят ряд других мер. Это не однодневная программа. Я хотел бы, чтобы сейчас мне доложили, как идёт работа по Указу, что уже сделано, в чём проблемы. Один из пунктов касался комплексной программы обеспечения безопасности населения на транспорте. В июле прошлого года эта программа была утверждена Правительством. Минфин выделил под неё средства. Что сделано?
Я напомню ещё одну вещь. В 2007 году (это было после терактов на рейсах, которые вылетели из Домодедово) был принят федеральный закон о транспортной безопасности. Я помню, как мы его готовили (я в Администрации Президента работал, потом в Правительство перешёл), несколько позже вступил в силу целый ряд подзаконных актов. Это в общем вполне достаточная нормативная основа, для того чтобы оценивать уязвимость объектов транспортной инфраструктуры. В законе устанавливаются категории и критерии соответствующих объектов, вводятся различные уровни безопасности. Кроме того, субъектами транспортной инфраструктуры должны быть разработаны планы обеспечения безопасности. Я хотел бы понять, что было сделано. Юрий Яковлевич [Чайка], нужно проверить крупнейшие транспортные объекты на предмет соблюдения соответствующего закона о транспортной безопасности. Я допускаю даже, что соответствующие планы разработаны, но вопрос в их реальном исполнении. Об этом я вчера говорил.
По данным Генеральной прокуратуры, Контрольного управления Президента, не все положения законодательства, скажем мягко, исполняются. Количество общих нарушений растёт, растёт практически на всех видах транспорта. Сейчас я говорю не только про авиаузлы, я говорю и про железнодорожный транспорт, про автомобильные вокзалы. Это, к сожалению, происходит повсеместно. С кем бы я ни общался, люди говорят следующее: после терактов в ряде случаев на транспортных объектах были включены рамки, они работали, и всех через них прогоняли, а потом бросили это делать – ходить можно как угодно. Милиция, которая находится на крупных транспортных узлах и в аэропортах, на железнодорожных вокзалах, занимает абсолютно пассивную позицию. В лучшем случае – трясут мигрантов для того, чтобы проверить их регистрацию и соответствующим образом распорядиться своими полномочиями.
Нужно заниматься этим повседневно, каждый день – так, как это делается в странах, в которых очень существенна террористическая угроза (я вчера об этом говорил), а не от случая к случаю. Только тогда будет эффект.
Я не хотел бы предвосхищать результаты масштабной прокурорской проверки, она уже начата, но могу сказать, что должностные лица (здесь я обращаюсь к Министру транспорта, вообще к Правительству, к нашей акционерной компании «Российские железные дороги», естественно, к Министру внутренних дел), все должностные лица, которые отвечают за организацию процесса, должны быть приведены в чувства, а те, кто не работал, соответствующим образом наказаны.
Хотел бы вас проинформировать, что в соответствии с теми поручениями, которые я давал вчера на коллегии ФСБ, мною только что подписан Указ об освобождении начальника Управления на транспорте МВД по Центральному федеральному округу [Андрея] Алексеева от должности. Но на этом всё закончиться не должно. Это верхние начальники. Рашид Гумарович, что ещё предлагается?
Р.Нургалиев: Из‑за просчётов в организации охраны общественного порядка, отсутствия контроля за несением службы, слабой оперативной осведомлённости о возможных актах незаконного вмешательства в деятельность авиакомплекса мною уже тоже приняты организационные меры: уволены начальник линейного управления внутренних дел в Домодедово и два его заместителя.
Д.Медведев: Тряхните вообще всю транспортную милицию. Если люди не понимают, как надо работать, мы найдём других людей.
Контроль должен быть ежедневным. Он должен быть, к сожалению, навязчивым, иначе просто мы не добьёмся тех целей, которые ставим перед собой. Каждый из нас знает, как происходит общение с полицией и транспортными службами в некоторых иностранных аэропортах и вокзалах. У нас, как у людей свободного мышления, это иногда вызывает злость и раздражение: заставляют переворачивать все чемоданы, заставляют раздеваться. Но только таким образом можно достигнуть результата. Придётся поменять правила, о чём я вчера сказал: Правительство в двухнедельный срок должно подготовить предложения.
Ещё раз хотел бы подчеркнуть, что речь идёт о безопасности на всех видах транспорта. При этом безопасность авиаузлов – один из самых непростых вопросов. Действительно, теракты происходили не только у нас, и в других странах происходили, в крупных аэропортах, но это не повод для того, чтобы складывать руки и говорить о том, что такого рода действия не поддаются полному контролю.
Нельзя забывать о входах на аэровокзалы, железнодорожные вокзалы, об автотранспортных стоянках, территориях, которые прилегают к аэропорту. Всё это места массового скопления людей, и безопасность на них должна быть предметом пристального внимания как правоохранительных органов, так и транспортных властей. И чтобы я не слышал больше этих слов со стороны руководства крупных транспортных предприятий: «Мы за это не отвечаем, за это отвечает милиция или ещё кто‑то». Если люди, берущие в свои руки организацию транспортного процесса, рассуждают таким образом, это в высшей степени безнравственно. Более того, это предмет для работы правоохранительных органов. Вчера Следственным комитетом было возбуждено уголовное дело, пусть проверят, кто как работал в этот период.
Последнее, что хотел бы сейчас сказать. Самое главное, чтобы и транспортные предприятия, и правоохранительные органы не расслаблялись. Я говорил уже об этом вчера на коллегии, ещё раз хотел бы об этом сказать здесь. К сожалению, меры безопасности срабатывают первое время, после этого происходит тотальное расслабление и руководителей транспортных компаний, всех кто там работает, отчасти и граждан тоже. Поэтому перед лицом террористической угрозы мы просто обязаны сплотиться и действовать консолидированно. На это также необходимо обратить внимание.
Поэтому нужно продумать гораздо более активную систему оповещения в аэропортах, в метро, на железнодорожных вокзалах. Это неприятные вещи. Люди хотят получать положительные эмоции, в том числе находясь в дороге. Но говорить об этом надо и с экранов мониторов, которые висят, и по радиосвязи – говорить о террористической угрозе, о том, чтобы все были бдительными. Надо подготовить современную программу работы. Планировали это сделать в метро, насколько я понимаю, даже там пока ничего не получилось. Сделайте это.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10160