
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Юрием Борисовым


2020-07-20 16:50:00

Керчь

Владимир Путин провёл в Крыму рабочую встречу с Заместителем Председателя Правительства Юрием Борисовым.

Обсуждались, в частности, вопросы выполнения ранее данных поручений главы государства по оздоровлению предприятий ОПК. Вице-премьер также доложил Президенту о завершённом детальном обследовании состояния «Морского старта», который был приобретён компанией S7. 
Обсуждались также вопросы, связанные с работой российско-сирийской и российско-кубинской межправительственных комиссий, сопредседателем которых с российской стороны является Ю.Борисов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63695