
Владимир Путин принял в Кремле наследного принца Саудовской Аравии Султана ибн Абделя Азиза аль-Сауда


2007-11-23 14:30:25

Москва, Большой Кремлевский Дворец

Обсуждались различные вопросы двусторонних отношений, в частности, взаимодействие в сфере энергетики и военно-техническое сотрудничество.
Кроме того, стороны обсудили пути ближневосточного урегулирования, ситуацию в Ираке.
С российской стороны в беседе приняли участие Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощник Президента Сергей Приходько, заместитель Министра иностранных дел Александр Салтанов, генеральный директор «Рособоронэкспорта» Сергей Чемезов, президент нефтяной компании «ЛУКОЙЛ» Вагит Алекперов, с саудовской стороны – госминистр Саудовской Аравии Мусаид ибн Мухаммед аль-Айбан и министр финансов Ибрагим ибн Абдель Азиз аль-Асаф. 
Владимир Путин и наследный принц Султан ибн Абдель Азиз аль-Сауд познакомились в феврале 2007 года, когда Президент России совершил свой первый официальный визит в Саудовскую Аравию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43286