
Владимир Путин поздравил народного артиста России, актера театра имени Моссовета Анатолия Адоскина с 80-летием


2007-11-23 11:00:23

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вас по праву считают актером яркого дарования и широкого творческого диапазона. В Вашем репертуаре – целая галерея интересных ролей в театре и кино, каждая из которых находит живой отклик в сердцах зрителей, получает высокие оценки профессионалов. Друзья и коллеги отдают должное Вашим прекрасным человеческим качествам, неиссякаемой энергии и работоспособности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43284