
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2005-06-15 17:05:00

Главы государств обсудили ход реализации договоренностей, достигнутых во время визита Президента США в Москву 8 – 9 мая 2005 года.
В этой связи с обеих сторон было выражено удовлетворение высокой динамикой российско-американских контактов на различных уровнях, что позволяет осуществлять координацию позиций двух стран, в том числе в свете подготовки к саммиту «восьмерки» в Глениглсе и к юбилейной сессии Генеральной Ассамблеи ООН.
В.Путин и Дж.Буш обменялись мнениями по отдельным аспектам повестки дня этих важнейших международных мероприятий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33553