
Владимир Путин провел встречу, посвященную проблеме сохранения лесов


2005-06-15 20:30:00

Ново-Огарево

Во встрече участвовали журналист «Комсомольской правды» Василий Песков, Министр природных ресурсов Юрий Трутнев, Министр финансов Алексей Кудрин и начальник Государственно-правового управления Президента Лариса Брычева.
23 мая 2005 года Владимир Путин приезжал в редакцию «Комсомольской правды», чтобы поздравить ее сотрудников с юбилеем издания. Тогда, в беседе с Президентом, Василий Песков поднял вопрос о сохранении лесов и государственной политике в этой сфере. Глава государства предложил отдельно более подробно обсудить имеющиеся проблемы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33555