
Дмитрий Медведев посетил базу ОМОН «Зубр» в подмосковном Щёлкове


2011-03-21 17:30:00

Московская область, Щёлково

Глава государства осмотрел вооружение, спецсредства и экипировку, используемые подразделениями ОМОНа, наблюдал за тактико-специальными учениями отряда «Зубр».
Президент также вручил госнаграды сотрудникам ОМОН «Зубр» и объявил благодарность всему личному составу подразделения. Командир отряда Александр Иванин удостоен ордена Почёта, медалью «За отличие в охране общественного порядка» награждены старший инженер-сапёр инженерно-технического отдела отряда Виталий Воробьёв и заместитель командира первой оперативной роты Дмитрий Савкин.
После церемонии вручения государственных наград Дмитрий Медведев обсудил с командным составом и бойцами подразделения реализацию реформы МВД, а также вопросы социального обеспечения сотрудников Министерства.
Отряд «Зубр» – самостоятельное подразделение в структуре МВД России, образованное в феврале 2006 года на базе существовавшего с 1988 года отряда милиции особого назначения ГУВД Московской области. «Зубр» входит в состав Межрегионального центра специального назначения сил оперативного реагирования МВД России наряду с отрядом милиции специального назначения «Рысь» и авиационным отрядом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10699