
Совещание по экономическим вопросам


2011-03-21 18:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы создания фонда для привлечения зарубежных инвестиций в экономику России.

В совещании приняли участие Первый заместитель Председателя Правительства Игорь Шувалов, Заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Алексей Кудрин, помощник Президента Аркадий Дворкович, Министр экономического развития Эльвира Набиуллина, председатель Центрального банка Сергей Игнатьев, председатель Внешэкономбанка Владимир Дмитриев, президент Сбербанка России Герман Греф.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги! Мы с вами неоднократно обсуждали тему инвестиционного климата. Это один из важнейших приоритетов развития нашего государства и деятельности руководства страны, поэтому переход к инновационному росту не может развиваться без современного инвестиционного климата.
Мы с вами говорили также о том, что для задач модернизации нам необходимо, чтобы уровень инвестиций в экономику составлял не менее 30–40 процентов валового внутреннего продукта. Об этом убедительно свидетельствует опыт целого ряда стран, включая таких промышленных гигантов и технологических передовиков, как Япония, Корея, Сингапур, Китай. В России этот показатель существенно ниже – где‑то в районе двадцати процентов ВВП, а объём привлекаемых прямых иностранных инвестиций всё ещё остаётся на недопустимо низком уровне. Я постараюсь к этой теме в ближайшее время вернуться для более обобщённого анализа, а сегодня предлагаю поговорить о том, как мы могли бы лучше использовать потенциал крупных международных инвестиционных фондов и каким образом нам лучше использовать долгосрочный инвестиционный капитал.
Я знаю, что руководство Внешэкономбанка проводило целый ряд встреч с крупнейшими частными и суверенными фондами, под управлением которых находятся колоссальные активы – порядка трёх триллионов долларов. Многие из них готовы работать в нашей стране. Я так же встречался с руководителями крупных фондов и очень крупных банков. Механизмом такого партнёрства может стать так называемый специальный инвестиционный фонд. Я говорил об этом впервые в ходе произнесения Послания Президента Федеральному собранию. Впоследствии эта тема была в поле зрения моего и Правительства.
При его создании может быть использована и часть средств Фонда национального благосостояния. Эти деньги могли бы лучше работать на развитие реальных секторов отечественной экономики, они могли бы направляться и на инвестиции внутри страны, но, конечно, при условии обязательного соинвестирования со стороны других структур включая ведущие мировые фонды. Это позволило бы лучше разделить риски при реализации таких крупных проектов. Самое главное – в общем улучшить инвестиционный климат в стране и создать дополнительные рабочие места, привлечь дополнительные деньги в новейшие технологии, чем, собственно говоря, мы в последние годы и озабочены.
Сегодня мы должны принять конкретные решения о том, по какой модели формировать этот фонд, о механизме его функционирования, о его инвестиционной стратегии, и определить объём возможного и необходимого государственного финансирования. Решения эти должны отвечать ожиданиям инвесторов и основываться на соответствующем мировом опыте.
Я рассчитываю, что мы выйдем на создание соответствующего фонда уже к середине этого года. Его можно было бы, кстати, презентовать нашим партнёрам в ходе Петербургского экономического форума, на котором как всегда ожидается большое количество наших партнёров, иностранных инвесторов, а также значительное количество руководителей иностранных государств.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10702