
Заявление Президента России в связи с ситуацией в Ливии


2011-03-21 18:30:00

Д.Медведев: Я хотел бы сказать несколько слов по ситуации, которая сложилась в Ливии и вокруг Ливии. Российская Федерация изначально хотела, чтобы урегулирование внутренней проблемы Ливии происходило мирным путём. При этом мы максимально тщательно отслеживали ситуацию и безоговорочно осудили действия руководства Ливии и руководителя ливийской революции в отношении собственного народа.
Руководствуясь именно этими соображениями, Россия поддержала резолюцию Совета Безопасности ООН 1970 и пропустила резолюцию 1973 – именно в целях защиты населения и недопущения эскалации конфликта. Но, безусловно, мы исходим из того, что принятие любых резолюций Советом Безопасности ООН должно быть направлено на укрепление мира, на прекращение гражданской междоусобицы, на недопущение эскалации конфликта и недопущение гибели гражданского населения.
То, как сейчас разворачиваются события, свидетельствует о том, что, к сожалению, начались реальные боевые действия. Этого, конечно, допускать нельзя. Я надеюсь, что все государства, которые в настоящий момент принимают участие в осуществлении операции по закрытию воздушного пространства и которые применяют свои вооружённые силы, исходят из одного: из понимания того, что всё это делается во имя народа Ливии, для того, чтобы не допустить дальнейшую гибель людей и дезинтеграцию Ливии как государства.
Но при этом мы должны помнить, что было поводом для принятия этих резолюций: поводом были действия ливийских властей. Именно поэтому нами были приняты такие решения. Я считаю, что эти решения сбалансированные и абсолютно взвешенные. Мы выступили за одну резолюцию Совета Безопасности и пропустили решение по второй резолюции. Это было сделано осознанно для того, чтобы предотвратить эскалацию насилия.
Тем не менее последующие события показывают, что любые решения такого рода должны сопровождаться взвешенными консультациями и необходимостью помнить о том, что использование силы должно быть пропорциональным тому, что происходит. То, что в результате этих действий пострадали гражданские объекты и, по неподтверждённым пока данным, погибли невинные люди, показывает, что, к сожалению, этого добиться государствам, принимающим участие в соответствующих военных мероприятиях, не удалось.
Я надеюсь, что в результате согласованных действий международного сообщества на земле Ливии воцарится мир и будут приняты исчерпывающие меры по недопущению расползания конфликта по территории Африки, на территорию других государств.
Вопрос: Почему всё‑таки Россия не воспользовалась правом вето (как известно, у нас есть такое право), чтобы не пропустить одну из резолюций, о которых Вы упоминали?
Д.Медведев: Не воспользовалась по одной простой причине: потому что я не считаю эту резолюцию неправильной. Более того, я считаю, что эта резолюция в целом отражает и наше понимание происходящего в Ливии. Но не во всём. Поэтому мы своим правом вето не воспользовались, и, как Вы понимаете, это был квалифицированный отказ от ветирования с вполне понятными последствиями. Поэтому, если сегодня пытаться бить себя крыльями по корпусу и говорить, что, мол, мы не понимали, что делали, это было бы неправильно: мы сознательно это сделали, и в этом были мои инструкции Министерству иностранных дел. Они были выполнены.
Ещё раз хотел бы подчеркнуть: всё, что происходит в Ливии, связано с абсолютно безобразным поведением, которое осуществлялось руководством Ливии, и теми преступлениями, которые были совершены против собственного народа. Об этом не нужно забывать. Всё остальное является последствиями.
Вопрос: А какие могут быть дальнейшие действия России? Может быть, какие‑то встречи планируются?
Д.Медведев: Что касается действий России, они понятны. Мы не будем принимать участие ни в каких операциях по закрытию воздушного пространства, не будем направлять никакие контингенты, если, не дай Бог, эта операция всё‑таки будет проходить уже на земле. А этого исключать сегодня я не могу.
Что же касается наших посреднических усилий, наших миротворческих возможностей, то мы с удовольствием будем ими пользоваться, если они смогут в этой ситуации пригодиться. У нас неплохие связи в арабском мире. Я сейчас посмотрел на заявление, которое сделала Лига арабских государств, сделали некоторые другие ответственные политики. Я считаю, что мы сегодня все должны принять участие в том, чтобы путём переговоров постараться прекратить этот конфликт, не давать ему разгораться, а постараться его прекратить. В целом отдельные элементы того режима, который предусмотрен резолюцией 1973, именно на это и направлены. И именно поэтому позиция российской стороны была в том, чтобы воздержаться при голосовании.
Вопрос: Как, Вы думаете, будут развиваться события?
Д.Медведев: Думаю, что они будут развиваться непросто, судя по тому, как они начали развиваться в настоящий момент. В чём основная проблема, на мой взгляд, – в том, что не существует коалиции, которая могла бы проводить согласованную политику. Несмотря на то что отдельные государства, наши партнёры в настоящий момент совершают какие‑то собственные действия по наведению порядка, эти действия никак не упорядочены, эти действия никак не согласованы. В результате этого страдают различные объекты, и, как я понимаю, не существует единого плана, направленного на то, чтобы укрепить миропорядок в Ливии. Вот это на самом деле плохо.
Существует и другая проблема – с кем там разговаривать. Потому что для большинства западных стран действующий руководитель ливийской революции, который считает, что у него нет ни одной государственной должности, является уже «нерукопожатным» лицом, с которым никто контактов иметь не будет.
Российская Федерация официально свои дипломатические отношения не порывала, поэтому наши посреднические усилия в этом плане могут использоваться. Мы продолжаем сохранять дипломатические отношения с руководством этого государства, но это не значит, что мы не видим то, что было сделано руководством этого государства. И об этом должны помнить все – и внутри страны, и за её пределами. А то, что в настоящий момент по‑разному характеризуют происходящее, – я считаю, нужно всем быть максимально аккуратными в оценках. Ни в коем случае недопустимо использовать выражения, которые, по сути, ведут к столкновению цивилизаций, типа «крестовых походов» и так далее. Это неприемлемо. В противном случае всё может закончиться гораздо хуже, чем даже это происходит сегодня. И об этом должны помнить все.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10701