
Елена Скрынник назначена Министром сельского хозяйства


2009-03-12 14:30:00

Московская область, Горки

В ходе рабочей встречи Президент поздравил нового Министра сельского хозяйства с назначением на должность и пожелал успехов в работе.

Е.Скрынник поблагодарила Д.Медведева за оказанное доверие, заверив главу государства, что работа Министерства будет носить открытый, чёткий и эффективный характер.
С 2001 года Е.Скрынник возглавляла ОАО «Росагролизинг».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3407