
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Игорем Сечиным


2009-03-12 15:45:00

Московская область, Горки

Д.Медведев: Игорь Иванович, давайте начнем с наших внутренних вопросов – может быть, одного из самых актуальных: начала весенне-полевых работ и готовности наших аграрных предприятий приобретать продукты ГСМ, приобретать нефтепродукты в нынешних условиях, имею в виду ценовую политику по этому вопросу, потому что от того, насколько здесь мы сможем найти разумный баланс, зависит успех всей аграрной работы в ближайшее время. Доложите о том, что сделано, какие есть предложения, что будем предлагать нашим селянам в этом году.
И вторая тема, которой мы с Вами уже неоднократно занимались. Я поручал Вам специально координировать эту работу, имею в виду наши взаимоотношения с государствами, входящими в ОПЕК, и вообще с основными экспортёрами нефти в мире. Сейчас ситуация не самая простая: цены на нефть низкие – на мой взгляд, неоправданно низкие. И страны, которые занимаются экспортной деятельностью, сейчас координируют свои позиции.
Мы принимали делегацию ОПЕК некоторое время назад, Вы выезжали на соответствующую сессию. Хотел бы узнать, как обстоят дела, к каким договорённостям мы приходим, каковы, на Ваш взгляд, перспективы в урегулировании этих вопросов в мире. В общем, по всей проблематике доложите ситуацию, и подумаем о том, что делать дальше.
И.Сечин: Дмитрий Анатольевич, по первому вопросу. На прошлой неделе состоялся президиум Правительства, на котором была заслушана подготовка к весенне-полевым работам, Председатель Правительства дал ряд поручений. В развитие этих поручений мы провели совместную работу с Министерством сельского хозяйства, Министерством энергетики, Федеральной налоговой службой, Федеральной антимонопольной службой и всеми заинтересованными ведомствами с участием нефтяных компаний, пришли к нескольким единым позициям.
Первое. В этом году для обеспечения закупок предприятиями-сельхозпроизводителями необходимого объёма топлива нефтяные компании выйдут на средневзвешенную цену по дизельному топливу и по низкооктановому бензину, которая будет соответствовать уровню этих цен от 15 января текущего года. Эта цена будет самой низкой за последние три года, с 2007 года.
Д.Медведев: Когда мы сможем объявить эту цену?
И.Сечин: Мы можем сейчас её объявить, она посчитана, я как раз хотел доложить об этом, об уровне цены. Речь идет об отпускной цене на НПЗ: по дизельному топливу – 13 823 рубля за тонну, по 76-му бензину – 12 589 рублей. Но подчёркиваю, это средневзвешенная цена на НПЗ, отпускная цена, которая будет применяться на всю весеннюю полевую кампанию.
Объём, который предъявлен нам сельхозпроизводителями – около двух миллионов тонн для обеспечения этой кампании. Цена в регионах будет немного отличаться, естественно, потому что топливо должно быть доставлено туда с НПЗ через систему нефтепродуктообеспечения нефтяных компаний. В зависимости от расстояния, конечно, будет отличие. Но всеми НПЗ будет применена эта цена для поставок в интересах сельского хозяйства.
Второе. Мы для исключения посредников из схемы доставки топлива непосредственно до предприятий сельского хозяйства совместно с Минсельхозом делаем предложения об организации единого канала поставки. На базе Россельхозбанка будет создано специальное предприятие, которое будет заниматься только этим. В наблюдательный совет этого предприятия войдут представители Антимонопольной службы, налоговой службы, Минэнерго, Министерства сельского хозяйства, и это будет единым каналом.
Это предприятие приобретет необходимые объёмы топлива (эти объёмы топлива уже распределены между компаниями), и оно будет рассчитываться с нефтяными компаниями и будет обеспечивать передачу топлива по единым ценам для предприятий сельского хозяйства. Рассчитываем, что такая система будет учтена при формировании цены по сельхозпродукции для россиян.
Д.Медведев: Вы знаете, что для аграрных производителей самое главное – это стабильность, предсказуемость ценовой политики, в том числе и на нефтепродукты, которыми они пользуются, на горюче-смазочные материалы. В этом смысле то, что мы таким образом сформировали базовую цену, которая должна быть расчётной для всех нефтеперерабатывающих предприятий, – это хорошо, она объявлена. Соответственно, она должна использоваться уже в расчётах с аграрными производителями, в том числе с использованием той схемы, о которой Вы сказали. Это важно сделать именно в период начала весенних полевых работ.
Хотел бы, чтобы Вы эту тему отдельно обсудили с новым Министром сельского хозяйства и просто помогли по этому вопросу, чтобы эта информация стала доступной нашему новому коллеге.
И.Сечин: Обязательно. При этом я дополню: если предприятия сельского хозяйства не смогут своевременно выбрать объёмы, для того чтобы не происходило затаривание НПЗ и нефтехранилищ, мы договорились с Росрезервом и «Транснефтью», что эти объёмы могут быть перегружены в Росрезерв и поставлены тогда, когда это будет необходимо.
Дмитрий Анатольевич, по Вашему поручению проводим постоянную работу с ОПЕК и другими крупными производителями. Эта ситуация связана, безусловно, самым непосредственным образом с углублением мирового финансового кризиса. По данным ОПЕК и независимых экспертов, товарные запасы нефти сейчас достигают 62–63 суток на рынке. Этот объём давит на рыночные показатели и приводит к снижению.
Безусловно, скоординированные действия со странами ОПЕК и другими крупнейшими производителями, в общем, уже дали определённый результат, который стабилизировал цену на уровне 40 долларов. Мы считаем, что это результат совместной работы. Мы поддерживаем сокращение уровня поставки на рынки, и Россия участвует в этой работе.
Могу доложить, что в прошлом году сокращение добычи в основном в конце года было обусловлено снижением цен, в России оно достигло трёх миллионов тонн, а сокращение поставки сырой нефти на экспорт за весь год сократилось на 15 миллионов тонн. Поэтому мы считаем, что вклад российских компаний в стабилизацию цен был сделан, но эту работу надо продолжать.
Мы также считаем, что это направление деятельности должно быть диверсифицировано, должны применяться новые механизмы и инструменты, о которых Вы говорили, это новые товарные площадки, новые маркёры. В настоящее время, к сожалению, на мировых рынках торгуются в основном два сорта нефти – это Brent и WTI. Все российские сорта нефти, например, приводятся с коэффициентами, как и сорта других стран-производителей: Arabian Heavy, Arabian Light, венесуэльская тяжёлая.
Д.Медведев: И справедливость этих коэффициентов как минимум вызывает сомнения.
И.Сечин: В этом смысле, конечно, наше предложение состоит как раз в том, чтобы настойчиво, последовательно идти к организации новой системы ценообразования. В этой связи, как я упомянул, с учётом наличия больших товарных запасов особое значение приобретает проблема резервирования как сырой нефти, так и нефтепродуктов. Такие предложения мы также будем делать.
Кроме того, Дмитрий Анатольевич, по Вашему поручению мы выскажем предложения об организации международной конференции крупнейших производителей нефти и пригласим от Вашего имени в Москву в конце года как страны ОПЕК, так и другие страны-производители, компании транспортёров нефтепродуктов и других участников рынка. Эту работу будем продолжать дальше, и 15 марта я по Вашему поручению выезжаю в Вену, где состоится очередная сессия. Результаты Вам обязательно доложу.
Д.Медведев: Хорошо. Мне уже неоднократно приходилось говорить о том, что Россия заинтересована в стабильных, предсказуемых и справедливых ценах на нефтепродукты. Мы не хотим ни запредельно высоких цен, которые разрушительным образом действуют на структуру экономики, и, естественно, крайне не заинтересованы в существенном падении этих цен ниже справедливого уровня.
Для того чтобы найти этот справедливый уровень, международному сообществу, Организации стран – экспортёров нефти, другим государствам, с которыми мы находимся в дружественных отношениях, нужно будет предпринять определённые усилия, с тем чтобы не допустить разрастания кризиса и дальнейшего спада в экономике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3409