
Встреча с атаманами войсковых казачьих обществ


2009-03-12 16:30:00

Московская область, Горки

Встреча состоялась перед началом первого заседания Совета по делам казачества. Председатель Совета, заместитель Руководителя Администрации Президента Александр Беглов информировал главу государства о вопросах, запланированных для обсуждения на предстоящем заседании.
В ходе встречи Президент сообщил, что подписал Указ о присвоении звания казачьего генерала атаману Кубанского войскового казачьего общества Николаю Долуде. Глава государства вручил Н.Долуде генеральские погоны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3412