
Поддержку студентов в период кризиса Президент обсудил с ректорами Московского и Санкт-Петербургского государственных университетов


2009-03-12 17:30:00

Московская область, Горки

На встрече с Виктором Садовничим и Николаем Кропачевым рассматривалось распределение финансирования бюджетных мест в пользу факультетов, пользующихся большей популярностью, возможности перевода студентов с высокой успеваемостью, с платных на свободные бюджетные места. Отдельно обсуждались вопросы трудоустройства выпускников вузов.

Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Мы с вами как с руководителями наших крупнейших, ведущих университетов в стране договаривались встретиться, обсудить ситуацию, которая сегодня существует в высшей школе. У нас диалог идёт и в других ситуациях. Мы с вами довольно часто — во всяком случае, регулярно — общаемся, но возникла идея совместно обсудить проблемы высшей школы, проблемы университетов. Я её приветствую.
Для начала разговора просил бы вас сначала рассказать о том, как обстоят дела с переводом на бесплатные, бюджетные места. Вы помните, я говорил об этом некоторое время назад. Считаю, что в период кризиса достаточно важно, чтобы студенты платных отделений имели возможность переводиться на освобождающиеся [бюджетные] места. Как эта работа развернута в наших ведущих университетах? Тем более что на вас смотрят как на главные вузы страны, и от того, какую политику вы проводите, зависит и решение наших коллег в других высших учебных заведениях.
В.Садовничий: Дмитрий Анатольевич, спасибо за то, что Вы в блоге поставили этот вопрос. Надо сказать, это было таким стимулом для высшей школы.
Что касается Московского университета, то мы год назад в уставе записали пункт, что отлично обучающийся студент (четыре семестра — у нас в уставе) может и переводится на свободное бюджетное место, и мы это делаем. Скажу честно, я делал это и до этого пункта устава, когда родители или семья попадали в трудное положение. Хотя это и не было записано где‑то в документах, но мы переводили.
Сейчас ситуация такая: в целом по России (и в Московском университете примерно то же) около 10 процентов бюджетных мест являются вакантными. В основном это из‑за уровня требований к студентам — отчисление или уход по каким‑то собственным причинам. Особенно интенсивно мы переводим сейчас: мы перевели уже более сотни ребят.
Есть одна проблема: она не только в нашем университете, но и в других. Дело в том, что на факультетах разная ситуация с вакансиями. Например, на мехмате 25 процентов вакантных мест, а на менеджменте — ноль. И, конечно, это вопрос, который надо нам регулировать: он немного связан с финансами.
Д.Медведев: А возможно обеспечить переток бюджетных мест, например, с одного факультета на другой? И если возможно, то чьим решением?
В.Садовничий: Для Московского университета — это Минфин, поскольку у нас факультеты — юрлица, они получатели бюджетных средств, и роспись идёт конкретно данному факультету. Думаю, при наличии соответствующего поручения Минфин может этот переток сделать.
Д.Медведев: Потому что Минфину, по большому счёту, всё равно, какой факультет получает, а для студентов это было бы достаточно серьёзной поддержкой.
В.Садовничий: В общем, да. Но нам нужно это основание для того, чтобы мы из бюджета одного получателя — юрлица перевели в другой. В принципе это возможно, но это проблема и для всей высшей школы, это не только у нас.
Д.Медведев: Конечно, прекрасно понимаю, о чём Вы говорите, потому что у нас разной степенью популярности пользуются разные специальности, это естественно. И за это, кстати, и деньги разные получают, потому что образование всё‑таки стоит разных денег, на одном факультете — одна плата за обучение, на другом — другая. И, конечно, те кто получает большие деньги, в меньшей степени заинтересованы в том, чтобы освобождать такие места.
В.Садовничий: Дмитрий Анатольевич, ещё одна очень важная проблема связана с этим. Конечно, мы бы просили существенно увеличить число мест в магистратуре, не штучно, а существенно, поскольку это бы помогло тем ребятам, которые заканчивают бакалавриат, всё‑таки обучаться.
Д.Медведев: Продолжать учёбу.
В.Садовничий: Здесь примерно, думаю, по опыту некоторых других государств, в целом процентов на 10 надо увеличить, если можно.
Д.Медведев: Я просто хотел сказать, что, конечно, сейчас для нас для всех очень важной темой является трудоустройство выпускников. Мы, может быть, отдельно об этом ещё переговорим, потому что это, в общем, всегда тема для государства исключительно важная и трудная. В период, когда обостряются проблемы на рынке труда, когда количество рабочих мест уменьшается, — естественно, что это самым непосредственным образом связано и с судьбой выпускников. И об этом нужно думать, этим нужно заниматься и на уровне руководящих решений Правительства, и на уровне тех корпоративных решений, которые принимаются в университетах.
(Обращаясь к Николаю Кропачеву). Николай Михайлович, как у Вас обстоят дела с этим вопросом?
Н.Кропачев: Сначала по поводу переводов, если можно. Переводы с платного отделения на бюджетное происходят уже на многих факультетах свыше пяти-шести лет, а на некоторых даже около десятка лет, примерно такие же цифры в целом по университету. Но на отдельных факультетах к концу обучения примерно 25–30 процентов студентов, поступивших на бюджетное отделение, отчисляются, а на вакантные места переводятся студенты, ранее поступившие на платное отделение. Это такие факультеты, например, как менеджмент или юридический.
Есть проблема, которую мы обязательно решим после того, как мы услышали Ваше указание, в ближайшее время это будет решено. Безусловно, мы изменим правила перевода. И если ранее эти правила распространялись только на тех, кто обучается на «отлично», — в нынешней ситуации сделаем всё, чтобы правило было простым: все лучшие с платного отделения переводятся на все вакантные места, которые образовываются на бюджетном отделении. Это даст возможность переводиться действительно не только отличникам, но давайте признаем факт, что и на платном, и на бюджетном отделениях учатся ведь не только отличники. Поэтому перевод хорошистов с платного отделения на дневное, где есть и троечники, — это тоже нормальное явление. Это будет сделано.
Д.Медведев: Конечно. Я по этому поводу хотел сказать, что если раньше действительно речь могла идти о каком‑то эксклюзивном премировании, то сейчас это всё‑таки социальная мера. Нельзя поощрять двоечников, но если студент нормально успевает, если он показывает хорошие знания, то он и при наличии хороших знаний должен переводиться.
Н. Кропачев: Это привёдет к тому, что вакантных мест на факультетах не должно быть вообще, они все будут заполняться. Проблема, о которой говорилось сейчас (на разных отделениях, на разных факультетах — разные вакантные места), мы тоже будем пытаться её решить. Мне кажется, что есть определённые возможности, которые действующее законодательство и сейчас уже даёт нам для решения этого вопроса.
Д.Медведев: Если потребуются какие‑то решения по линии Минфина, давайте я дам поручение. В тех случаях, когда речь идёт о факультетах, которые обладают организационной обособленностью и являются юридическими лицами, давайте посмотрим.
Н. Кропачев: В ближайшее время представим совместные предложения.
Д.Медведев: Хорошо, договорились.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3414