
Рабочая встреча с губернатором Ленинградской области Валерием Сердюковым


2009-03-12 18:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались социально-экономическая ситуация и проблемы занятости в регионе. В частности, губернатор информировал Президента об уровне безработицы в Ленинградской области, доложил о мерах, предпринимаемых для создания новых рабочих мест.

Д.Медведев: Валерий Павлович, сейчас время достаточное сложное. Мы договаривались с губернаторами о том, что теперь довольно активно занимаемся программами занятости, может быть, по сути, делая их наиболее приоритетными программами по отношению к другим, но, конечно, при исполнении основных социальных обязательств.
Я хотел бы, чтобы Вы мне доложили о том, какова ситуация сейчас с занятостью в Ленинградской области, что делается, в чём проблемы, какое количество новых рабочих мест создано, что предлагается для облегчения тех трудностей, которые существуют. Тем более что понятно, что эти процессы носят постоянных характер.
Я сегодня смотрел прессу – там написано, что несколько цементных предприятий на территории Ленинградской области останавливаются. Это печально, потому что мы понимаем, какое значение имеет строительная индустрия для развития производства, создавая и дополнительные места, и, самое главное, давая заряд для других предприятий. Поэтому стройки – это всё‑таки очень важное направление, которым мы сейчас занимаемся в том числе и для стабилизации положения в экономике, для того чтобы подготовить хорошие условия для выхода из кризиса.
Расскажите мне о том, что делается.
В.СЕРДЮКОВ: Дмитрий Анатольевич, если смотреть на Ленинградскую область в целом – может быть, проблема не очень большая: 1,2 процента безработных от уровня трудоспособного населения, но в отдельных районах есть проблемы.
Д.Медведев: Эти 1,2 процента – те, что Вы называете, – это зарегистрированные безработные или это оценка всех [безработных]?
В.Сердюков: Это зарегистрированные. Здесь есть один момент. Всего чуть больше 13 тысяч [безработных]. У нас постоянно было 11, 10 тысяч [безработных] ежегодно (и 2006 и 2007 годы). И они к концу зимы, летом рассасывались. За счёт чего мы получили дополнительных [безработных]? 42 процента пришло из других регионов. Даже из‑за пределов России они пришли, где их освободили от работы, и они встали на учёт.
И вторая черта: 42 процента этих безработных получают пособия 850 рублей. Это самый минимальный размер пособия. Стали уточнять почему – многие пришли из других городов без заработной платы, до этого, может быть, получали в конвертах.
В Бокситогорском районе, в Пикалёво безработных 4,6 процента – там проблем больше: предприятия – глинозёмный, цементный заводы – освободили своих работников, и так далее.
Благодаря программе Правительства и нашей программе по поддержке предприятий – в общем, мы (боюсь сглазить) в течение 10 дней восстановим работу этих предприятий. Сегодня правительственная комиссия посмотрела по кредитам, выделяется 1,5 миллиарда рублей по гарантиям Правительства – это то, что мы предполагали.
Мы значительно увеличили возможности финансирования всех центров занятости до 450 миллионов рублей, и фактически все, кто желает, могут переобучиться в любой точке Ленинградской области. Подключили ПТУ, подключили училища, колледжи и так далее. Поэтому система начала работать.
Ещё один момент нас беспокоит: этот же Бокситогорский район дал заявку в Федеральную миграционную службу на 800 человек для привлечения иностранной рабочей силы. Спрашиваем: почему? Это высококвалифицированные рабочие места, работа на технике. Но они предлагают заработную плату шесть–восемь тысяч рублей, на которую наши не пойдут.
Поэтому мы сегодня предметно начали заниматься уже и с предпринимателями, и с бизнесом: давайте, ребята, вести себя корректно. И с миграционной службой есть у нас договорённость, что они без нашего согласования по районным точкам не будут подписывать все разрешения на привлечение рабочей силы. Иначе было так: они подписывают, никто не знает, куда они [рабочие] растворяются, как они себя ведут, что они получают – тоже никто не знает. Поэтому думаю, что этим мы займёмся.
Второе направление сегодня: ни один инвестор не отказался от реализации инвестиционных проектов, которые запланированы. А это дополнительные рабочие места, люди уже сегодня проходят переобучение в Австрии. Деревообрабатывающий комбинат в Бокситогорском районе строит австрийская фирма, и она уже сегодня готовит 120 специалистов, в большинстве случаев из этого района.
Цементный завод в Сланцах, строительство – первая очередь – займёт около 500 человек работающих. Строительство вагоностроительного завода в Тихвине – миллиард рублей, в следующем году первая очередь. Сегодня уже идёт подготовка специалистов. Правда, народ из Пикалёва говорит так: мы привыкли здесь жить и работать (а там всего 30 километров расстояния), и мы не хотели бы никуда. Это правильно, но молодёжи здесь есть поддержка. Допустим, Киришский нефтеперерабатывающий завод – в следующем году ввод в действие… То есть свободных рабочих мест будет больше, чем у нас сегодня безработных. Это высококвалифицированные места.
Д.Медведев: Понятно. Те проблемы, что Вы называете, они действительно присутствуют во всей стране. Наши люди, и это неплохо, уже не готовы работать за низкую заработную плату. Мы старательно делали всё от нас зависящее для того, чтобы эта заработная плата росла. Это, конечно, создаёт сегодня и определённые проблемы – в период кризиса, – когда требуются рабочие руки, и некоторые организации ищут их за границей. Здесь Вы правы: нужно вести обсуждение этих вопросов с бизнесом, потому что бизнес всё‑таки должен прежде всего ориентироваться на собственный рынок труда. Это абсолютно очевидно. Тем более что на нём как раз и размещены наиболее квалифицированные специалисты.
Что же касается тех предприятий, которые приостанавливают свою работу, то, конечно, там ситуации могут быть разные, но хотел бы, чтобы Вы всё‑таки обратили внимание на те предприятия, которые создают такой «общий» эффект для экономики области и, по сути, для экономики всей страны. Это прежде всего строительные предприятия, предприятия, которые относятся к стройиндустрии и к строительному комплексу. Тем более что Вы только что сказали, что в одном месте цементный завод строится, а в другом месте цементный завод закрывается. Значит, нужно это как‑то сбалансировать: если действующие собственники не готовы, допустим, сохранять этот завод, то надо подумать – может, там появятся какие‑то другие собственники или же временно перейти на неполный рабочий день, просто чтобы не потерять людей и не остановить производство.
В.Сердюков: Дмитрий Анатольевич, здесь, конечно, огромная Ваша работа, Правительства России, которое полностью подтверждает и выполняет свои обязательства по финансированию – никаких нет проблем. И наша задача сегодня – точечно решать эти проблемы. В одном районе вообще проблем нет, в другом – проявляются проблемы. Сегодня мы уже совершенно чётко знаем по каждому человеку: где проживает, какие условия и что он хочет получить. Это самое главное.
Д.Медведев: Вы правы. Насчёт учёта – это действительно должно быть отлажено, тем более что те цифры безработицы, которые Вы приводите, – они действительно пока не драматические, но нужно понимать, что всё‑таки реальное количество безработных больше. Потому что всегда существует разница между зарегистрированными лицами и теми, кто реально является безработным. Здесь нужно стараться эти позиции как‑то смыкать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3416