
Президент назначил Елену Скрынник Министром сельского хозяйства Российской Федерации


2009-03-12 22:39:07

Существовавшие ранее проблемы сельского хозяйства обостряются в связи с экономическим кризисом, а такие направления работы, как финансирование отрасли, обеспечение предприятий доступными кредитами, становятся особенно актуальными, отметил Дмитрий Медведев в ходе рабочей встречи с Еленой Скрынник.
Отдельные вопросы, связанные с функционированием АПК, Президент обсудил в этот же день с Заместителем Председателя Правительства Игорем Сечиным. Вице-премьер сообщил, что для обеспечения сельхозпроизводителей энергоресурсами в период весенне-полевой кампании средневзвешенные отпускные цены дизельного топлива и низкооктанового бензина будут установлены на уровне 15 января 2009 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44810