
Президент России встретится с Председателем Государственного комитета обороны КНДР Ким Чен Иром


2011-08-20 09:00:00

Сегодня начинается визит в Российскую Федерацию Председателя Государственного комитета обороны Корейской Народно-Демократической Республики Ким Чен Ира.

Программой пребывания лидера КНДР в России предусмотрено посещение Дальневосточного и Сибирского федеральных округов. Основным мероприятием визита станет встреча Дмитрия Медведева с Ким Чен Иром.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12369