
Владимир Путин обсудил с губернаторами проблемы подготовки систем ЖКХ к зимнему отопительному сезону


2003-06-16 15:50:46

Санкт-Петербург, Эрмитаж

В конце заседания Государственного совета Президент попросил заместителя Председателя Правительства Виктора Христенко рассказать об итогах функционирования ЖКХ зимой 2002–2003 годов и о разработанных Правительством мерах по подготовке к следующему сезону.
В.Христенко сообщил, что за прошедшую зиму в целом произошло более тысячи отключений и нарушений в системах обеспечения теплом и электричеством. В результате это коснулось около 400 тысяч человек, без тепла оставалось примерно 4,5 тысячи жилых домов и иных строений, примерно 350 объектов социально-бытовой сферы.
Вице-премьер привел статистику, согласно которой большая часть всех аварий произошла по причинам высокой изношенности сетей и теплоэнергетического оборудования, из‑за нарушений правил эксплуатации и неквалифицированных действий персонала, а также в результате неподготовленности инженерной инфраструктуры к отопительному сезону. При этом лишь 11 процентов сбоев были вызваны непосредственно тяжелыми погодными условиями.
Для обеспечения работы ЖКХ в предстоящий осенне-зимний период федеральный бюджет 2003 года предусматривает значительные средства.
Так, на возмещение расходов, связанных с предоставлением льгот соответствующим категориям граждан, предусмотрено 13,8 миллиарда рублей. В.Христенко также сообщил, что финансовая поддержка, компенсирующая тарифы на электроэнергию, составит 2,6 миллиарда рублей. 
На завоз топлива в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности выделяется 8,8 миллиарда рублей. 5 миллиардов будет направлено на частичное возмещение расходов по предоставлению населению субсидий по оплате жилья и коммунальных услуг и 1,7 – на обеспечение льгот специалистов, работающих и проживающих в сельской местности.
Кроме того, в настоящее время Госдумой рассматривается закон, предусматривающий, в частности, выделение 5,5 миллиарда рублей на техническое обновление объектов инженерной инфраструктуры. Эти средства будут предоставляться субъектам Федерации в виде трехлетней беспроцентной ссуды.
Помимо перечисленных дополнительных расходов в бюджете заложено 65 миллиардов рублей на обеспечение федеральных потребителей теплом, энергией, другими коммунальными услугами.
Владимир Путин в связи с этим отметил, что Правительство помнит о своей ответственности за состояние большой энергетики, а также о необходимости финансировать льготников и федеральных юридических лиц для оплаты ими коммунальных расходов. 
В то же время значительная часть ответственности лежит на местных властях. Глава государства призвал губернаторов максимально эффективно расходовать выделяемые на подготовку ЖКХ к зиме средства.
Президент также сообщил, что в Правительстве появится еще один вице-премьер, который на федеральном уровне будет координировать работу по развитию коммунального хозяйства и инфраструктуры. Глава государства подписал соответствующий указ, назначив заместителем Председателя Правительства губернатора Санкт-Петербурга Владимира Яковлева.
В соответствии с другим указом Президента, устанавливающим новое количество вице-премьеров, у руководителя кабинета министров теперь будет шесть заместителей, в том числе заместитель Председателя Правительства – Министр сельского хозяйства и заместитель Председателя Правительства – Министр финансов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28847