
Основные задачи государства в сфере культуры – защита свободы творчества и обеспечение доступности культуры для граждан, заявил Президент на заседании Госсовета России


2003-06-16 17:20:00

В контексте разграничения полномочий предстоит уточнить функции, права и обязанности федеральных, региональных и муниципальных органов власти в сфере культуры, завершить разграничение собственности, создать правовые и экономические условия для инвестиций в сферу культуры.
В.Путин считает необходимым формирование своеобразного госзаказа на «творческую продукцию» большой социальной значимости.
Следует и дальше развивать практику грантов и государственных стипендий.
В.Путин поддержал предложение директора Государственного Эрмитажа М.Пиотровского о создании Федеральной службы археологической охраны.
Заседание Госсовета проходило в Санкт-Петербурге, в здании Эрмитажа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28846