
Владимир Путин рассказал руководителям регионов, собравшимся на заседание Госсовета, о планируемых изменениях в бюджет 2003 года


2003-06-16 15:55:57

Санкт-Петербург, Эрмитаж

Президент сообщил, что Правительством направлен в Государственную Думу проект закона, предусматривающий выделение 14 миллиардов рублей в качестве компенсаций жителям Чечни за утраченное жилье.
Этим же документом предлагается направить дополнительные средства на решение ряда важных задач: 2,8 миллиарда рублей – на укрепление государственной границы, прежде всего на Кавказе, 3 миллиарда – на усиление борьбы с терроризмом и 5,5 миллиарда – на техническое обновление объектов инженерной инфраструктуры.
Глава государства выразил надежду на скорейшее принятие этого закона парламентом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28845