
Владимир Путин провел заседание Государственного совета, посвященное развитию российской культуры


2003-06-16 13:30:00

Санкт-Петербург, Эрмитаж

Открывая заседание, Президент обозначил круг проблем, существующих в этой сфере. Владимир Путин поднял вопрос о доступности объектов культуры и искусства, констатируя резкое сокращение сети массовых центров культуры. Глава государства указал также на отсутствие достаточных правовых и экономических условий для инвестиций в сферу культуры со стороны частного бизнеса. Здесь, по мнению Владимира Путина, необходимо уточнить функции, права и обязанности федеральных, региональных и муниципальных органов власти в сфере культуры, завершить разграничение собственности. Нерешенность этих вопросов негативным образом сказывается на распределении средств. 
Президент считает необходимым развивать практику выдачи грантов и государственных стипендий. По мнению Владимира Путина, заслуживает поддержки такой путь, как формирование своеобразного госзаказа на творческую продукцию большой социальной значимости, как это уже опробовано в кинематографе.
Президент России указал на необходимость совершенствования законодательства в сфере культуры. Сформированное в эпоху перехода к рыночной экономике, сегодня оно нуждается в пересмотре. Чрезвычайно важна в этой связи защита авторских прав, тем более что пиратство стало привычным и практически ненаказуемым, подчеркнул Президент.
Таким образом, Президент выделил две основные задачи государства в сфере культуры: защитить свободу творчества и обеспечить доступность культуры для граждан. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28843