
Президент встретился с участниками подготовки и проведения международных встреч по случаю 300-летия Санкт-Петербурга


2003-06-16 20:00:08

Стрельна

В Константиновском дворце собрались студенты-волонтеры, представители милиции и ГАИ, служб общественного порядка, военные, инженеры, обеспечивавшие связь и передачу информации во время торжеств, диспетчеры и техники авиационной технической базы и многие другие. 
Обращаясь к собравшимся, Владимир Путин подчеркнул, что без усилий каждого из них не удалось бы успешно провести праздничные мероприятия. Президент поблагодарил всех участников подготовки к юбилею и пожелал им дальнейших успехов.
Перед началом встречи Владимир Путин вручил медали «В память 300-летия Санкт-Петербурга» почетным гражданам города на Неве. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28850