
Владимир Путин встретился с заместителем Председателя Совета министров Италии Джанфранко Фини


2004-10-20 14:30:00

Ново-Огарево

Обсуждались вопросы взаимодействия России с Европейским союзом, российско-итальянское сотрудничество.
Часть беседы была посвящена политическим преобразованиям в России.
Владимир Путин заявил, что, проводя реформы в политической сфере, экономические реформы, Россия всегда будет открыта и транспарентна. 
После распада СССР Россия ищет для себя приемлемые формы организации общества и государства, исходя из традиций, реалий, огромных территорий и большого количества этносов. Но, несмотря ни на какие особенности, Россия будет оставаться в рамках действующей Конституции и демократических принципов.
Россия не собирается делать в политической сфере ничего такого, что не применялось бы в европейских странах и в Евросоюзе в целом, подчеркнул глава государства.
По словам Президента, к замечаниям коллег из Евросоюза Россия относится спокойно, здраво и с благодарностью воспринимает любой интерес и внимание к тому, что происходит в нашей стране. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31978