
Владимир Путин поздравил коллектив ФГУП «Центральный научно-исследовательский институт имени академика А.Н.Крылова» со 110-летием со дня основания


2004-10-20 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«У вашего института – большая и славная история. На протяжении десятилетий в его легендарных стенах закладывались основы военно-морского могущества России, получали путевку в жизнь первоклассные суда торгового и промыслового флотов.
Сегодня «Крыловский центр» по праву является ведущей отечественной научно-исследовательской организацией в сфере судостроения. Коллектив института бережно хранит и приумножает славные традиции, заложенные многими поколениями предшественников. Здесь трудятся высококлассные ученые и специалисты, разрабатываются самые передовые, конкурентоспособные образцы боевых кораблей, гражданских судов и средств освоения арктического шельфа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31974