
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Индонезии Сусило Бамбангом Юдойоно


2004-10-20 18:10:00

Владимир Путин тепло поздравил Сусило Бамбанга Юдойоно с официальным вступлением в должность Президента Республики Индонезия.
В ходе беседы с обеих сторон была выражена уверенность в том, что традиционные отношения дружбы и сотрудничества между Россией и Индонезией получат дальнейшее и многоплановое развитие.
Главы государств обсудили также перспективы двусторонних контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31981