
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Киргизии Аскаром Акаевым


2004-10-20 18:00:00

В ходе беседы главы государств дали высокую оценку недавно завершившемуся в Душанбе саммиту Организации «Центрально-Азиатское сотрудничество», ознаменовавшему вступление в ОЦАС Российской Федерации.
В.Путин и А.Акаев обсудили актуальные вопросы двустороннего сотрудничества, в том числе в сфере обеспечения безопасности, имеющей важнейшее значение как для обоих государств, так и для региона в целом.
Были обсуждены также планы дальнейших контактов на различных уровнях включая высший.
Телефонный разговор состоялся по инициативе киргизской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31980