
Владимир Путин поздравил российских мусульман с праздником Ураза-байрам – завершением поста в священный месяц Рамадан


2006-10-23 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот светлый праздник является неотъемлемой частью богатейшего духовного наследия нашего многонационального народа. Он олицетворяет высокие идеалы нравственного совершенствования, стремления человека к состраданию и милосердию, заботе о ближнем.
Мусульманам России всегда были присущи веротерпимость и миролюбие, бережное отношение к традициям добрососедства и взаимопонимания. Убежден, что вы и впредь будете способствовать сохранению непреходящих духовно-нравственных ценностей ислама, вносить достойный вклад в развитие межконфессионального диалога, укрепление согласия и сотрудничества между людьми».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36482