
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-10-23 14:00:35

Москва, Кремль

Министр экономического развития и торговли Герман Греф сообщил, что рост валового внутреннего продукта в сентябре составил 6,8%, за девять месяцев 2006 года – 6,6%. Он также отметил хорошие темпы роста строительства и промышленного производства.
О борьбе с контрафактным производством лекарственных препаратов рассказал Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов.
Главной темой доклада первого вице-премьера Дмитрия Медведева стала реализация приоритетных национальных проектов в сельском хозяйстве, образовании и жилищной сфере.
Заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов проинформировал главу государства о выполнении программы по обеспечению жильем военнослужащих. Президент обратился к Председателю Правительства Михаилу Фрадкову с просьбой взять под контроль этот вопрос.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36485