
Телефонный разговор с Президентом Украины Владимиром Зеленским


2019-09-07 22:40:00

По инициативе украинской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Владимиром Зеленским.
Дана позитивная оценка освобождению и передаче удерживавшихся на Украине и в России лиц. Акцентирован прежде всего гуманитарный аспект этой акции, имеющей большое значение для нормализации и оздоровления двусторонних отношений.
При обсуждении проблематики внутриукраинского урегулирования подчёркнута важность соблюдения режима прекращения огня, а также последовательного разведения сил и средств на линии соприкосновения противоборствующих сторон.
В ходе обмена мнениями относительно перспектив организации саммита «нормандской четвёрки» Президентом России отмечена необходимость продолжения всесторонней подготовительной работы, с тем чтобы очередная встреча в этом формате была результативной и реально способствовала выполнению имеющихся договорённостей на высшем уровне, прежде всего минского «комплекса мер».
Условлено о дальнейших контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61479