
Посещение спорткомплекса «Лужники»


2019-09-07 15:10:00

Москва

Владимир Путин посетил Олимпийский комплекс «Лужники», где ознакомился с реконструированным многофункциональным Дворцом водных видов спорта и Дворцом художественной гимнастики, пообщался с молодыми спортсменами, а также посмотрел фрагменты из программы гимнасток. Главу государства сопровождал мэр Москвы Сергей Собянин.
Дворец водных видов спорта открыт после начавшейся в 2015 году реконструкции здания старого бассейна. Сохранив архитектурную узнаваемость, новый дворец существенно расширил свои возможности: комплекс может принять до 10 тысяч посетителей в сутки.
Дворец художественной гимнастики открыт в июне 2019 года и является самым крупным специализированным центром гимнастики в мире. Арена соответствует международным требованиям и может принимать соревнования уровня Олимпиады и чемпионата мира. 
Здание возвели по инициативе президента Всероссийской федерации художественной гимнастики, главного тренера сборной России по художественной гимнастике Ирины Винер-Усмановой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61476