
Встреча с Президентом Молдовы Игорем Додоном


2019-09-07 17:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Президента Республики Молдова Игоря Додона, который прибыл в Россию с рабочим визитом.
В ходе беседы глава Российского государства, в частности, выразил уверенность, что стабилизация ситуации в Молдове даёт возможность для дальнейшего развития двусторонних отношений.
На встрече присутствовали заместитель Председателя Правительства России, спецпредставитель Президента России по развитию торгово-экономических отношений Дмитрий Козак и вице-премьер Молдовы по реинтеграции, сопредседатель молдавско-российской межправкомиссии по торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству Василий Шова. 
* * *
В.Путин: Очень рад Вас видеть, Игорь Николаевич! Мы с Вами редко встречаемся, но всегда с пользой. 
Мы очень рады тому, что ситуация в Молдове в целом стабилизировалась, есть возможность использовать эту – во всяком случае, всё-таки относительную – стабильность для развития экономики, развития наших двусторонних связей. Рад возможности с Вами сегодня обо всём поговорить.
И.Додон: Уважаемый Владимир Владимирович!
Во-первых, спасибо большое за возможность сегодня обсудить двусторонние вопросы. 
Хочу поблагодарить за то, что Вы поддержали мирный процесс изменения власти в Молдове, так же как все наши внешние партнёры. То, что произошло в Молдове в начале июня, – это новый шанс для развития страны, это и внутренний консенсус, и очень важный внешнеполитический консенсус основных геополитических игроков.
С июня уже в наших двусторонних отношениях есть изменения к лучшему, есть контакты на всех уровнях, потому что раньше с молдавской стороны президент занимался российской повесткой, сейчас уже был и официальный визит спикера Молдовы в Москву, встречались сопредседатели в Кишинёве. 
Мы планируем в сентябре провести межправкомиссию – первую за последние три года. Есть существенные изменения и по поводу торговли. У нас будет инвестиционный форум в сентябре в Кишинёве. Поэтому по всем двусторонним направлениям у нас есть положительная динамика.
Хотелось бы всё это обсудить и посмотреть, как дальше будем развиваться и по другим сегментам.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61477