
Встреча с Нурсултаном Назарбаевым


2019-09-07 19:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле первого Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева. 
Обсуждались вопросы российско-казахстанского партнёрства, региональная и международная проблематика.
Затем В.Путин и Н.Назарбаев продолжили общение в ходе рабочего обеда.
* * * 
В.Путин: Уважаемый Нурсултан Абишевич!
Спасибо, что приехали к нам в праздничный день, да ещё и в связи с открытием вашего павильона на ВДНХ.
Нет необходимости лишний раз подчёркивать, что Вы в значительной степени являетесь строителем российско-казахстанских отношений, которые достигли беспрецедентно высокого уровня союзничества в гуманитарной, военной области, ВТС – нет сферы деятельности, где мы бы не достигли впечатляющих результатов.
Мы всегда рады Вас видеть, и мне приятно, что продолжаются наши личные контакты. 
Добро пожаловать. 
Н.Назарбаев: Спасибо, Владимир Владимирович, за приглашение на праздник – День Москвы.
Москва для нас для всех очень близка сердцу, c ранней юности начали посещать, учились, работали, участвовали во всех мероприятиях. Всегда приятно в Москву приезжать, тем более сейчас. 
И Выставка народного хозяйства – тоже с юности, всю жизнь вместе, вросшие, превратившие дружбу народов в колоссальную силу. Особенно хорошо накануне 75-летия Победы сказать о том, что именно дружба всех народов, населявших тогда Советский Союз, победила в этой страшной войне, и мы являемся детьми победивших отцов, поэтому так живём. 
Думаю, за многие столетия мы – единственное поколение, которое родилось и выросло без войны. Это результат самоотверженной деятельности, борьбы наших родителей.
Казахстанско-российские отношения идеальные, можно сказать, они пример для всех других государств. Я всё делал, чтобы это было. Надеюсь, что оно будет продолжено. Я за этим смотрю, потому что это, во-первых, выгодно Казахстану, во-вторых, это необходимо всем нам. 
И Евразийский экономический союз, который мы с Вами выстрадали, построили его, этот союз работает и, несмотря ни на что, развивается, оказывает пользу всем нашим странам. 
Поэтому есть о чём поговорить, хотя я теперь не являюсь президентом, нахожусь в разряде первого Президента, экс-президента, лидера нации с определёнными обязанностями, продолжаю укреплять наше государство, помогать моим преемникам вести то дело, которое я начал, которое я основал. 
Наблюдаю, как Вы интенсивно работаете, Владимир Владимирович, очень сильно. Вчера Владивосток, сегодня здесь, завтра там. Зарубежные поездки, переговоры – огромная нагрузка, поэтому Вам нужно крепкое здоровье. Я его Вам желаю от всей души.
В.Путин: Спасибо.
Н.Назарбаев: Желаю здоровья Вам, успеха России, преодоления всех трудностей, а это обязательно будет, всегда так было. И всего Вам самого доброго. 
Ещё раз благодарю за возможность встретиться в Кремле с Вами лично.
В.Путин: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61478