
Владимир Путин встретился с губернатором Владимирской области Николаем Виноградовым


2005-02-17 13:30:00

Москва, Кремль

Глава региона информировал Президента о выполнении всех обязательств по зарплатам и социальным выплатам. Главные задачи, стоящие перед властями области в настоящее время, связаны с выполнением закона о монетизации льгот.
Н.Виноградов поблагодарил главу государства за оказанное доверие. Накануне Владимир Путин внес на рассмотрение законодательного собрания Владимирской области кандидатуру Н.Виноградова для наделения его полномочиями губернатора.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32801