
Дмитрий Медведев поздравил народного артиста России Юрия Александрова с 60-летием


2010-02-07 11:45:00

Глава государства направил поздравительную телеграмму художественному руководителю – директору Государственного камерного музыкального театра «Санктъ-Петербургъ Опера», народному артисту России Юрию Александрову по случаю его 60-летия.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас, одарённого оперного режиссёра, по праву считают одним из выдающихся деятелей отечественного музыкального искусства. Сотрудничеством с Вами гордятся многие театры в России и за рубежом.
Широко известен и Ваш собственный проект – «Санктъ-Петербургъ Опера». Вы создали коллектив с богатыми творческими возможностями, который покоряет аудиторию виртуозным исполнением классических и современных произведений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6806