
Встреча с Вице-президентом Лаоса Пани Ятхоту


2023-09-12 06:20:00

Приморский край, остров Русский

На полях Восточного экономического форума состоялась встреча Владимира Путина и Вице-президента Лаосской Народно-Демократической Республики Пани Ятхоту.

В.Путин: Уважаемая госпожа Вице-президент! 
Позвольте мне Вас сердечно поприветствовать в России.
С вашей страной у нас давние, очень хорошие дружеские отношения, и Вы сами внесли очень заметный вклад в развитие межгосударственных связей. Знаем Вас как нашего хорошего, надёжного друга, неоднократно бывали в нашей стране и, будучи председателем парламента, внесли заметный вклад в развитие двусторонних парламентских связей. 
Я прошу Вас передать самые тёплые пожелания и привет Президенту Лаоса, надеемся увидеть его в России – по-моему, в октябре мы планируем мероприятие.
У нас развиваются отношения по очень многим направлениям. Одна из проблем – это финансовые расчёты, но здесь мы сейчас с Вами поговорим об этом, есть пути решения этих проблем.
У нас развиваются гуманитарные связи, учатся ваши студенты в наших вузах, в том числе и здесь, на Дальнем Востоке, проходят подготовку ваши медицинские специалисты. Продолжаются контакты и по линии военных ведомств. Я уверен, что всё это имеет хорошие перспективы развития. 
Хотел бы Вас поблагодарить за то, что Вы приняли решение приехать на Восточный экономический форум. Это хорошая площадка для того, чтобы наладить контакты со многими партнёрами из этого региона мира и с российскими коллегами провести соответствующие встречи, контакты, переговоры. 
Добро пожаловать!
Пани Ятхоту (как переведено): Уважаемый Владимир Владимирович Путин!
Большое Вам спасибо за приглашение на [Восточный] экономический форум. Я очень признательна за Ваше приглашение, за возможность встречи сегодня с Вами нашей делегации. 
Мы высоко оцениваем нашу сегодняшнюю встречу, это хороший знак для развития нашего совместного сотрудничества в разных сферах. Хотела бы выразить благодарность за хорошие оценки и тёплые слова в отношении сотрудничества между нашими странами за прошедшее время. 
Я, безусловно, передам Ваше приветствие нашему Президенту Тхонглуну Сисулиту. 
Вместе с тем я хотела бы передать Вам слова благодарности нашего Президента за Ваше приглашение принять участие в качестве специального гостя на данном форуме, однако в связи с согласованным ранее государственным визитом нашего Президента на Кубу для участия в саммите G77 товарищ Тхонглун Сисулит не смог лично принять участие в данном мероприятии. 
Я с волнением слежу за развитием ситуации в России. Пользуясь случаем, хотела бы сказать, что под Вашим руководством, несмотря на все трудности и вызовы извне, а также экономические санкции враждебной политики США и её западных союзников, Россия смогла сохранить внутреннюю политическую и общественную стабильность, российская экономика продолжает развиваться, а роль и влияние Москвы в мире и регионе в процессе формирования многополярного мироустройства постоянно крепнут. 
На данном этапе правящая партия Лаоса, наше правительство и народ нацелены на выполнение решений, принятых на 11-м съезде нашей партии, девятого пятилетнего плана социального развития, а также двух приоритетных национальных программ.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72256