
Лидеры стран АТЭС приняли итоговую декларацию


2009-11-15 08:10:00

Сингапур

В Сингапуре завершился саммит АТЭС. Лидеры 21 экономики, которые участвовали в форуме Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества, приняли итоговую декларацию «К устойчивому развитию и укреплению региональных связей» и заявление «Новая парадигма роста для единого Азиатско-Тихоокеанского региона в XXI веке».

В декларации говорится о стремлении продолжить совместную работу по укреплению тенденции к устойчивому и сбалансированному глобальному экономическому росту, достижению процветания в Азиатско-Тихоокеанском регионе путём формирования системы свободной и открытой торговли.
В заявлении лидеры АТЭС выступают за создание новой посткризисной модели экономической интеграции.
В документе подчёркивается необходимость расширения доступа к экономическим возможностям и обеспечения защиты наиболее уязвимых слоёв населения от экономических потрясений.
Лидеры экономик – участниц форума договорились оказывать содействие малым и средним предприятиям в получении лучшего доступа к глобальным рынкам и финансам, способствовать переподготовке трудовых ресурсов, разработать систему социального страхования, которое оказывает краткосрочную поддержку, но не создаёт при этом долгосрочной зависимости.
В заявлении также говорится, что будущий рост должен быть совместим с глобальными усилиями по защите окружающей среды и противодействию изменениям климата.
В частности, отмечается необходимость искать пути для сокращения торговых и инвестиционных барьеров в отношении экологических товаров и услуг, воздерживаться от возведения новых препятствий для торговли ими.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5997