
Дмитрий Медведев дал ряд поручений по реализации Послания Президента Федеральному Собранию


2009-11-15 11:20:00

Передаём полный текст документа:
«1. В сфере модернизации экономики Российской Федерации:
а) внести в Государственную Думу проект федерального закона о лекарственных средствах, определяющего в том числе порядок их обращения и требования к их безопасности.
Срок – 1 февраля 2010 г.;
б) подготовить и представить проекты нормативных правовых актов, направленных на оптимизацию объема и повышение эффективности участия государства в деятельности коммерческих организаций, имея в виду завершение соответствующей программы до 2012 года;
в) представить Президенту Российской Федерации предложения о порядке и сроках реорганизации в акционерные общества государственных корпораций, которые работают в конкурентной среде, а также о сроках функционирования иных государственных корпораций;
г) подготовить проекты федеральных законов, направленных на повышение эффективности деятельности государственных корпораций и акционерных обществ, контролируемых государством, предусмотрев внедрение в них современных моделей управления, независимого аудита, обеспечение увязки оплаты труда должностных лиц с показателями снижения издержек, повышения энергоэффективности и производительности труда, с результатами внедрения передовых технологий и инноваций.
Срок – 1 марта 2010 г.;
д) в целях обеспечения комфортных условий для осуществления в Российской Федерации исследований и разработок мирового уровня подготовить комплекс организационных и финансовых решений, предусматривающих, в частности;
расширение поддержки разработчиков новейших технологий путем выделения грантов на конкурсной основе;
упрощение правил признания научных степеней и дипломов о высшем образовании, полученных в ведущих университетах мира;
упрощение правил приема на работу необходимых в Российской Федерации зарубежных специалистов, сокращение сроков выдачи и увеличение периода действия выдаваемых им виз;
введение международной экспертизы при осуществлении приоритетных исследовательских проектов.
Срок – 30 марта 2010 г.;
е) подготовить предложения по введению нового порядка согласования разрешительной документации, необходимой для начала осуществления инвестиционных проектов, который должен обеспечивать принятие решений в разумные сроки, как правило, не превышающие трех-четырех месяцев, предусмотрев полномочия высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации по координации этой работы и их ответственность за ee результаты.
Срок – 15 января 2010 г.;
ж) внести в Государственную Думу проекты федеральных законов, предусматривающих создание благоприятных налоговых условий для инновационной деятельности, включая установление 5-летнего переходного периода в отношении увеличения обязательных взносов на социальное страхование для организаций, осуществляющих такую деятельность, четко определив при этом критерии для получения таких преференций и предусмотрев гарантии прав работников на страховое обеспечение.
Срок – 15 марта 2010 г.;
з) представить план действий по формированию финансовой системы, отвечающей требованиям инновационного развития и модернизации экономики;
и) принять дополнительные меры по поддержке потребительского кредитования и расширению жилищного строительства;
к) принять конкретные меры по прекращению практики нерационального использования попутного нефтяного газа.
Срок – 1 февраля 2010 г.
Ответственный: Путин В.В.
2. В области образования и социальной сферы:
а) представить на рассмотрение очередного заседания Совета при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике план первоочередных действий на 2010 год по модернизации основного общего образования.
Срок – 15 декабря 2009 г.
Ответственный: Путин В.В.;
б) подготовить проект федерального закона о введении института социально ориентированных некоммерческих организаций, предусмотрев возможность оказания таким организациям финансовой, информационной и консультационной помощи, размещения в них государственных и муниципальных заказов, предоставления имущества, необходимого для их деятельности.
Срок – декабрь 2009 г.
Ответственный Нарышкин С.Е.;
в) внести в Государственную Думу проекты федеральных законов; направленные на поддержку деятельности некоммерческих организаций, в частности:
об освобождении от налогообложения материальной помощи, оказываемой благотворительными и некоммерческими организациями детям, оставшимся без попечения родителей, а также инвалидам;
об освобождении от налога на добавленную стоимость оказываемых некоммерческими организациями услуг по уходу за больными, инвалидами, престарелыми, по социальному обслуживанию детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;
об освобождении от налога на прибыль организаций грантов, выделяемых на поддержку программ охраны здоровья, развития физической культуры и массового спорта;
об обеспечении возможности формирования и пополнения целевого капитала некоммерческих организаций за счет пожертвования ценных бумаг и недвижимого имущества, а также о включении в перечень видов деятельности, финансирование которых допускается из средств целевого капитала, деятельности по охране окружающей среды;
о совершенствовании законодательства о благотворительной деятельности, в частности признание благотворительной деятельностью социальную реабилитацию детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, оказание бесплатной юридической помощи, содействие научно-техническому творчеству детей и молодежи, а также содействие добровольчеству;
о внесении изменений в Гражданский кодекс Российской Федерации, признающих пожертвованием безвозмездное выполнение работ и оказание услуг.
Срок – декабрь 2009 г.
Ответственный: Путин В.В.
3. В сфере обеспечения избирательных прав граждан, развития демократических институтов:
а) подготовить изменения в законодательные акты Российской Федерации, предусматривающие:
введение единого критерия установления численности депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
возможность формирования фракций всеми политическими партиями, представленными в региональных парламентах;
возможность для представителей всех политических партий занимать руководящие должности и работать в региональных парламентах на постоянной основе;
обеспечение представительства в законодательных (представительных) органах государственной власти субъектов Российской Федерации политических партий, за которые на региональных выборах проголосовало пять и более процентов избирателей;
освобождение от сбора подписей избирателей для участия в региональных выборах политических партий, не представленных в Государственной Думе, но имеющих фракции в законодательных (представительных) органах государственной власти субъектов Российской Федерации, в которых проводятся выборы;
уточнение порядка досрочного голосования на выборах в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления.
Срок – апрель 2010 г.
Ответственные: Нарышкин С.Е., полномочные представители Президента Российской Федерации в федеральных округах;
б) предложить субъектам Российской Федерации внести в свои конституции и уставы положения, предусматривающие представление региональным парламентам ежегодных отчетов о деятельности высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации и их руководителей (по аналогии с Конституцией Российской Федерации);
в) рекомендовать законодательным (представительным) органам государственной власти субъектов Российской Федерации принять законы о гарантиях равного освещения в средствах массовой информации деятельности партий, представленных в региональных парламентах.
Срок – июнь 2010 г.
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти), руководители законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
г) подготовить программу ускоренного технического переоснащения избирательной системы.
Срок – январь 2010 г.
Ответственные: Путин В.В., Чуров В.Е.
4. В сфере судопроизводства:
а) представить для внесения в Государственную Думу проект федерального закона о более широком использовании административной преюдиции, залога в качестве меры пресечения, о применении штрафов в качестве наказания за преступления средней тяжести, не связанные с насилием, о введении принудительных работ как самостоятельного вида наказания.
Срок – январь 2010 г.
Ответственный: Коновалов А.В.;
б) представить для внесения в Государственную Думу проект федерального закона о создании апелляционных инстанций в судах общей юрисдикции: для гражданских дел – с 1 января 2012 г., для уголовных дел – с 1 января 2013 г.
Срок – 15 января 2010 г.
Ответственный: Нарышкин С.Е.
5. В сфере регионального развития Российской Федерации:
а) сформировать для реализации в республиках Северного Кавказа перечень инвестиционных проектов, которым должна быть оказана адресная поддержка, в том числе с применением налоговых и финансовых механизмов;
б) принять меры по подготовке и повышению квалификации преподавателей образовательных учреждений высшего и среднего профессионального образования республик Северного Кавказа, по организации их стажировки в высших учебных заведениях Российской Федерации и за рубежом, в том числе по президентской программе подготовки управленческих кадров.
Срок – 1 марта 2010 г.
Ответственный: Путин В.В.
в) утвердить систему критериев оценки эффективности деятельности федеральных органов исполнительной власти, направленной на решение проблем Северного Кавказа.
Срок – 1 января 2010 г.
Ответственный: Путин В.В.
6. Обеспечить замену устаревших аналоговых средств связи цифровыми, прежде всего в войсках Северо-Кавказского военного округа.
Срок – до 1 января 2012 г.
Ответственный: Сердюков А.Э.
7. Внести в Государственную Думу проект федерального закона о денежном довольствии военнослужащих.
Срок – до 1 марта 2011 г.
Ответственный: Путин В.В.
8. Разработать критерии оценки результатов внешнеполитической и внешнеэкономической деятельности для решения задач модернизации экономики Российской Федерации и ее технологического прорыва.
Срок – до 1 января 2010 г.
Ответственный: Путин В.В.».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6001