
Состоялась встреча Дмитрия Медведева с Премьер-министром Канады Стивеном Харпером


2009-11-15 12:30:00

Сингапур

Обсуждались вопросы двустороннего сотрудничества. Речь также шла об Олимпийских играх, которые пройдут в Ванкувере с 12 по 28 февраля 2010 года.
По словам Дмитрия Медведева, канадский опыт проведения спортивных соревнований такого высокого уровня будет иметь для России большое значение.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый Премьер-министр!
Я рад, что мы имеем возможность пообщаться сегодня в двустороннем формате. Потому что мы регулярно встречаемся на саммитах, часто общаемся, и саммитов много, и тем много, но давно не обсуждали двустороннюю повестку дня. Мне кажется, это необходимо для полноценного развития российско-канадских отношений.
Помимо экономических и региональных проблем у нас есть темы, которые нас сейчас генетически связывают, в частности проведение зимней Олимпиады.
Вот-вот уже начнётся Олимпиада в Канаде. Мы будем, соответственно, принимать эстафету, может быть, увидимся. Надеемся, что Олимпиада пройдёт на самом высоком уровне. Мы готовимся к Олимпиаде в Сочи [в 2014 году], поэтому канадский опыт имеет для нас большое значение.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6003