
В Кремле прошло заседание Совета по науке и высоким технологиям при Президенте России


2003-01-14 13:35:50

Москва

На заседании Владимир Путин заявил, что структура российской экономики должна быть изменена – от превалирования сырьевой составляющей необходимо перейти к использованию высокотехнологичной продукции. Глава государства подчеркнул, что возможности отечественной науки больше, чем потребности экономики страны, поэтому следует выходить на мировой рынок, продавая свою интеллектуальную собственность за достойную цену.
Руководство страны должно создать условия для развития научной инфраструктуры. Среди возможных мер для достижения этой цели Президент назвал совершенствование системы государственного контроля за интеллектуальной собственностью, возможность сдачи в аренду имущества и земли научных центров, «разбюрокрачивание» научной сферы.
Владимир Путин отметил, что уникальный экономический и кадровый потенциал накоплен в наукоградах. Его необходимо сохранить и эффективно использовать в новых условиях. Для этого, как считает Президент, полезно поднять вопросы эффективного сочетания бюджетного финансирования науки, государственного заказа и инвестиционного потенциала российского бизнеса, обратить особое внимание на возможности развития инновационного и венчурного бизнеса, в том числе малого.
Одной из главных государственных задач в сфере науки также остается урегулирование правовых вопросов. Среди них Владимир Путин назвал такие приоритеты, как защита интеллектуальной собственности и развитие системы патентования.
В заседании Совета по науке и высоким технологиям участвовали: Секретарь Совета Безопасности Владимир Рушайло, заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков, Министр экономического развития и торговли Герман Греф, Министр промышленности, науки и технологий Илья Клебанов, Министр по атомной энергии Александр Румянцев, президент Российской академии наук Юрий Осипов, вице-президент РАН Жорес Алферов, авторитетные представители научных кругов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27985