
Владимир Путин поздравил ученого-международника, академика РАН Виталия Журкина с 75-летием


2003-01-14 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Во многом благодаря Вашей энергии и таланту был создан и успешно работает Институт Европы. Сегодня этот крупный научно-исследовательский центр активно содействует укреплению международного сотрудничества и пользуется заслуженным авторитетом в России и за рубежом».
Видный экономист, историк, академик РАН Виталий Журкин пятнадцать лет назад основал Институт Европы и стал его первым руководителем. Многочисленные труды ученого посвящены проблемам международных отношений, военно-политическим и стратегическим вопросам современного мира. Сегодня он является почетным директором института.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27983