
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства, Министром финансов Алексеем Кудриным


2003-01-14 20:50:19

Москва, Кремль

Алексей Кудрин проинформировал главу государства об итогах экономического развития страны и исполнении Федерального закона о бюджете за 2002 год.
По словам вице-премьера, прошедший год оказался успешным. Правительство перевыполнило план по сбору налогов, что позволило собрать дополнительный финансовый резерв, значительная часть которого пойдет на выплату внешних долгов, пик платежей по которым приходится на 2003 год. На 1 января текущего года объем госрезервов составил более 200 млрд. рублей, а в целом профицит бюджета достиг отметки 1,4 процента ВВП.
Глава Минфина выразил уверенность, что сочетание благоприятных экономических показателей наряду со значительным улучшением бюджетной дисциплины будет способствовать росту кредитных рейтингов России и повышению ее инвестиционной привлекательности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28074