
Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Исламской Республики Пакистан Асифу Али Зардари в связи с терактами, повлекшими многочисленные человеческие жертвы


2010-01-02 12:30:00

В послании, в частности, говорится:
«С глубоким прискорбием узнал о новых преступных деяниях экстремистов – масштабном теракте на волейбольном матче в городе Лакки Марвате и предшествовавших ему злодеяниях в городах Карачи, Пешаваре, Равалпинди и Музаффарабаде, повлекших гибель и ранения множества ни в чём не повинных людей.
В России возмущены очередными преступлениями террористов, которым во всём мире присущ единый кровавый почерк – безграничная жестокость, полное пренебрежение человеческими жизнями, приносимыми ими в жертву ради своекорыстных целей.
Уверен, что деструктивным силам в Пакистане будет дан достойный отпор и им не удастся помешать предпринимаемым усилиям по стабилизации обстановки в стране. Не сомневаюсь, что бескомпромиссная борьба с терроризмом будет продолжена.
Считаем, что все заинтересованные в мире и стабильности государства должны выступать единым фронтом против глобальной угрозы терроризма. В этой борьбе Пакистан может рассчитывать на поддержку России и всего мирового сообщества. Не сомневаемся, что организаторы подобных бесчеловечных преступлений будут обязательно найдены и сурово наказаны.
Прошу Вас, господин Президент, передать мои самые искренние соболезнования семьям погибших, сочувствия и пожелания выздоровления пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6560