
Дмитрий Медведев поздравил с юбилеем оперную певицу, народную артистку СССР Ирину Архипову


2010-01-02 13:10:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваше имя широко известно не только в России, но и далеко за её пределами. Своим темпераментом и артистизмом, уникальным по звучанию голосом Вы покорили лучшие сцены мира. Добились престижных наград и почётных титулов.
И сегодня Вы много сил отдаёте педагогической и общественной деятельности, направленной на развитие вокальной и исполнительской школы. Воспитали не одно поколение оперных певцов, среди которых звёзды мирового уровня».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6561