
Владимир Путин встретился с руководством Народного собрания Болгарии


2003-03-02 18:20:41

София

Россия готова к совместной работе по укреплению стабильности в таком стратегически важном регионе, как Балканы, заявил Президент в беседе с болгарскими парламентариями.
Болгария расположена на стыке Европы и Азии, и от ее внешнеполитических позиций, по мнению главы Российского государства, зависит очень многое, в частности, поддержание мира и стабильности на обширных пространствах европейского континента.
Сегодня стартует новый этап двусторонних отношений, открывающий широкие возможности для развития многоплановых российско-болгарских контактов. Владимир Путин отметил значительную роль законодательных органов власти в укреплении межгосударственных связей и выразил надежду, что предстоящий визит представительной делегации Народного собрания Болгарии в Россию позволит вывести парламентский диалог на еще более высокий уровень.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28255