
Владимир Путин посетил Дом Москвы


2003-03-02 18:00:28

София

Главу Российского государства сопровождали мэр Москвы Юрий Лужков и мэр Софии Стефан Софиянский.
Дом Москвы в Софии – двухэтажный особняк общей площадью почти 1500 квадратных метров, построен более ста лет назад. С конца XIX века в нем располагалось первое русское консульство, а после 1917 года здание использовалось как советское посольство в Республике Болгарии. С 1985 по 1986 год здесь помещался Музей болгарско-советской дружбы, с 1987 по 2000 год в здании находился институт минералогии Академии наук Болгарии.
В марте 2001 года состоялся обмен недвижимым имуществом между городскими администрациями Москвы и Софии, в результате которого московская мэрия получила в собственность данное здание. После проведенной реконструкции здесь размещается выставочный зал, информационный центр, зал приемов, конференц-зал, комнаты для переговоров.
Юрий Лужков рассказал Президенту, что отныне Дом Москвы будет выполнять функции делового центра Москвы в Софии, Болгарии и на всей территории Балканского полуострова. При необходимости он может использоваться как площадка для развития диалога с мэриями других важных городов региона, таких, как Скопье, Салоники, Стамбул, Тирана, Белград, Бухарест. Предполагается, что здесь будут осуществляться торговые операции, специалисты будут оказывать практическую помощь фирмам и предпринимателям в установлении деловых связей в освоении новых форм торгово-экономического и научно-технического сотрудничества, подчеркнул градоначальник российской столицы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28254