
Владимир Путин беседовал с Патриархом Болгарским и Митрополитом Софийским Максимом


2003-03-02 18:55:22

София

Глава государства передал предстоятелю Болгарской православной церкви (БПЦ) наилучшие пожелания от Патриарха Московского и всея Руси Алексия II.
Патриарх Максим наградил Владимира Путина орденом Святого Царя Бориса, знаком высшего отличия православной церкви Болгарии. Этой награды Президент был удостоен за особые заслуги в укреплении авторитета православия. Церемония награждения происходила в присутствии членов Священного синода БПЦ.
В тот же день российский лидер посетил один из самых больших православных соборов на Балканском полуострове – храм-памятник Святого Александра Невского. После небольшой экскурсии Президент поделился с журналистами своими впечатлениями от визита в Болгарию и посещения храма. В истории России и Болгарии православная церковь всегда имело большое значение – она была хранителем национальной идентичности, символом государственности. Кроме того, православие сыграло огромную роль в укреплении политических связей между народами двух стран и формировании их культурного единства, подчеркнул в беседе с представителями средств массовой информации Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28256