
В Софии состоялись российско-болгарские переговоры на высшем уровне


2003-03-02 14:40:32

Межгосударственные консультации проходили в рамках государственного визита Президента России в Болгарию.
Глава болгарского государства Георгий Пырванов тепло приветствовал Владимира Путина на площади Святого Александра Невского. После официальной церемонии встречи Президент России возложил венки к памятникам Неизвестному Солдату и Царю-Освободителю, а затем лидеры двух стран направились в президентский дворец.
Владимир Путин и Георгий Пырванов провели краткую беседу в формате один на один, позже переговоры продолжились с участием членов делегаций. Участники консультаций обсудили различные аспекты двустороннего взаимодействия в торгово-экономической, инвестиционной, военно-технической и гуманитарной сферах. Рассматривались также перспективы расширения энергетического сотрудничества и строительства дополнительных магистральных трубопроводов по транспортировке углеводородов. Российская сторона выразила заинтересованность в приватизации отдельных объектов болгарского ТЭКа. Владимир Путин сообщил о готовности российских компаний увеличить объем осуществляемого через болгарскую территорию транзита газа на Балканы с 12 до 18 млрд. кубометров.
Поднимался вопрос об урегулировании порядка погашения Россией советской задолженности перед Болгарией. Владимир Путин отметил, что отношения в кредитной сфере складываются весьма позитивно, и заявил о возможности оплаты части долговых обязательств бывшего СССР в твердой валюте. Наряду с этим будут прорабатываться механизмы погашения советских кредитов за счет товарных поставок и предоставления заказов болгарским судоремонтным предприятиям.
Президенты России и Болгарии обменялись мнениями по актуальным международным и региональным проблемам. Речь, в частности, шла о ситуации на Балканском полуострове и вокруг Ирака.
Главы государств приняли Совместную декларацию «О дальнейшем углублении дружественных отношений и партнерства между Российской Федерацией и Республикой Болгарией». В присутствии лидеров двух стран члены делегаций также подписали ряд межправительственных и межрегиональных соглашений.
В завершение переговоров Владимир Путин и Георгий Пырванов сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов. На пресс-конференции глава Российского государства выразил удовлетворение итогами состоявшихся дискуссий, позволивших, по его словам, не просто прервать длительный период отсутствия связей на высоком уровне, но и вывести российско-болгарские контакты на уровень нового созидательного партнерства.
В беседе с журналистами российский лидер также затронул иракскую проблему. Он подтвердил позицию Москвы, согласно которой иракский кризис может и должен быть решен исключительно мирными средствами в соответствии с принципами и нормами международного права. При этом Владимир Путин признал, что позиции России и Болгарии в этом вопросе не полностью совпадают, и не стал комментировать мнение болгарской стороны. Каждая страна вправе сама определять свой внешнеполитический курс, исходя из своих национальных интересов, подчеркнул глава государства.
Президент России отметил, что Евросоюз достаточно поздно определил свою консолидированную позицию по Ираку, что поставило многие европейские страны перед сложным выбором. В этих условиях выработать взвешенный и сбалансированный подход всего международного сообщества к решению иракской проблемы достаточно сложно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28260