
Владимир Путин направил Президенту и Премьер-министру Индии телеграмму, в которой выразил соболезнования в связи с терактами в этой стране


2005-10-30 00:00:00

В телеграмме соболезнования, в частности, говорится:
«Боль и негодование вызывают бессмысленные и бесчеловечные террористические акты, совершенные вчера вечером в многолюдных местах столицы Индии. Взрывы, унесшие десятки человеческих жизней и причинившие страдания многим ни в чем не повинным людям, прогремели накануне светлого и радостного индийского праздника Дивали, который на протяжении веков справляется в честь победы добра над злом. Террористы в очередной раз показали, что для них не существует ничего святого, что ими движет исключительно слепая злоба и ненависть ко всему человеческому.
Нашу разделяемую с индийским народом скорбь умножают трагические последствия произошедшей на юге страны железнодорожной катастрофы, повлекшей многочисленные жертвы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34352