
Владимир Путин посетил Нальчик, чтобы лично проститься с Валерием Коковым


2005-10-30 15:17:58

Глава государства прибыл в здание администрации Кабардино-Балкарии, где проходила церемония прощания с первым президентом республики, и отдал долг памяти Валерию Кокову.
Владимир Путин выразил соболезнования вдове бывшего главы республики Виолетте Таубиевне Коковой, его сыну Казбеку, дочери Ларисе, сестрам и брату.
Президент также провел встречу с президентом Кабардино-Балкарской Республики Арсеном Каноковым, председателем парламента КБР Ильясом Бечеловым, председателем правительства КБР Геннадием Губиным, министром внутренних дел Республики Хачимом Шогеновым и руководителем УФСБ КБР Сергеем Ушаковым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34353