
Владимир Путин прибыл в Нальчик, чтобы проститься с первым президентом Кабардино-Балкарии Валерием Коковым


2005-10-30 10:30:00

Кабардино-Балкария

Глава государства прибыл в здание администрации Кабардино-Балкарии, где проходила церемония прощания с экс-президентом республики, и отдал долг памяти Валерию Кокову.
Президент выразил соболезнования вдове экс-главы республики Виолетте Таубиевне Коковой, его сыну Казбеку, дочери Ларисе, сестрам и брату.
Несколько минут Владимир Путин поговорил с вдовой Валерия Кокова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34350