
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2002-10-08 14:25:29

Москва, Кремль

Глава государства проинформировал руководство кабинета о результатах завершившегося накануне саммита СНГ в Кишиневе. 
Президент высоко оценил подписанные в Кишиневе соглашения между Россией и Украиной по созданию газового консорциума и назвал очень важным тот факт, что предварительные договоренности глав России и Украины по сотрудничеству в газовой сфере оформлены в юридически обязывающие документы, в частности, в соглашение правительств. 
Владимир Путин заявил, что нужно и дальше настойчиво и последовательно работать в этом направлении и внутри страны, и с украинскими коллегами, и с возможными партнерами из Западной Европы. 
На совещании также шла речь о всероссийской переписи населения. Президент заявил о необходимости серьезной подготовки к этой акции. Особенно важным для проведения переписи глава государства считает налаживание взаимодействия с региональными властями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27519