
Поздравление кинорежиссёру, сценаристу Владимиру Бортко


2011-05-07 10:00:00

Дмитрий Медведев поздравил кинорежиссёра, сценариста, народного артиста России Владимира Бортко с 65-летием.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Разносторонне одарённый человек, Вы состоялись как режиссёр и сценарист. Ваши фильмы отличаются тонким психологизмом и ярким актёрским ансамблем. Их по достоинству оценили и зрители, и профессионалы, свидетельство тому – многочисленные награды престижных фестивалей и конкурсов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11179