
Поздравление личному составу и ветеранам Президентского полка


2011-05-07 09:00:00

Дмитрий Медведев поздравил личный состав и ветеранов Президентского полка Службы коменданта Московского Кремля ФСО России с 75-летием со дня его образования.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«В летописи вашей прославленной части много героических страниц. В годы Великой Отечественной солдаты и офицеры полка спецназначения мужественно защищали Кремль от налётов вражеской авиации, несли охрану государственных объектов и всегда демонстрировали профессионализм, верность присяге и воинскому долгу.
Сегодня полк достойно выполняет задачи по обеспечению безопасности резиденции Президента России и охране территории Московского Кремля, участвует в официальных церемониях самого высокого уровня и немало делает для сохранения российских воинских традиций».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11173