
Внесено изменение в закон о местном самоуправлении


2011-05-07 10:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 37 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 27 апреля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом излагается в новой редакции часть 3 статьи 37 Федерального закона от 6 октября 2003 года №131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» и предусматривается, что условия контракта для главы местной администрации внутригородского муниципального образования города федерального значения утверждаются представительным органом указанного муниципального образования в части, касающейся осуществления полномочий по решению вопросов местного значения, и законом субъекта Российской Федерации в части, касающейся осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11182