
Подписан закон о ратификации Соглашения между Россией и Турцией о сотрудничестве в области использования атомной энергии в мирных целях


2011-05-07 10:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Турецкой Республики о сотрудничестве в области использования атомной энергии в мирных целях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 27 апреля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Турецкой Республики о сотрудничестве в области использования атомной энергии в мирных целях, подписанное в Анкаре 6 августа 2009г.
Целью Соглашения является формирование договорно-правовой базы для полномасштабного российско-турецкого сотрудничества в области использования атомной энергии в мирных целях по представляющим взаимный интерес направлениям, таким как научные исследования и разработки, проектирование и строительство энергетических и исследовательских реакторов, их эксплуатация и модернизация, регулирование ядерной и радиационной безопасности, разработка усовершенствованных и инновационных реакторных технологий и технологий ядерного топливного цикла, управляемый термоядерный синтез.
Соглашением устанавливаются принципы организации такого сотрудничества, включая правила и условия обмена научно-технической информацией, экспертами, организации научных семинаров, конференций и симпозиумов, проведения консультаций по исследовательским и технологическим проблемам, подготовки научного и технического персонала.
В Соглашении содержатся обязательства Сторон в отношении соблюдения действующего режима нераспространения.
Статьёй 12 Соглашения предусматривается обязательность для Сторон решений арбитражного суда по спорам в связи с толкованием и применением Соглашения, что не противоречит интересам Российской Федерации и не препятствует выполнению её международных обязательств.
Принимая во внимание, что положениями Соглашения устанавливаются правила иные, чем предусмотренные законом, в соответствии с подпунктом «а» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» Соглашение подлежит ратификации.
Реализация Соглашения не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11180