
Подписан закон о ратификации Третьего протокола о внесении изменений в Договор о дружбе и сотрудничестве в Юго-Восточной Азии


2011-05-07 10:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Третьего протокола о внесении изменений в Договор о дружбе и сотрудничестве в Юго-Восточной Азии».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 27 апреля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается ратификация Третьего протокола о внесении изменений в Договор о дружбе и сотрудничестве в Юго-Восточной Азии, подписанного министрами иностранных дел стран – участниц Договора 23 июля 2010 года в Ханое.
Федеральный закон внесён в Государственную Думу Президентом Российской Федерации.
Договор о дружбе и сотрудничестве в Юго-Восточной Азии (далее – Договор) был подписан в 1976 году пятью странами – членами Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) – Республикой Индонезией, Малайзией, Республикой Сингапур, Королевством Таиланд и Республикой Филиппины. В последующем к Договору присоединились остальные страны – члены АСЕАН.
Принятый в 1987 году Протокол о внесении изменений в Договор предусматривал возможность присоединения к нему государств, не принадлежащих к Юго-Восточной Азии, при условии согласия стран – членов АСЕАН. Принятый в 1998 году Второй протокол о внесении изменений в Договор зафиксировал норму о необходимости одобрения Заявок внерегиональных государств десятью странами – членами АСЕАН.
Российская Федерация присоединилась к Договору в 2004 году.
Договор является важным международным правовым документом, способствующим развитию многостороннего сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе в политической, экономической, социальной, научно-технической и гуманитарной сферах. В нём содержатся положения, обязывающие стран – участниц руководствоваться такими фундаментальными принципами, как уважение независимости, суверенитета, равенства и территориальной целостности всех государств, отказ от применения силы или угрозы силой, невмешательство во внутренние дела друг друга, разрешение споров мирными средствами путём консультаций, а также неучастие в деятельности, создающей угрозу политической или экономической стабильности одной из договаривающихся сторон.
Учитывая возрастающую роль многосторонних объединений и структур в политических и экономических процессах в Азиатско-Тихоокеанском регионе, было признано целесообразным внести в Договор изменения, открывающие возможность для присоединения к нему региональных организаций, что и было реализовано в Третьем протоколе.
Предоставление региональным организациям права стать участниками Договора не противоречит интересам Российской Федерации.
Третий протокол не налагает на Российскую Федерацию дополнительных юридических обязательств, помимо тех, которые зафиксированы в действующих международных правовых актах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11181