
Телефонный разговор с Президентом Монголии Цахиагийн Элбэгдоржем


2011-05-07 15:00:00

По инициативе монгольской стороны состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Монголии Цахиагийн Элбэгдоржем.

Главы государств обсудили актуальные практические вопросы двустороннего сотрудничества в свете подготовки планируемого на конец мая 2011 года официального визита Президента Монголии в Россию. Д.Медведев и Цахиагийн Элбэгдорж обменялись поздравлениями народам двух стран с Днём Победы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11184