
Саммит глав государств и правительств «Группы двадцати», посвящённый координации усилий крупнейших индустриальных держав по выходу из финансово-экономического кризиса


2009-04-02 21:00:00

Лондон

Президент России оценил результаты лондонского форума как шаг в правильном направлении.
Дмитрий Медведев подчеркнул, что на саммите приняты серьёзные решения, касающиеся, в частности, деятельности мировых финансовых институтов, контроля за протекционизмом, стабилизации внутренних рынков и глобальной экономики в целом. Достигнутые договорённости отражены в коммюнике (плане действий), принятом по итогам встречи.
В работе саммита приняли участие 30 делегаций, представляющих 22 страны, на которые приходится 80 процентов мирового ВВП, и 8 крупнейших международных финансовых и экономических организаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3625