
Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Белоруссии Александру Лукашенко по случаю Дня единения народов России и Белоруссии


2009-04-02 19:30:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Эта дата символизирует родство наших народов, связанных единой исторической памятью, общими духовными и культурными корнями.
Нынешний год – особенный для наших стран. Шестьдесят пять лет назад советские солдаты и партизаны изгнали немецко-фашистских оккупантов и их приспешников из Белоруссии. Жестокости агрессора наши народы противопоставили беспримерный героизм, мужество и стойкость. Совместная, плечом к плечу, борьба с нацизмом ещё более укрепила традиции добрососедства и многовековую дружбу между нашими народами.
Сегодня Россия и Белоруссия последовательно продвигаются по пути взаимовыгодной интеграции, развития всестороннего сотрудничества. Весомый импульс этому процессу придали состоявшиеся в последнее время продуктивные встречи на высшем уровне, заседание Высшего Государственного Совета Союзного государства.
Благодаря насыщенному политическому диалогу, достигнутому уровню взаимопонимания и доверия созданы необходимые условия для наращивания торгово-экономического сотрудничества и промышленной кооперации, расширения межрегиональных связей. Уверен, что наши совместные усилия будут способствовать успешному социально-экономическому развитию России и Белоруссии, укреплению стабильности и безопасности на европейском континенте».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3627