
Дмитрий Медведев направил приветствие участникам торжественных собраний по случаю Дня единения народов России и Белоруссии, проходящих в Москве и Минске


2009-04-02 19:35:00

«На протяжении многих веков наши народы были и остаются добрыми соседями, живущими в мире, дружбе и согласии, – говорится в приветствии главы государства. – Мы дорожим традициями тесного сотрудничества и взаимопомощи, которые были пронесены сквозь годы и испытания. Один из ярчайших примеров – отмечаемая в этом году годовщина освобождения советскими солдатами и партизанами белорусской земли от фашистских захватчиков. Шестьдесят пять лет назад наши народы плечом к плечу сражались за свободу Белоруссии, показав миру немеркнущие примеры героизма и самоотверженности.
Сегодня узы братства россиян и белорусов, единые культурные традиции и духовные ценности образуют надёжную основу для продвижения интеграционного сотрудничества. Союзнические, добрососедские отношения между нашими странами позволяют плодотворно развивать политические, экономические, торговые и инвестиционные связи, эффективно взаимодействовать в международных делах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3628