
Встреча со студентами и преподавателями Лондонской школы экономики и политических наук


2009-04-02 21:50:00

Лондонская школа экономики и политических наук – один из ведущих мировых центров экономического образования и научных исследований. Среди академических дисциплин, которыми занимается школа, – экономика, международные отношения, государственное управление, социология, информационные системы, бухгалтерский учёт и финансы, антропология, право, философия, политика, оперативные исследования.
На 21 факультете учатся 7,5 тысячи человек, из которых более половины – иностранные студенты. В школе также активно ведётся научная работа в 19 исследовательских центрах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3630