
Президент России принял участие в работе Балканского саммита по энергетическому сотрудничеству


2007-06-24 17:00:45

Загреб

Выступая на саммите, Владимир Путин заявил, что Россия готова развивать энергетическое сотрудничество со странами Юго-Восточной Европы, используя для этого весь опыт работы с Евросоюзом, а также будет добиваться доступности и гарантированности получения энергоресурсов всеми странами Балканского региона. Важнейшими принципами сотрудничества в сфере энергетики глава Российского государства назвал прозрачность, справедливость и долгосрочность отношений.
В.Путин отметил наличие хороших перспектив сотрудничества России со странами Юго-Восточной Европы в области энергообеспечения региона, вопросах энергобезопасности и энергосбережения.
По итогам встречи участники Балканского энергетического саммита приняли Загребскую декларацию, призванную отразить заинтересованность государств региона в углублении и совершенствовании сотрудничества в энергетической области.
В декларации, в частности, говорится, что развитие энергетических рынков региона является важным вкладом в общеевропейскую интеграцию. Стороны также согласились с тем, что энергоресурсы не могут быть механизмом давления или достижения политических целей.
Отдельный пункт декларации посвящен проблемам экологии. Добыча, транспортировка и использование энергоресурсов не должны негативно сказываться на окружающей среде, отмечается в документе.
В саммите принимали участие лидеры государств Балканского региона (Албания, Болгария, Босния и Герцеговина, Македония, Румыния, Сербия, Словения, Черногория), представители Евросоюза и ОПЕК.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40813