
Россия открыта для совместной работы по созданию региональных узлов энергетического транзита при соблюдении высочайших экологических стандартов


2007-06-24 16:23:22

Выступая на Балканском саммите по энергетическому сотрудничеству, Президент Владимир Путин заявил, что Россия готова развивать энергетическое сотрудничество со странами Юго-Восточной Европы, используя для этого весь опыт работы с Евросоюзом, а также будет добиваться доступности и гарантированности получения энергоресурсов всеми странами Балканского региона.
Важнейшими принципами сотрудничества в сфере энергетики глава Российского государства назвал прозрачность отношений, их справедливость и долгосрочность.
Владимир Путин отметил наличие хороших перспектив сотрудничества России со странами Юго-Восточной Европы в области энергообеспечения региона, вопросах энергобезопасности и энергосбережения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40817