
Владимир Путин встретился с Председательствующим Президиума Боснии и Герцеговины Нейбошем Радмановичем


2007-06-24 20:30:40

Загреб, Хорватия

Обсуждались различные аспекты двустороннего политического и торгово-экономического сотрудничества.
Президент России выразил надежду на скорейшую реализацию договоренностей, достигнутых на уровне глав правительств, а также на возобновление работы Межправительственной комиссии. По мнению главы Российского государства, это способно придать дополнительный импульс торгово-экономическим связям двух стран. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40818