
Владимир Путин встретился с Президентом Хорватии Степаном Месичем


2007-06-24 23:00:34

Загреб, Хорватия

По словам хорватского лидера, отношения между двумя странами идут по восходящей: решена проблема долга, развивается военное и экономическое сотрудничество. С.Месич также заявил о необходимости либерализации визового режима между Россией и Хорватией.
В ходе переговоров Президентом Хорватии было подчеркнуто, что Россия является важным партнером не только для Хорватии, но и для всей Юго-Восточной Европы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40815