
25–26 мая Владимир Путин встретится с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ


2018-05-18 13:30:00

25–26 мая по приглашению Владимира Путина Премьер-министр Японии Синдзо Абэ посетит Россию с официальным визитом.

25 мая японский Премьер-министр в качестве почётного гостя примет участие в мероприятиях Петербургского международного экономического форума.
26 мая в Москве состоятся российско-японские переговоры на высшем уровне. К подписанию подготовлен ряд совместных документов.
 Кроме того, Владимир Путин и Синдзо Абэ выступят на церемонии открытия «перекрёстных» годов России и Японии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57494