
Совещание по вопросам развития Вооружённых Сил


2018-05-18 19:00:00

Сочи

Владимир Путин провёл завершающее совещание с руководством Министерства обороны и предприятий оборонно-промышленного комплекса. На заключительной встрече из нынешней серии совещаний обсуждались вопросы разработки и производства перспективных образцов вооружений и техники.

В.Путин: Добрый вечер, уважаемые коллеги! 
Хочу вначале поздравить Юрия Ивановича [Борисова] с назначением на высокую должность вице-премьера российского Правительства. Надеюсь, что он использует весь свой опыт, знания, накопленные за многие годы работы в этой области, для того, чтобы продвигать все наши планы, обеспечить их реализацию.
Мы сегодня проводим заключительную встречу из текущей серии совещаний, посвящённых развитию Вооружённых Сил. Сегодня обсудим вопросы, связанные с разработкой и производством перспективных образцов вооружения и техники на основе прорывных технологий, в том числе тех, о которых говорил в Послании Федеральному Собранию 1 марта этого года.
Хочу ещё раз поблагодарить наших коллег: учёных, конструкторов, инженеров, рабочих. Созданные их трудом и талантом уникальные образцы оружия и техники на годы, а может быть, и на десятилетия опередили зарубежные аналоги, а многие высокозатратные, прямо скажем, очень высокозатратные иностранные системы сделали бесперспективными и уже морально устаревшими.
Успешные исследования и разработки в области оборонных технологий имеют для нас исключительное значение. Это и обеспечение военной безопасности страны, и – что принципиально важно – формирование мощного потенциала для развития в гражданской сфере; новые решения для энергетики, промышленности, инфраструктуры; повышение конкурентоспособности России в науке, подготовке современных кадров, создании передовых производств будущего и цифровой экономики.
Повторю, нам важно обеспечить встречные «перетоки» инноваций между гражданскими и оборонными секторами экономики, тем более что тенденции в развитии технологий во многом совпадают, являются во многом общими. 
Так, сегодня в военном деле, как и везде, мы видим акцент на внедрение искусственного интеллекта и робототехники. Этим направлениям наши специалисты должны уделять приоритетное внимание. 
При этом, выходя на разработку и выпуск новых поколений техники, важно сохранить традиционные преимущества российского оружия, имею в виду его надёжность и эффективность, простоту в эксплуатации. 
Отмечу, что ряд новейших разработок уже производятся и поступают в войска. К примеру, высокоточный гиперзвуковой авиационно-ракетный комплекс «Кинжал», который был представлен на параде 9 мая, и новейшие лазерные комплексы. Они уже несут опытно-боевое дежурство в Южном военном округе, интенсивно отрабатываются способы их боевого применения.
Продолжаются испытания других перспективных систем, которые в ближайшем будущем пополнят состав наших стратегических сил. Имею в виду прежде всего комплекс «Сармат», который должен поступить в войска в 2020 году, комплекс «Авангард», который должен поступить в войска в 2019 году, и другие комплексы – в соответствии с ранее принятым графиком. Прошу подробно доложить о ходе проводимых работ и опыте эксплуатации новейших систем. 
Кроме того, обсудим перспективы использования ведущими предприятиями ОПК инновационных технологий для разработки новейшего вооружения и техники.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57498