
24–25 мая Владимир Путин встретится с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2018-05-18 13:15:00

24–25 мая по приглашению Владимира Путина Президент Французской Республики Эммануэль Макрон посетит Санкт-Петербург с официальным визитом и примет участие в качестве почётного гостя в мероприятиях Петербургского международного экономического форума. 
Запланировано проведение переговоров на высшем уровне, в ходе которых имеется в виду обсудить развитие двустороннего российско-французского сотрудничества и актуальные международные и региональные вопросы, включая ситуацию вокруг Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе, сирийское урегулирование и внутриукраинский кризис.
К подписанию подготовлен ряд совместных документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57493