
Президент подписал указы о составе нового Правительства


2018-05-18 15:00:00

Владимир Путин подписал указы о назначениях вице-премьеров и министров нового Правительства.
 * * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Силуанова Антона Германовича Первым заместителем Председателя Правительства Российской Федерации – Министром финансов Российской Федерации.
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Голикову Татьяну Алексеевну Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации.
* * *
В соответствии с пунктами «д» и «к» статьи 83 Конституции Российской Федерации и на основании части второй статьи 6 Федерального конституционного закона от 17 декабря 1997 г. №2-ФКЗ «О Правительстве Российской Федерации» назначить Трутнева Юрия Петровича Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации – полномочным представителем Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе.
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Голодец Ольгу Юрьевну Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации.
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Мутко Виталия Леонтьевича Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации.
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Козака Дмитрия Николаевича Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации.
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Борисова Юрия Ивановича Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Гордеева Алексея Васильевича Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Акимова Максима Алексеевича Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации.
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Чуйченко Константина Анатольевича Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации – Руководителем Аппарата Правительства Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Колокольцева Владимира Александровича Министром внутренних дел Российской Федерации.
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Зиничева Евгения Николаевича Министром Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, освободив его от занимаемой должности.
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Лаврова Сергея Викторовича Министром иностранных дел Российской Федерации.
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Шойгу Сергея Кужугетовича Министром обороны Российской Федерации.
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Коновалова Александра Владимировича Министром юстиции Российской Федерации.
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Скворцову Веронику Игоревну Министром здравоохранения Российской Федерации.
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Мединского Владимира Ростиславовича Министром культуры Российской Федерации.
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Котюкова Михаила Михайловича Министром науки и высшего образования Российской Федерации.
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Кобылкина Дмитрия Николаевича Министром природных ресурсов и экологии Российской Федерации, приняв его отставку с должности губернатора Ямало-Ненецкого автономного округа по собственному желанию.
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Мантурова Дениса Валентиновича Министром промышленности и торговли Российской Федерации.
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Васильеву Ольгу Юрьевну Министром просвещения Российской Федерации.
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Козлова Александра Александровича Министром Российской Федерации по развитию Дальнего Востока, приняв его отставку с должности губернатора Амурской области по собственному желанию. 
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Чеботарева Сергея Викторовича Министром Российской Федерации по делам Северного Кавказа. 
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Патрушева Дмитрия Николаевича Министром сельского хозяйства Российской Федерации. 
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Колобкова Павла Анатольевича Министром спорта Российской Федерации.
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Якушева Владимира Владимировича Министром строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации, приняв его отставку с должности Губернатора Тюменской области по собственному желанию. 
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Дитриха Евгения Ивановича Министром транспорта Российской Федерации.
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Топилина Максима Анатольевича Министром труда и социальной защиты Российской Федерации.
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Носкова Константина Юрьевича Министром цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации.
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Орешкина Максима Станиславовича Министром экономического развития Российской Федерации.
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Новака Александра Валентиновича Министром энергетики Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57495