
Соболезнования Председателю Госсовета Кубы Мигелю Диас-Канелю Бермудесу


2018-05-18 22:45:00

Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Председателю Государственного совета и Совета министров Республики Куба Мигелю Диас-Канелю Бермудесу в связи с многочисленными человеческими жертвами в результате крушения пассажирского самолёта в аэропорту Гаваны.

Глава Российского государства передал слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления тем, кому удалось выжить в этой катастрофе.
Самолёт местной авиакомпании потерпел катастрофу при взлёте в аэропорту кубинской столицы. Лайнер совершал внутренний рейс, на борту находилось свыше 100 человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57500