
Совещание по экономическим вопросам


2021-05-26 18:15:00

Сочи

Президент в режиме видеоконференции провёл совещание, в ходе которого обсуждалась текущая экономическая ситуация в России. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Сегодня предлагаю обсудить текущую экономическую повестку, а также задачи по поддержке малого и среднего бизнеса, развитию жилищного строительства и других отраслей. Говорил об этих направлениях в Послании, как вы знаете, и были даны соответствующие поручения Правительству подготовить конкретные предложения по каждой из этих тем, по каждому из этих направлений, наладить здесь плотную совместную работу федеральных ведомств, региональных команд, отечественного бизнеса.
Хотел бы ещё раз повторить: и в российской, и в глобальной экономике всё ещё действуют факторы нестабильности, вы об этом очень хорошо знаете. И в этих условиях нужно постоянно держать руку на пульсе, в оперативном режиме анализировать тенденции деловой активности в нашей стране и за рубежом. 
И конечно, необходимо оценивать динамику ключевых макроэкономических показателей, а они объективно говорят о том, что экономика России, несмотря на все сложности, всё-таки постепенно восстанавливается, преодолевает последствия эпидемии коронавируса. Так, ВВП России за январь – март текущего года лишь на 1 процент ниже, чем в предкризисном первом квартале прошлого года. А тогда, напомню, и глобальная, и российская экономика работали в обычном, стабильном режиме, без повсеместных ограничений, вызванных эпидемией. 
Конечно, многие экономические индикаторы ещё не вышли на прежние значения, но, повторю, очевидны и позитивные изменения. 
Так, в первом квартале обрабатывающий сектор российской промышленности подрос на 1,4 процента, в марте прибавил 5,4 процента, а в апреле – на фоне серьёзного спада прошлого года – прирост составил 14,2 процента.
Сохраняется устойчивая тенденция на снижение безработицы, на восстановление рынка труда. Уже говорил: её пиковое значение в августе прошлого года составляло 6,4 процента, а в апреле текущего года уровень безработицы сократился уже до 5,2 процента. После спада прошлого года численность занятых в нашей экономике уже выросла на 1 миллион 200 тысяч человек. Нужно увеличить её ещё как минимум на 700 тысяч, чтобы выйти на уровень 2019 года: тогда, напомню, было 4,7 процента. Напомню ещё раз, именно такая задача поставлена перед Правительством.
Конечно, нужно добиться перехода к росту реальных доходов граждан. Это важнейшая, самая приоритетная задача для органов власти всех уровней. Мы, к сожалению, наблюдаем сегодня непростую ситуацию в этой сфере, а она является ключевой. 
Повторю, здесь нужно работать в тесном контакте с бизнесом, деловым сообществом, которому принадлежит ключевая роль в восстановлении рынка труда и в развитии экономики.
Мы с вами встречаемся 26 мая – сегодня как раз отмечается День российского предпринимательства. Хочу поздравить с этим праздником всех, кто ведёт своё дело в России, создаёт рабочие места, своим трудом, упорством, талантом достигает успеха.
Пользуясь случаем, хочу ещё раз поблагодарить собственников и руководителей отечественного бизнеса за ответственный подход – мы все это видели, – проявленный в период эпидемии, за усилия по сохранению трудовых коллективов и стабильной, надёжной работы предприятий, компаний, особенно в тех сферах, которые жизненно важны для городов и сёл, для наших граждан. 
За последний год мы видели множество примеров, когда за текущими проблемами наши предприниматели не упускали из виду долгосрочных задач, вкладывались в модернизацию производств, в увеличение экономического и технологического потенциала России, стремились менять к лучшему жизнь в населённых пунктах, регионах, в стране в целом. Такое поведение бизнеса, его отношение к делу, безусловно, заслуживает самого искреннего уважения и поддержки со стороны государства и общества.
И конечно, выражаю особую признательность ведущим деловым объединениям страны, которые активно участвуют в подготовке стратегических планов, в реализации национальной повестки развития.
Российский бизнес вместе с зарубежными партнёрами по традиции будет широко представлен на Петербургском международном экономическом форуме, который пройдёт уже на следующей неделе. Прошу коллег из Правительства и федеральных ведомств, а также руководителей регионов, кто примет участие в рабочих сессиях форума, максимально использовать эту площадку для диалога с бизнесом. Предметно обсудить проблемы, которые волнуют российских предпринимателей, чтобы в дальнейшем выйти на решения, которые позитивно скажутся на развитии целых отраслей, территорий нашей страны, на повышении занятости и доходов граждан, ещё раз это подчеркну.
А в рамках сегодняшнего совещания, как уже сказал, предлагаю помимо общей экономической картины отдельно остановиться на дополнительных мерах поддержки малого и среднего бизнеса. Кроме того, рассмотрим положение дел на рынке жилой недвижимости, обсудим вопросы, касающиеся доступности жилья для граждан.
Перейдём сейчас к повестке дня, но прежде всего хотел бы сказать следующее, и это связано напрямую, безусловно, с экономикой, мы это давно все поняли: эпидемия коронавируса подчеркнула безусловную важность и значимость нашей главной задачи – защитить людей, обеспечить жизнь и здоровье наших граждан. 
Сейчас, по мере снятия ограничений и восстановления экономики, налаживается привычный, рабочий ритм предприятий и организаций. Впереди и сезон летних отпусков. Всё это означает, что люди больше общаются друг с другом, посещают общественные места. В этих условиях крайне важно последовательно снижать риски распространения инфекции. И, как уже не один раз говорил, для этого необходимо сформировать так называемый коллективный иммунитет. 
Самый правильный, цивилизованный способ решить эту задачу, безусловно, – об этом говорят специалисты не только в нашей стране, а во всём мире, – это широкая вакцинация.
Знаю, что высказываются разные мнения на этот счёт, в том числе и мнение о введении обязательной вакцинации от коронавируса. Кто-то говорит об этом применительно ко всему населению страны, кто-то имеет в виду работников определённых специальностей, сфер – тех, кто по роду своей деятельности контактирует с большим числом людей. Например, сотрудники сферы торговли, общественного питания, транспорта, работники медицинских, образовательных, социальных учреждений и так далее.
Ещё раз хочу обозначить здесь свою позицию. На мой взгляд, вводить обязательную вакцинацию нецелесообразно и нельзя. Граждане должны сами осознать эту необходимость, понять, что если они не сделают прививку, то могут столкнуться с очень серьёзной и даже смертельной опасностью, особенно это касается людей старших возрастов.
Хотел бы ещё раз подчеркнуть и обратиться ко всем нашим гражданам: пожалуйста, подумайте как следует. Имейте в виду, что российская вакцина – это показывает практика уже миллионного применения – она самая надёжная сегодня и самая безопасная, и в нашей стране для вакцинации созданы все условия. Специалисты на основе полученной практики, ещё раз хочу сказать, многомиллионного уже применения этой вакцины видят, что она не вредит здоровью, не приводит к каким-то серьёзным осложнениям, но реально или плотно, надёжно защищает от угрозы заражения или предупреждает тяжёлое течение болезни. Специалисты, учёные имеют надёжные, обоснованные сведения на этот счёт. Мы должны доверять их профессиональному мнению и прислушиваться к ним. И это, безусловно, как мы видим сейчас, за предыдущий год, напрямую связано, конечно, и с ситуацией в экономике и социальной сфере страны. Но это не главное. Это очень важно, но это не главное. Главное – здоровье. Прошу вас подумать именно об этом. 
Давайте перейдём к повестке дня.
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65677