
Лидеры пяти прикаспийских государств обсудили проблемы Каспийского моря


2002-04-23 18:00:10

Ашхабад

Президент России заявил на открытии саммита, что Каспий должен остаться единым морем, делить его на пять частей – ошибка. Он сказал, что от участников саммита зависит, каким быть Каспию: морем сотрудничества или столкновения интересов. Владимир Путин считает, что проблема правового статуса моря может быть решена поэтапно, шаг за шагом. Он отметил, что Россия будет делать все от нее зависящее для укрепления стабильности на Каспии.
При этом российский Президент подчеркнул, что нынешний саммит не является попыткой отгородиться от остального мира, отказаться от сотрудничества с другими странами и транснациональным бизнесом. 
Владимир Путин отметил также, что Россия готова к сотрудничеству со странами региона и в области топливно-энергетического комплекса: от совместной разработки каспийских углеводородов до их транспортировки на мировые рынки. В этой связи он подчеркнул жизнеспособность российской трубопроводной системы и напомнил о начале деятельности Каспийского трубопроводного консорциума. Однако, несмотря на то, что у России есть свои интересы и свои проекты транспортировки энергоресурсов, заметил Президент, у нее «нет аллергии» на концепцию многовариантности энергопотоков. Важно только, отметил он, чтобы за выбором маршрутов новых трубопроводов не стояла политика, чтобы они были обоснованы как с экономической, так и с экологической точек зрения.
Президент России предложил создать межправительственный центр мониторинга природной среды Каспия. Он считает, что создание такого центра позволит увеличить фактическую отдачу средств, которые государства региона тратят на природоохранную деятельность. Владимир Путин подчеркнул, что необходимы срочные коллективные меры для решения экологической проблемы Каспийского региона. 
Еще одной особо актуальной для каспийского региона проблемой Владимир Путин считает борьбу с международным терроризмом. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27011