
Владимир Путин прибыл в Ашхабад для участия в первом саммите прикаспийских государств


2002-04-23 15:30:11

Ашхабад

Сразу же после прибытия глава Российского государства направился во дворец «Рухиет», где состоится саммит. 
Перед его официальным открытием прошла неформальная встреча лидеров Азербайджана, Ирана, Казахстана, России и Туркмении. 
Владимир Путин высказался за проведение регулярных встреч президентов «каспийской пятерки». Что же касается места таких саммитов, то, как считает Президент России, можно было бы применить принцип обычной ротации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42795