
Президент вручил государственные награды депутатам Государственной Думы и членам Совета Федерации


2006-04-20 16:47:17

В преддверии 100-летнего юбилея создания Государственной Думы награды вручены 26 парламентариям.
Выступая на торжественной церемонии в Кремле, Президент отметил, что залогом успеха в решении ключевых задач – повышения уровня жизни людей, развития экономики, обеспечения безопасности – является объединение общих усилий. Конструктивное взаимодействие представительной и исполнительной властей – это существенный позитивный фактор развития страны, подчеркнул глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35416