
Поздравление Ирине Скобцевой с Днём рождения


2012-08-22 12:15:00

Владимир Путин поздравил актрису, народную артистку РСФСР Ирину Скобцеву (Бондарчук) с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас знают и ценят как замечательную актрису, таланту которой подвластны самые разноплановые роли. Вы в полной мере реализовали свой богатый творческий потенциал, вписали яркие строки в историю отечественного кинематографа. Ваш насыщенный профессиональный путь, преданность любимому делу заслуживают самого глубокого признания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16275