
Рабочая встреча с Министром финансов Антоном Силуановым


2012-08-22 13:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Антон Силуанов обсудили подготовку проекта бюджета на 2013–2015 годы.

* * *
В.Путин: Антон Германович, в завершающую стадию должна вступить уже работа над основным экономическим законом страны на следующий год, на последующие два года – над бюджетом – и, судя по всему, должна выходить на естественные в таких случаях разногласия между ведомствами, министерствами. Мы с Вами много раз уже говорили о наших приоритетах в бюджетной политике. Она, безусловно, является одним из основных элементов нашего экономического успеха в целом.
Как идёт работа сегодня?
А.Силуанов: Да, действительно, Владимир Владимирович, работа над проектом бюджета вышла на завершающую стадию. В Правительстве проведён ряд совещаний по ключевым вопросам бюджетной политики. Это касается и социальной сферы, промышленности, военной тематики, и общей сбалансированности бюджета.
В целом бюджет на 2013–2015 годы непростой, поскольку составлен с учётом бюджетных правил. Правила определяют предельные размеры расходов, которые мы можем себе позволить. И это правильно в условиях нестабильности макроэкономической ситуации. Наша задача заключается в том, чтобы создать такие условия, чтобы в любой внешнеэкономической ситуации, ситуации с ценами на нефть наш бюджет, наши обязательства выполнялись в полном объёме. Проектировки бюджета, которые мы сейчас готовим в Правительстве Российской Федерации, этой задаче соответствуют. Задачу Вы поставили в Бюджетном послании, и как раз те проектировки бюджета, которые сегодня готовятся, отвечают выполнению этого решения.
Бюджет непростой ещё и в том плане, что нам пришлось делать бюджетный манёвр, для того чтобы исполнить и реализовать те решения, которые были приняты Вами по реализации указов от 7 мая по увеличению зарплаты работников бюджетной сферы, решения других важных социально-экономических задач. Мы перераспределили средства внутри бюджетных ассигнований, определили приоритеты, которые были Вами обозначены, и включили их в параметры бюджета.
Кроме того, с учётом задачи, которая была поставлена в Бюджетном послании, мы предусмотрели резерв в бюджете следующего года в сумме 200 миллиардов рублей на случай изменения макроэкономической ситуации. Эти средства мы не довели до соответствующих министерств и ведомств.
В.Путин: Не макроэкономической ситуации. Давайте скажем: на случай изменения конъюнктуры рынка. Макроэкономическая ситуация у нас должна оставаться неизменной.
А.Силуанов: Да, вы правильно говорите: на случай изменения конъюнктуры рынка, на случай снижения цен на нефть, на случай сокращения, может быть, и темпов роста мировой экономики. Это отразится и на России. Поэтому мы подготовились и на этот случай, и так же, как и в текущем году, мы на следующий год предусмотрели соответствующие резервные средства.
Поэтому в ближайшее время мы выйдем на Бюджетную комиссию, в конце сентября будет заседание Правительства по бюджету, и в соответствии с законодательством до 1 октября мы внесём проект бюджета в Государственную Думу.
В.Путин: Антон Германович, я уже и Вам говорил, Вы мою позицию знаете, и коллегам всем говорил не так давно, хочу повторить ещё раз: безусловным приоритетом для нас является исполнение социальных обязательств перед гражданами, причём по всем направлениям. Имеется в виду и пенсионная система, наши пенсионные обязательства, обязательства перед бюджетниками, наши планы по модернизации Вооружённых Сил. Знаю, что вы с Министерством обороны нашли достаточно гибкие инструменты решения всех задач, которые в этой сфере стоят. Там могут быть определённые подвижки, связанные с готовностью или неготовностью к выполнению задач промышленностью, которая тоже нуждается в переоснащении. И на это тоже у нас предусмотрены существенные ресурсы.
Но для того, чтобы мы чувствовали себя уверенно – хочу это подчеркнуть, хочу, чтобы и Вы, и все другие коллеги знали, – основные макроэкономические показатели (имею в виду и наши долговые обязательства, внутренние и внешние, имею в виду дефицит бюджета, имею в виду другие составляющие), безусловно, должны быть соблюдены. И обращаю на это не только Ваше внимание, но и всех коллег в министерствах, ведомствах, которые сейчас будут проходить непростой, но очень важный и нужный вопрос согласования своих позиций с позицией Министерства финансов.
А.Силуанов: Мы с коллегами этими позициями руководствуемся при подготовке проекта бюджета. Параметры трёхлетнего бюджета, на следующий трёхлетний период, предусматривают сокращение дефицита бюджета с 1,5 процента в 2013 году до 0,1 в 2015 году. И, что важно, также будет сокращаться и так называемый ненефтегазовый дефицит, то есть наша зависимость от нефти и газа. Ненефтегазовый дефицит сократится к 2015 году до 8,6 процентов ВВП. Это тоже положительный тренд. Мы этот тренд и дальше будем продолжать – на то, чтобы достичь ненефтегазового дефицита в ближайшие годы на уровне около 6–7 процентов.
В.Путин: Это абсолютно реалистичный параметр, реалистичная планка. И нужно стремиться, безусловно, к её достижению, к реализации этих планов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16276