
Маирбек Бичегкуев освобождён от должности начальника Управления ФСКН по Северной Осетии – Алании


2012-08-22 11:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О Бичегкуеве М.В.».

Текст Указа:
1. Освободить генерал-майора полиции Бичегкуева Маирбека Владимировича от должности начальника Управления Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков по Республике Северная Осетия – Алания.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16272