
Кадровые изменения в системе МВД


2012-08-22 11:40:00

Президент подписал Указ «Об освобождении от должности сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст Указа:
1. Освободить от занимаемой должности:
генерал-майора полиции Баранова Игоря Анатольевича, заместителя начальника Главного управления собственной безопасности Министерства внутренних дел Российской Федерации;
полковника полиции Здора Андрея Георгиевича, заместителя начальника Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора полиции Зубкова Сергея Вячеславовича, заместителя директора Бюро по координации борьбы с организованной преступностью и иными опасными видами преступлений на территориях государств – участников Содружества Независимых Государств.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16273