
Совещание по экономическим вопросам


2014-03-12 17:00:00

Сочи

Президент провёл совещание, в ходе которого обсуждалась текущая экономическая ситуация в стране.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, помощник Президента Андрей Белоусов, Министр финансов Антон Силуанов, председатель Банка России Эльвира Набиуллина, советник Президента Сергей Глазьев, декан факультета Санкт-Петербургского государственного университета, член президиума Экономического совета при Президенте Алексей Кудрин.
* * *
Вступительное слово на совещании по экономическим вопросам
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами неоднократно уже обсуждали вопросы текущей экономической политики, текущей ситуации, строили прогнозы по поводу того, что и как нам нужно делать для того, чтобы обеспечивать устойчивый рост экономики, нужный для развития страны. Сегодня также вернёмся к этой теме, в таком составе, поговорим про текущую ситуацию, посмотрим на перспективы.
Сразу отмечу, что в целом ситуация в российской экономике стабильная. По итогам прошлого года, несмотря на известные проблемы, она продемонстрировала относительно положительные показатели, хотя, конечно, нам бы хотелось большего, мы и рассчитывали на большее, но всё‑таки она демонстрирует положительные показатели, в том числе по сравнению с рядом ведущих европейских и мировых экономик. Я для справки скажу, это данные из открытых источников, но тем не менее: по итогам 2013 года ВВП Италии, например, сократился на 1,9 процента, ВВП Франции вырос на 0,2 процента, Германии – на 0,4 процента, Японии – на 1,6, США и Великобритании – на 1,9. ВВП России вырос на 1,3 процента.
Так, мы видим, сравнительный анализ показывает, что в целом, если сравнивать с ведущими экономиками, положение выглядит неплохо. Но это на первый взгляд. Мы с вами понимаем, что есть различия между экономиками тех стран, о которых я упомянул, и нашей экономикой. И для нашей экономики, конечно, такого роста недостаточно.
В текущем году отмечены некоторые тоже положительные тенденции в ряде отраслей, прежде всего в сельском хозяйстве, в сфере транспорта и связи. По сравнению с первыми месяцами прошлого года снизились показатели безработицы и, что приятно отметить, инфляции.
Вместе с тем вновь подчеркну: имеющиеся и прогнозируемые сегодня Правительством темпы роста не могут нас устраивать. Нам нужно добиться большей динамики в развитии.
Какие актуальные темы хотелось бы сегодня отметить и обсудить? Прежде всего необходимо поддержать имеющуюся общую макроэкономическую устойчивость. Мы шли к этому не один год и добились положительных результатов по этому направлению. И, безусловно, их нужно сохранить и желательно преумножить. Предусмотреть возможность оперативного реагирования как на внутренние, так и на внешние риски (а их не становится меньше), а также обеспечить безусловное исполнение бюджетов всех уровней, сохранить инфляцию на приемлемом, низком уровне.
И конечно, важно создавать новые стимулы для развития промышленности, для запуска новых обрабатывающих производств, укреплять малый и средний бизнес, улучшать деловой и инвестиционный климат. Особое внимание нужно уделить финансовым институтам поддержки проектов в реальном секторе экономики, в промышленности.
На все эти темы предлагаю сегодня поподробнее поговорить.
Давайте перейдём к обсуждению тем, которые я упомянул, к работе.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20493