
В законодательство внесены изменения, направленные на повышение эффективности деятельности Федеральной службы судебных приставов


2014-03-12 17:10:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О судебных приставах» и Федеральный закон «Об исполнительном производстве».

Федеральный закон принят Государственной Думой 28 февраля 2014 года и одобрен Советом Федерации 5 марта 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом в федеральные законы «О судебных приставах» и «Об исполнительном производстве» вносятся изменения, направленные на повышение эффективности деятельности Федеральной службы судебных приставов.
В частности, детализируются полномочия главного судебного пристава Российской Федерации, устанавливаются условия и порядок создания групп принудительного исполнения, вводится понятие исполнительного розыска и устанавливаются основания для его осуществления судебным приставом-исполнителем.
Федеральным законом также закрепляется перечень исполнительно-разыскных действий, которые судебный пристав-исполнитель вправе осуществлять при розыске должника, его имущества или розыске ребёнка в случаях, предусмотренных законодательством.
Кроме того, Федеральным законом вводится запрет на арест имущества должника, если сумма взыскания не превышает 3000 рублей, за исключением отдельных видов имущества.
Устанавливается также право должника самостоятельно реализовать своё имущество, стоимость которого не превышает 30 000 рублей, и закрепляется порядок осуществления им указанного права.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20494