
Усилена административная ответственность должностных лиц за выпуск на линию неисправных транспортных средств


2014-03-12 17:20:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 12.31 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 28 февраля 2014 года и одобрен Советом Федерации 5 марта 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон принят в целях усиления административной ответственности должностных лиц за выпуск на линию неисправных или переоборудованных без соответствующего разрешения транспортных средств, для чего в санкции части 2 статьи 12.31 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях максимальный размер штрафа за данное правонарушение повышен с одной тысячи до восьми тысяч рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20497