
В Лесной кодекс внесены изменения, связанные с порядком осуществления мероприятий по защите и воспроизводству лесов


2014-03-12 17:15:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления федерального государственного лесного надзора (лесной охраны) и осуществления мероприятий по защите и воспроизводству лесов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 28 февраля 2014 года и одобрен Советом Федерации 5 марта 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом в Лесной кодекс Российской Федерации вносятся изменения, связанные с порядком осуществления мероприятий по защите и воспроизводству лесов.
Предусматривается, что указанные мероприятия могут осуществляться государственными (муниципальными) бюджетными и автономными учреждениями, подведомственными федеральным органам исполнительной власти, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления, наделённым полномочиями в области лесных отношений.
В случае проведения рубок лесных насаждений в целях обеспечения санитарной безопасности в лесах и ухода за лесами соответствующие учреждения вправе осуществлять заготовку древесины на основании договоров купли-продажи лесных насаждений.
Лесной кодекс Российской Федерации также дополняется нормами, регулирующими государственный лесопатологический мониторинг, лесное семеноводство, лесовосстановление и другие вопросы, относящиеся к защите и воспроизводству лесов.
Федеральным законом уточняются положения целого ряда законодательных актов Российской Федерации и вводятся такие понятия, как «федеральный государственный лесной надзор (лесная охрана)», «федеральный государственный пожарный надзор», «государственный мониторинг воспроизводства лесов» и другие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20495