
Поздравление чемпионке Паралимпийских зимних игр в спринте на дистанции 1 километр Михалине Лысовой


2014-03-12 18:25:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму чемпионке XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по лыжным гонкам в спринте на дистанции 1 километр среди слабовидящих спортсменов Михалине Лысовой.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы добились успеха в ещё одной спортивной дисциплине, завоевали медаль высшей пробы в спринтерской гонке.
От души поздравляю Вас с этим триумфом, желаю новых побед и достижений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20496