
Поздравление серебряному призёру Паралимпийских зимних игр в спринте на дистанции 1 километр Елене Ремизовой


2014-03-12 18:30:00

Глава государства направил поздравительную телеграмму серебряному призёру XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по лыжным гонкам в спринте на дистанции 1 километр среди слабовидящих спортсменов Елене Ремизовой.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы вновь подтвердили своё мастерство, умение добиваться поставленных целей. Заслуженно взяли «серебро» сочинской Паралимпиады. Такой успех – награда за Ваш спортивный талант и работоспособность, за годы серьёзных, напряжённых тренировок».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20498