
В законодательство внесены изменения, направленные на определение видов электронной подписи, используемых в различных правоотношениях


2014-03-12 16:50:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 февраля 2014 года и одобрен Советом Федерации 5 марта 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в 19 законодательных актов Российской Федерации, направленные на определение видов электронной подписи, используемых в различных правоотношениях, в соответствии с Федеральным законом «Об электронной подписи», которым введены три вида электронной подписи: простая, усиленная квалифицированная, усиленная неквалифицированная.
В частности, Федеральным законом устанавливается соответствующий вид электронной подписи, которая будет использоваться при осуществлении правоотношений в таких сферах, как индивидуальный (персонифицированный) учёт в системе обязательного пенсионного страхования, государственная регистрация прав на недвижимое имущество, деятельность негосударственных пенсионных фондов, оценочная деятельность, государственная социальная помощь, деятельность инвестиционных фондов, обязательное пенсионное страхование, установление ответственности за совершение административных правонарушений, несостоятельность (банкротство), проведение выборов, валютное регулирование и валютный контроль, государственный контроль (надзор), муниципальный контроль, таможенное регулирование и в ряде других.
Кроме того, Федеральным законом вносится изменение в Федеральный закон «Об электронной подписи» и устанавливается требование о направлении аккредитованным удостоверяющим центром в единую систему идентификации и аутентификации сведений о лице, получившем квалифицированный сертификат, и о полученном им квалифицированном сертификате.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20490