
Поздравление чемпиону XI Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по лыжным гонкам в спринте на дистанции 1 километр Роману Петушкову


2014-03-12 18:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму чемпиону XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по лыжным гонкам в спринте на дистанции 1 километр среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата Роману Петушкову.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы по праву стали триумфатором и настоящим героем сочинской Паралимпиады. Ваши блестящие победы – это всегда праздник спорта, пример высочайшего мастерства, мужества и силы воли».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20509