
Поздравление лыжникам – победителям Паралимпийских зимних игр в спринте на дистанции 1 километр Кириллу Михайлову, Рушану Миннегулову и Владиславу Лекомцеву


2014-03-12 18:10:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму победителям Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по лыжным гонкам в спринте на дистанции 1 километр среди спортсменов с физическими особенностями Кириллу Михайлову, Рушану Миннегулову и Владиславу Лекомцеву.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Рад поздравить вас с отличным, поистине триумфальным выступлением на домашней Паралимпиаде. Вновь весь пьедестал покорился нашим спортсменам.
Вы показали высокий класс мастерства и по‑настоящему победный настрой, подарили незабываемые мгновения радости российским болельщикам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20508