
Подписан закон о ратификации российско-китайского соглашения об облегчении поездок граждан


2014-03-12 17:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики об облегчении поездок граждан».

Федеральный закон принят Государственной Думой 28 февраля 2014 года и одобрен Советом Федерации 5 марта 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики об облегчении поездок граждан (далее – Соглашение), подписанное в Москве 22 марта 2013 года.
Целью Соглашения является создание более благоприятных условий для развития и углубления контактов между гражданами двух стран, в первую очередь представителями деловых кругов, деятелями науки, культуры и спорта, по сравнению с условиями, предусмотренными действующим в настоящее время Соглашением между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о взаимных поездках граждан от 29 февраля 2000 года, а также другими соглашениями по этому вопросу, которые прекращают своё действие с даты вступления в силу Соглашения.
Соглашением предусматривается введение безвизового режима поездок для владельцев служебных паспортов двух стран на срок до 30 дней в дополнение к имеющемуся безвизовому режиму поездок для владельцев дипломатических паспортов двух стран и существенное упрощение визовых требований при взаимных поездках различных категорий граждан двух стран.
Соглашением устанавливаются правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20500