
Поздравление чемпионке Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по горнолыжному спорту в слаломе Александре Францевой


2014-03-12 17:20:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму чемпионке XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по горнолыжному спорту в слаломе среди слабовидящих спортсменов Александре Францевой.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы отлично выступили в Сочи, завоевали полный комплект наград. Своим успехом убедительно доказали: спортивная удача выбирает только самых талантливых, самых целеустремлённых и сильных духом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20501