
Поздравление чемпионке Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по лыжным гонкам в спринте на дистанции 1 километр Анне Милениной


2014-03-12 18:15:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму чемпионке XI Паралимпийских зимних игр в Сочи в соревнованиях по лыжным гонкам в спринте на дистанции 1 километр среди спортсменов с физическими особенностями Анне Милениной.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Благодаря отличной подготовке, силе духа и характера Вам покорилась ещё одна вершина. Эта уверенная победа – новый этап Вашей спортивной биографии и, безусловно, яркая страница истории российского паралимпизма».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20512