
Поздравление бронзовому призёру Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по лыжным гонкам в спринте на дистанции 1 километр Олегу Пономарёву


2014-03-12 18:20:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму бронзовому призёру XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по лыжным гонкам в спринте на дистанции 1 километр среди слабовидящих спортсменов Олегу Пономарёву.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Эта медаль – достойная награда за годы тренировок, за мастерство и силу воли, которые Вы проявили в борьбе с опытными соперниками.
Уверен, что с таким по‑настоящему бойцовским настроем Вы и впредь будете добиваться успеха – и в спорте, и в жизни».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20515