
Телефонный разговор с Президентом Швейцарии, действующим председателем ОБСЕ Дидье Буркхальтером


2014-03-12 18:45:00

По инициативе швейцарской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Швейцарии, действующим председателем ОБСЕ Дидье Буркхальтером.

Главы государств обменялись поздравлениями в связи с 200-летием в 2014 году установления дипломатических отношений между Россией и Швейцарией. Стороны отметили высокую динамику двустороннего сотрудничества и выразили настрой на дальнейшее развитие взаимовыгодных связей, в том числе на политическом уровне.
Подробно рассматривалась ситуация на Украине. В.Путин и Д.Буркхальтер обсудили возможности ОБСЕ в контексте содействия урегулированию кризиса в этой стране.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20514