
Поздравление бронзовому призёру Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по лыжным гонкам в спринте на дистанции 1 километр Алёне Кауфман


2014-03-12 18:40:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму бронзовому призёру XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по лыжным гонкам в спринте на дистанции 1 километр среди спортсменов с физическими особенностями Алёне Кауфман.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы выступили отлично, добились достойного результата, по праву заслужили признательность болельщиков и товарищей по команде. Уверен, что впереди у Вас новые старты и новые успехи на соревнованиях самого высокого уровня».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20518