
Поздравление серебряному призёру XI Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по лыжным гонкам в спринте на дистанции 1 километр Григорию Мурыгину


2014-03-12 18:05:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму серебряному призёру XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по лыжным гонкам в спринте на дистанции 1 километр среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата Григорию Мурыгину.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы выступили ярко, уверенно, показали достойный результат, который порадовал и болельщиков, и Ваших товарищей по сборной.
Рассчитываю, что Вы и впредь будете успешно представлять Россию на самых престижных международных стартах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20511