
Телефонный разговор с Президентом Франции Франсуа Олландом


2014-03-12 19:00:00

По инициативе французской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Франсуа Олландом.

Лидеры двух государств обменялись мнениями по кризисной ситуации на Украине, в том числе относительно возможностей активизации международного содействия урегулированию в этой стране. Условлено продолжить обсуждение, в частности, в ходе запланированного на 18 марта 2014 года визита в Москву министров иностранных дел и обороны Франции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20519