
Поздравление бронзовому призёру XI Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по лыжным гонкам в спринте на дистанции 1 километр Марте Зайнуллиной


2014-03-12 18:35:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму бронзовому призёру XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по лыжным гонкам в спринте на дистанции 1 километр среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата Марте Зайнуллиной.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вам удалось обойти многих именитых спортсменок, противопоставив им несгибаемый характер и волю. В честной, бескомпромиссной борьбе завоевать почётную «бронзу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20520