
Заседание Совета Безопасности по вопросу «О Стратегии национальной безопасности Российской Федерации до 2020 года и комплексе мер по её реализации»


2009-03-24 13:20:00

Москва, Кремль

На заседании рассматривались проекты Стратегии национальной безопасности и Основ стратегического планирования – методологического документа, необходимого для реализации долгосрочных национальных приоритетов.
Подготовленная Стратегия строится на принципах преемственности государственной политики в сфере безопасности и опирается на систему национальных приоритетов России. Кроме того, документ в полной мере увязан с Концепцией социально-экономического развития России на период до 2020 года.
Президент отметил, что главную идею Стратегии можно определить как «безопасность через развитие». Она нацелена на повышение качества государственного управления и призвана скоординировать деятельность органов государственной власти, государственных и общественных организаций по защите национальных интересов России и обеспечению безопасности личности, общества и государства.
В основу документа положены ключевые концептуальные установки развития России и обеспечения национальной безопасности, сформулированные в Послании Президента Федеральному Собранию 5 ноября 2008 года.
По итогам заседания принято решение о доработке Стратегии в течение месяца с учётом состоявшегося обсуждения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3530