
Рабочая встреча с Министром природных ресурсов Юрием Трутневым


2009-03-24 17:30:00

Москва, Кремль

Глава Минприроды информировал Президента о результатах геологических исследований недр в 2008 году.

Д.Медведев: Юрий Петрович, у Вас Министерство занимается многими серьёзными вопросами, связанными с развитием нашей страны, восполнением её материальных ресурсов, развитием крупных бизнес-проектов. Но для того чтобы всем этим заниматься, нужно понимать вообще, что мы имеем. И, к сожалению, за довольно длительный период мы практически ничего в этом направлении не делали, а если и делали, то какие‑то фрагменты, причём в основном это делалось нашими компаниями, государство этому тоже не уделяло должного внимания. Имею в виду вопрос геологического исследования наших недр. Знаю, что Вы сейчас эту работу активно ведёте, и я бы хотел знать, каковы итоги этой работы за прошлый год в общем по стране и, естественно, по Восточной Сибири как наиболее перспективному региону, где мы имеем очень серьёзные возможности для развития нашей углеводородной базы и вообще для реализации ряда крупных коммерческих проектов. Расскажите, пожалуйста.
Ю.Трутнев: Спасибо.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, программа геологического изучения недр России за 2008 год выполнена в полном объёме. В стране открыто 66 месторождений углеводородов, 20 месторождений твёрдых полезных ископаемых. По всем основным видам полезных ископаемых мы третий год подряд достигаем прямого воспроизводства: это нефть, газ, золото.
Д.Медведев: А что из яркого такого было открыто, расскажите мне и, может быть, даже в большей степени нашим гражданам, потому что они очень внимательно следят за тем, как развивается минерально-сырьевая база в стране.
Ю.Трутнев: Есть месторождения углеводородные, более 100 миллионов тонн. Крупных месторождений твёрдых полезных ископаемых в этом году нет. Но, ещё раз говорю, по углю, по нефти, по газу, по золоту – практически по всем мы разведали больше, чем добыли. Это третий год. И Вы уже отмечали, что действительно 15 лет до этого, к сожалению, мы только проедали советские запасы – три года подряд мы уже достигаем воспроизводства.
Если ещё говорить о работе в сфере недропользования, то за прошлый год только от разовых платежей мы получили 93 миллиарда рублей. Это в три раза больше плановых назначений бюджета. На 63 миллиарда больше мы перечисли в бюджет Российской Федерации.
Если характеризовать работу в Восточной Сибири, то мы придаём этому особое значение. На Западную Сибирь тратится порядка 30 процентов от всего объёма средств, инвестируемых государством в геологоразведку.
За последние четыре года мы прирастили более 0,5 миллиарда тонн углеводородов. Всего накопленный объём запасов по категориям А, В, С1, С2 на территории строительства трубопровода Восточная Сибирь – Тихий океан составляет 1,8 миллиарда тонн. Этого уже сегодня достаточно для обеспечения первой очереди ВСТО, тем не менее мы продолжаем предъявлять к компаниям достаточно высокие требования по исполнению лицензионных условий. Два дня назад в МПР [Министерстве природных ресурсов] мы проводили совещание, рассматривали каждую компанию по выполнению. Они несколько снизили темпы в этом году, но тем не менее мы, ещё раз говорю, уверены в том, что трубопровод заполнить готовы.
Д.Медведев: Хорошо, это важная информация, потому что это один из крупнейших проектов, равно как нам нужно и дальше вкладывать деньги в наши геологические исследования, потому как действительно очень мало этому уделялось внимания в прежние годы. И, может быть, несмотря на то, что сейчас денежный поток наших крупнейших компаний сузился из‑за известных проблем с ценами на нефть, да и на газ тоже в ближайшее время, тем не менее именно сейчас, мне кажется, нужно этими вопросами заниматься, потому что нам нужно переключить наше собственное внимание с таких крупных трейдерских проектов на то, чтобы установить, что мы, собственно, имеем, и на то, чтобы эти запасы, которые у нас расходуются, всё‑таки пополнялись с той перспективой, которую мы сами для себя устанавливаем.
Вы сказали, что прирастили больше, чем израсходовали. Это отрадная информация, но нужно сделать так, чтобы в последующие годы наши геологические обследования давали нам такой позитивный эффект. То есть, иными словами, финансировать все эти виды работ.
У нас кто сейчас финансирует эти затраты в основном, какова структура финансирования?
Ю.Трутнев: Вы имеете в виду ВСТО или?..
Д.Медведев: Нет, я имею в виду в целом по геологическому обследованию. У нас как строится финансирование этого рода работ?
Ю.Трутнев: Государство финансирует сейчас порядка 19 миллиардов ежегодно. Это объёмы, предусмотренные программой воспроизводства минерально-сырьевой базы до 2020 года, и сегодня мы вышли на соотношение восемь рублей недропользователей к одному рублю государственных средств.
Д.Медведев: Я, собственно говоря, это и хотел узнать. То есть у нас на каждый рубль государственных средств тратится восемь рублей средств недропользователей, которые в это вкладываются. Это очень важно, нам нужно стимулировать их вкладывать деньги именно в геологические исследования.
Ю.Трутнев: Именно так мы и видим эту задачу.
Д.Медведев: Хорошо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3533