
Встреча с Президентом Туркмении Гурбангулы Бердымухамедовым


2009-03-24 20:00:00

Московская область, Барвиха

Глава Туркмении прибыл в Россию с государственным визитом.

Д.Медведев: Уважаемый Гурбангулы Мяликгулыевич!
Я Вас сердечно приветствую. Очень рад, что Ваш визит начинается с такого неформального мероприятия. Мы с вами немного поговорим сейчас, отпустим прессу и уже перейдём к спокойному общению в дружеском ключе, что собственно и свойственно отношениям между нашими государствами. Повестка дня большая. Визит государственный по своему статусу, он отражает высокий уровень взаимоотношений, которые существуют между нашими странами, между нашими народами. Подготовлено большое количество документов для подписания. Но не будем забегать вперёд, чтобы все секреты не выдавать. Начнём работать, начнём общаться.
Ещё раз сердечно приветствую Вас в Москве, а точнее в Подмосковье.
Г.Бердымухамедов: Спасибо большое, Дмитрий Анатольевич. Прежде всего, мы искренне Вам благодарны за Ваше приглашение, гостеприимство. Надо обязательно отметить то, что между Россией и Туркменистаном исторически всегда было хорошее, добрососедское, братское сотрудничество.
Туркменистан сегодня, как Вы знаете, имеет хороший экономический потенциал. Туркменистан – это самодостаточная страна, поэтому, мы считаем, наш визит придаст большой импульс вопросам нашего сотрудничества, потому что и у Вас, и у нас имеется очень большой резервный потенциал, и мы будем его использовать. Конечно, это несомненно пойдёт на благо народов двух государств.
Спасибо большое.
Д.Медведев: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3535