
Владимир Путин встретился с Президентом Грузии Эдуардом Шеварднадзе


2001-06-01 19:25:28

Минск

Главы государств обменялись мнениями по вопросам двустороннего сотрудничества, при этом особое внимание уделялось совершенствованию экономических связей. Подчеркивалось, что Россия полностью выполняет договоренности в области энергетики и реструктуризации долга, что крайне важно для Грузии.
Обсуждалась судьба российских военных баз на территории Грузии. Лидеры стран отметили, что Стамбульские договоренности по российским базам выполняются в полной мере. Российские базы в Гудауте и Вазиани будут выведены летом нынешнего года. Переговоры по срокам функционирования баз в Ахалкалаки и Батуми продолжаются по взаимному согласию.
С российской стороны была выражена готовность предпринять дополнительные усилия для урегулирования конфликта в Абхазии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41607