
Владимир Путин встретился с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым


2001-06-01 11:50:45

Минск

Обсуждались вопросы двустороннего торгово-экономического взаимодействия, в том числе в освоении энергетических ресурсов Каспийского региона. 
Главы государств дали высокую оценку первому заседанию Межгосударственного совета Евроазиатского экономического сообщества. Владимир Путин поздравил Нурсултана Назарбаева с избранием на пост председателя этого совета. 
В ходе встречи также рассматривались вопросы, вынесенные на обсуждение участников начинающегося в этот день в Минске саммита СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41604