
В Минске состоялось заседание Совета глав государств СНГ


2001-06-01 17:00:19

Минск

Президент Белоруссии Александр Лукашенко, открывая заседание в узком составе, сообщил, что Белоруссия и Россия совместными усилиями выполнили поручение предыдущего саммита и полностью восстановили мемориальный комплекс «Брестская крепость».
Со вступительным словом к участникам заседания в расширенном составе обратился российский Президент. Владимир Путин подчеркнул, что итоги Великой Отечественной войны, 60-летие начала которой будет отмечаться в ближайшее время, должны предостеречь всех тех, кто рассчитывает на силу в международных отношениях.
Главными темами обсуждения стали миротворческие операции и борьба с терроризмом. 
По итогам саммита главы государств приняли Обращение к народам стран СНГ и мировой общественности в связи с 60-летием начала Великой Отечественной войны, в котором подтвердили решимость совместно добиваться построения демократического, стабильного, без войн и конфликтов, миропорядка.
Рассмотрев деятельность Антитеррористического центра Содружества, созданного Советом глав государств СНГ в декабре 2000 года, лидеры приняли решение об активизации его деятельности. 
Президенты обратились к государствам – членам ООН с предложением объявить 26 апреля Международным днем Памяти жертв радиационных аварий и катастроф в связи с 15-летием аварии на Чернобыльской АЭС.
Кроме того, принято решение о продлении мандата Коллективных сил по поддержанию мира в Абхазии. Генерал армии Владимир Яковлев назначен начальником штаба по координации военного сотрудничества государств – участников СНГ. Подписано соглашение о сотрудничестве в борьбе с преступлениями в сфере компьютерной информации.
По окончании заседания Владимир Путин принял участие в пресс-конференции глав государств СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41606