
Владимир Путин подписал Указ «О праздновании 450-летия вхождения Чувашии в состав России»


2001-06-01 00:00:00

Президент постановил принять предложение органов государственной власти Чувашии о праздновании в июне с. г. 450-летия вхождения Республики в состав России. 
Владимир Путин также поручил федеральным органам исполнительной власти оказать содействие кабинету министров Чувашской Республики в подготовке и проведении основных мероприятий, связанных с юбилеем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41612