
Владимир Путин выразил соболезнования всем пострадавшим и семьям погибших в результате теракта в московском метро


2004-02-06 15:40:00

Москва, Кремль

Эта трагедия – большое испытание как для тех, кто попал в беду, так и для всей России, сказал Президент на пресс-конференции по итогам российско-азербайджанских переговоров.
Глава государства обратил внимание на то, что после совершения подобных преступлений в России – из‑за границы часто звучат призывы к переговорам с террористами.
Президент в этой связи подчеркнул, что общепризнанным международным принципом борьбы с террором является безусловный отказ от какого бы то ни было диалога с террористами, поскольку это поощряет их к совершению новых, еще более кровавых преступлений. Россия этого не делала и не будет делать в будущем, заявил Владимир Путин. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30314