
Владимир Путин поздравил известного драматурга и режиссера, народного писателя Азербайджана, кавалера ордена «За заслуги перед Отечеством» III степени Рустама Ибрагимбекова с 65-летием


2004-02-06 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«С именем Рустама Ибрагимбекова связаны яркие успехи отечественного киноискусства. Фильмы, снятые по Вашим сценариям, стали поистине культовыми. Они любимы многими поколениями зрителей. Свой юбилей Вы встречаете на пике творческой активности, полным новых замыслов и планов.
Желаю Вам, уважаемый Рустам Ибрагимович, реализации всего задуманного. Здоровья, счастья Вам и Вашим близким».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30317