
Россия никогда не вела и не будет вести переговоры с террористами, в том числе с лидером чеченских сепаратистов Асланом Масхадовым, заявил Президент России после переговоров с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2004-02-06 18:37:30

Россия не ведет переговоров с террористами, она их уничтожает, подчеркнул В.Путин, отметив, что главный принцип международного сообщества – это безусловный отказ от какого‑либо диалога с террористами, так как эти контакты только поощряют их к совершению новых, еще более тяжких преступлений.
На переговорах с И.Алиевым глава российского государства отметил интенсивность российско-азербайджанского диалога по вопросам безопасности. Постоянно и на разных уровнях обсуждаются проблемы безопасности в кавказском регионе, тема борьбы с терроризмом.
Владимир Путин выразил соболезнования всем пострадавшим и семьям погибших в результате взрыва в московском метро. «Это большое преступление и тяжелое испытание для тех людей, кто попал в беду, и для нашей страны», — заявил Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30315