
В Кремле состоялись российско-азербайджанские переговоры на высшем уровне


2004-02-06 15:30:48

Москва

Приветствуя Президента Азербайджана Ильхама Алиева, Владимир Путин отметил успешное развитие двусторонних отношений по многим направлениям. 
В связи с последним терактом в московском метро Президент России обратил особое внимание на необходимость всестороннего сотрудничества в противодействии терроризму. 
Ильхам Алиев со своей стороны выразил Владимиру Путину и всему российскому народу глубокие соболезнования в связи с происшедшей трагедией, унесшей большое количество жизней.
На переговорах обсуждался широкий круг вопросов, в частности ситуация в Закавказье. Было подчеркнуто значение сотрудничества в рамках «кавказской четверки».
По итогам дискуссии подписан ряд документов, в том числе Московская декларация России и Азербайджана, в которой подтверждается стремление двух стран к развитию стратегического партнерства, экономического, научно-технического и сотрудничества. Россия и Азербайджан будут предпринимать все необходимые шаги для урегулирования конфликтов на Кавказе, содействовать тому, чтобы Каспийский регион был зоной мира, стабильности, добрососедства и сотрудничества, говорится в документе.
В присутствии глав государств также подписаны:
Протокол между Правительством Российской Федерации и Правительством Азербайджанской Республики о поэтапной отмене изъятий из режима свободной торговли; 
График поэтапной отмены изъятий из режима свободной торговли товарами в соответствии с перечнем товаров, включенных в Приложение №1 к Протоколу от 29 ноября 2000 года; 
Программа сотрудничества в гуманитарной сфере между Российской Федерацией и Азербайджанской Республикой на 2004–2006 годы;
Соглашение между Информационным телеграфным агентством Российской Федерации (ИТАР-ТАСС) и Государственным телеграфным агентством Азербайджанской Республики (АзерТАдж) о сотрудничестве в области информации.
После подписания двусторонних документов Владимир Путин и Ильхам Алиев встретились с журналистами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30312