
Владимир Путин поздравил историка и археолога, научного руководителя новгородской археологической экспедиции, академика Российской академии наук Валентина Янина с 75-летием


2004-02-06 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваша блестящая научная деятельность необычайно широка и многогранна. Ваши уникальные археологические открытия внесли огромный вклад в исследование древнерусской культуры Великого Новгорода. Они учат людей бережно хранить духовное наследие, знать свою историю и гордиться ею.
Школа академика Янина насчитывает сотни учеников и последователей, она является достоянием не только отечественной, но и мировой исторической науки.
Желаю Вам, уважаемый Валентин Лаврентьевич, здоровья, счастья и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30323