
Владимир Путин побывал в гостях у актрисы Алисы Фрейндлих


2004-12-15 14:30:00

Санкт-Петербург

Президент поздравил Алису Фрейндлих с прошедшим на днях юбилеем и признался, что является ее давним поклонником. 
Актриса пригласила Владимира Путина побывать сегодня на новом спектакле с ее участием, однако Президент извинился и сказал, что из‑за важных дел именно сегодня не сможет прийти в театр. Но пообещал обязательно посетить спектакль в свой следующий приезд в Санкт-Петербург.
Владимир Путин подарил Алисе Фрейндлих картину.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32389