
Владимир Путин принял участие в церемонии открытия вантового моста через Неву


2004-12-15 11:40:00

Санкт-Петербург

Новый мост через реку Неву – часть кольцевой автодороги Санкт-Петербурга. Он обеспечивает связь южного и северного районов города с выходом на федеральную трассу «Кола». 
В странах бывшего СССР есть всего несколько примеров подобных сооружений: мост в Риге через реку Даугаву, в Киеве через реку Днепр, а также недавно построенный мост через Обь близ города Сургут в Западной Сибири.
В соответствии с архитектурно-планировочным решением проект предусматривает строительство двух развязок. Расчетная скорость движения автомобилей по мосту – 120 км/ч.
Полная длина моста составляет 2570 м, а главного пролета – 382 м. Высота пилонов – 126 м. Мост возвышается над уровнем воды на 30 метров, что обеспечивает беспрепятственный проход судов класса «река–море» и делает возможным круглосуточное движение транспорта по мосту.
Глава государства поблагодарил строителей моста и отметил, что в России не только живы лучшие традиции отечественной инженерной школы, но эта школа развивается, применяя самые передовые технологии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32388