
Посещение спорткомплекса «Янтарь»


2011-03-31 16:00:00

Москва

Дмитрий Медведев осмотрел новый многофункциональный спортивный комплекс «Янтарь» в микрорайоне Строгино. Глава государства также обсудил с российскими спортсменами вопросы развития отечественного спорта.

Президент наблюдал за тренировками воспитанников детской спортивной школы по синхронному плаванию, присутствовал на занятиях секций по фигурному катанию, хоккею и футболу, специализированных секций по большому теннису и плаванию для спортсменов с ограниченными возможностями.
Многофункциональный спортивный комплекс «Янтарь» построен в 2010 году. Во дворце спорта находятся крытый футбольный стадион, ледовая арена, большой и детский плавательные бассейны, зал хореографии, тренажёрный зал. Здесь работают четыре детские юношеские спортивные школы, финансируемые из городского бюджета.
Встреча с российскими спортсменами
Д.Медведев: Добрый день!
Добрый день всем, кого не видел, в том числе коллегам, которые занимаются организацией спорта.
Я, во‑первых, ещё раз хотел бы всех поприветствовать в этом прекрасном комплексе. Он на самом деле производит впечатление. Если бы у нас все в стране такие были, мы были бы самой крепкой спортивной державой. В целом у нас всё равно всё не так плохо, как иногда принято об этом говорить и писать.
Мы все находимся в преддверии больших спортивных событий, вам хорошо известных. Я надеюсь, что подготовка сейчас будет проходить более интенсивно и с учётом новых возможностей.
Для того чтобы сделать какой‑то дополнительный вклад, хочу вас проинформировать: я сегодня подписал Указ (специально о нём объявляю в этом составе) – это Указ о стипендиях Президента спортсменам, тренерам и иным специалистам спортивных сборных команд Российской Федерации по видам спорта, включённым в программы Олимпийских игр, Паралимпийских игр, Сурдлимпийских игр, чемпионам Олимпийских игр, Паралимпийских и Сурдлимпийских игр. Смысл в том, что мы сможем теперь эти стипендии выплачивать в большем размере: это 32 тысячи рублей. Таких стипендий 3 тысячи штук, и 500 из них – для паралимпийцев и сурдлимпийцев. Мне кажется, это лишним не будет в любом случае. Понятно, что все проблемы не закроет, тем не менее всё равно это дополнительный стимул.
Я походил, посмотрел, как здесь тренируются и детки, и профессиональные спортсмены. Конечно, выглядит здорово. Но я уверен, что есть и свои проблемы. Поэтому если вы хотите мне о чём‑то рассказать, то я весь внимание, тем более здесь у нас все начальники, которые могут быть, это и вице-премьер, и президент Олимпийского комитета, и Министр спорта, и мэр города. Так что пожалуйста.
А.Горшков: Дмитрий Анатольевич, если позволите, начну я.
Д.Медведев: Конечно, пожалуйста.
А.Горшков: Александр Горшков, президент Федерации фигурного катания на коньках нашей страны.
Сейчас у всех на слуху чемпионат мира по фигурному катанию, который должен состояться в Москве в конце апреля. Случай беспрецедентный.
Д.Медведев: Неожиданно свалившееся на нас событие.
А.Горшков: Да, собственно говоря, причина понятная, это связано с трагическими событиями в Японии, где должен был состояться этот чемпионат. За всю послевоенную историю в фигурном катании чемпионат мира отменялся всего один раз.
Д.Медведев: Это когда было?
А.Горшков: В 61-м году. В знак траура по команде США, которая погибла в авиакатастрофе как раз по дороге на этот чемпионат. Спустя ровно 50 лет стечение такое – я не знаю, судьба или что‑то ещё…
Это второй случай. Но чемпионат всё‑таки было решено не отменять, а перенести – благодаря инициативе руководства нашей страны, Правительства, собственно говоря, нашей Федерации. Международная федерация пошла нам навстречу, и, как говорится, этот чемпионат должен состояться.
Д.Медведев: Тем более что, я так понимаю, не только мы предложили свои возможности, но всё равно выбрали всё‑таки Москву. Это, как я понимаю, символ определённого уважения к нашим возможностям и нашим заслугам.
А.Горшков: Безусловно. Претендовали Соединённые Штаты, Канада, Финляндия, Хорватия, Австрия, тем не менее было решено провести чемпионат у нас. Конечно, провести такое серьёзное мероприятие – на подготовку у нас есть чуть больше трёх недель, хотя обычно на это требуется два года, но мы работаем.
Д.Медведев: Нас трудностями не испугать. Чем больше трудностей, тем лучше. (Смех.)
О.Брусникина: Тем больше успех.
А.Горшков: Я уверен, что чемпионат будет проведён на достойном уровне.
Д.Медведев: Я, честно говоря, тоже уверен. Хотел бы нашим спортсменам пожелать больших успехов. Всё‑таки теперь это уже и наш чемпионат. Но всё равно спрошу: у нас как подготовка‑то идёт к чемпионату, который неожиданным образом будет проходить у нас?
В.Мутко: Мы обсудили ход подготовки на Правительстве, принято специальное постановление Правительства. Сергей Семёнович в связи с тем, что чемпионат будет проходить в Москве, издал распоряжение. Все организационные вопросы, Дмитрий Анатольевич, решены. Есть дворец на Ходынке, есть места проживания. В 2005 году здесь был чемпионат мира, на хорошем уровне прошёл.
То есть все организационные вопросы решены. Прибывают где‑то 600 гостей – 200 спортсменов и судей.
Д.Медведев: А сколько будет всё‑таки туристов, которые приедут смотреть, болельщиков?
В.Мутко: Сложно сейчас сказать, потому что времени действительно мало. Такой турнир посещает до 5 тысяч человек.
Д.Медведев: Знаете, я не совсем, может быть, знаю нюансы, которые вы обсуждали. Хочу обратить внимание на одну тему для иностранных гостей. Может, нам подумать об упрощённом получении виз? Вы думали об этом?
А.Горшков: Да.
В.Мутко: Мы на Правительстве обсуждали, сейчас Министерство иностранных дел сделает упрощённую визу по обращению и Федерации, и болельщиков.
Д.Медведев: Раз это так неожиданно всё произошло, это и людям планы поменяло, потому что многие же, естественно, собирались ехать в Японию. Им сейчас придётся перебронировать.
В.Мутко: Это мы предусматриваем. И с правительством Москвы сейчас готовится совместная программа – скажем, финансовое обременение. Обычно Международной федерации все коммерческие права принадлежат, 2 миллиона долларов она выплачивает стране-организатору. В связи с тем, что деньги были уже уплачены Японии, Сергей Семёнович, правительство Москвы приняли решение часть этих расходов взять на себя.
С.Собянин: Мы выделили 207 миллионов рублей. Это покроет все расходы, с учётом того, что чемпионат принесёт определённые доходы от продажи билетов. Всего мы ожидаем около 6 тысяч приезжих.
Д.Медведев: И надо посмотреть на гостиницы. Я Вам уже сегодня говорил. Потому что гостиничный фонд в Москве есть. Надо признаться, к сожалению, не очень дешёвый. Москва – один из самых дорогих городов мира, где стоимость проживания в гостинице просто радикально выше, чем во многих других местах. Правда, сопоставимо с Японией. В этом смысле мы, наверное, не очень сильно отличаемся. В общем, нужно, конечно, на это обратить внимание тоже.
А.Горшков: Дмитрий Анатольевич, гостиницы уже определены. Там с ценами всё решено. Я думаю, что здесь проблем не будет.
Д.Медведев: С ценами всё решено – будут такие как всегда. (Смех.)
А.Горшков: Я бы хотел ещё добавить несколько слов о нашей команде.
Д.Медведев: Пожалуйста, конечно.
А.Горшков: Вы понимаете, что мы готовимся главным образом к Сочи. У нас так построена вся программа подготовки. Та команда, которая будет выступать здесь, на чемпионате мира, она, конечно, молодая, на 90 процентов обновлена. Более трети – дебютанты, для которых этот чемпионат будет первый в их жизни. Мы надеемся, конечно, что они постараются показать всё лучшее, на что они способны.
Д.Медведев: Средний возраст, Александр Георгиевич, нашей команды какой сейчас?
А.Горшков: Где 18–19 лет. У нас зависит от вида: парные танцы – постарше спортсмены, в одиночном – помладше. К сожалению, у нас есть две очень хорошие девочки, которые заняли первое и второе места на чемпионате мира среди юниоров: Аделина Сотникова и Лиза Туктамышева, – к сожалению, по возрасту они пока не могут принять участие в чемпионате мира и выйдут только через два года, то есть в канун Сочи. Но на будущий год мы можем их задействовать на крупных международных соревнованиях.
Хотел бы ещё отметить, просто выразить благодарность и Правительству, и Министерству спорта и туризма за то, что в этом году значительно увеличилось финансирование. Решены практически все вопросы учебно-тренировочного процесса, участия наших спортсменов в международных соревнованиях и внутренних, увеличена в разы стипендия спортсменов и зарплата тренеров. Это сейчас очень важно.
Д.Медведев: Деньги – это очень важно на самом деле, особенно в части, касающейся зарплат тренеров, потому что они у нас, к сожалению, всегда были очень низкие. А деньги‑то вовремя приходят?
А.Горшков: Да. Во всяком случае как это обычно бывает с бюджетными деньгами. Всё нормально, здесь нет проблем.
Д.Медведев: Ждёте. То есть, я так понимаю, в этом году ещё не пришли?
А.Горшков: Нет, уже всё идёт.
Д.Медведев: Это называется на бухгалтерском языке «деньги в пути». (Смех.)
А.Горшков: Нет, всё в порядке.
Д.Медведев: Ну, ладно. Хорошо. Проследите.
В.Мутко: Всё финансируется.
Д.Медведев: Всё отдал, да?
В.Мутко: На самом деле с Федерацией сейчас полный контакт. Мы же ввели в Новогорске специальный ледовый центр, полностью под фигурное катание передали.
Д.Медведев: Хороший центр?
А.Горшков: Великолепный. Такого у нас не было. У нас теперь появился тоже свой дом, у Федерации фигурного катания. У нас в планах перевести туда штаб-квартиру нашей Федерации.
В.Мутко: Дорого, правда, будет.
А.Горшков: Нет.
Д.Медведев: Дорого им стоить будет? Поэтому деньги‑то ещё и не дошли.
В.Мутко: Результат нужно показывать.
Д.Медведев: Это правда.
А.Горшков: И ещё буквально пару слов, если позволите. Есть всё равно блок проблем, которые только бюджетными средствами не закрыть. Это, Вы знаете, новый проект о том, что мы отправляем на подготовку наших спортсменов к нашим лучшим тренерам, которые теперь работают за рубежом. Это одно из направлений. Плюс к этому – аренда квартир для спортсменов для близкого проживания к местам тренировок. Представляете, какие сейчас пробки в наших городах. Поэтому, съездив утром на тренировку, потом, вернувшись назад домой, и потом, приехав на вечернюю тренировку, ты уже тренироваться не сможешь. Лечение спортсменов за рубежом, когда это требуется. В общем, это бюджетными средствами закрывать довольно сложно, поэтому без помощи спонсоров не обойтись. В этой связи я хотел бы сказать, что мы очень признательны ОАО «Ростелеком», который после годового тайм-аута всё‑таки принял решение продолжить сотрудничество с нашей Федерацией.
Д.Медведев: Если это ещё прозвучит в прямом эфире… Какая фамилия президента «Ростелекома»?
А.Горшков: Провоторов.
Д.Медведев: Можете ручкой ещё ему помахать. И я ему ручкой помашу. Продолжайте. (Смех.)
Я думаю, он сейчас вздрогнет, скажет: «Придётся бюджет удвоить».
А.Горшков: Спасибо, это хорошая поддержка.
А.Жуков: Я думаю, что они не прогадают.
Д.Медведев: Абсолютно.
А.Жуков: Федерация очень правильную политику ведёт. Думаю, что результаты, которые в ближайшее время наши молодые спортсмены будут показывать, для спонсоров будут беспроигрышными.
Д.Медведев: Они не прогадают и по другой причине: потому что каждая крупная компания, имеющая определённые средства, которые можно потратить на благотворительность, на всякого рода социальные проекты, должна это делать. Это общемировая практика. Просто потому, что это здоровье людей, это пример для миллионов наших граждан.
А.Горшков: В этой связи большая благодарность руководству страны, Администрации Президента и Правительству за помощь и содействие в решении этого вопроса.
Д.Медведев: Это я лично передам. (Смех.)
А.Горшков: И в целом, чтобы завершить, хотел бы сказать, что настрой спортсменов, тренеров сборной команды, да и всей нашей фигурной семьи – надо возвращаться на наши нормальные лидирующие позиции.
Д.Медведев: Мы будем за вас очень болеть, потому что у нас фигурное катание действительно в стране любят, как и некоторые другие виды спорта, которые считают национальными. И я уверен, что будет огромное количество болельщиков на трибунах, всех, кто любит фигурное катание, кто потратит своё время, для того чтобы обязательно помогать нашим ребятам.
А.Горшков: Спасибо большое.
Д.Медведев: Пожалуйста.
Т.Покровская: Могу я сказать?
Д.Медведев: Конечно.
Т.Покровская: Вы от фигурной семьи выступаете, я от синхронной семьи выступаю. И от всех, конечно, хочу выразить благодарность нашему Президенту, Дмитрию Анатольевичу, потому что даже финансовая поддержка для спортсменов не так важна, как моральная. В этом году они получили известие, что у них зарплаты прибавились, теперь это классное известие, что у них президентские стипендии появились. У нас девочки трудятся помногу. Восемь часов в воде никто, наверное, и не пробовал просидеть, восемь часов в воде, да плюс два часа – зал, да ещё пробежка, да ещё сухая тренировка, просчёт под музыку, то есть целый день у нас занят.
Мы сейчас находимся на подготовке к Олимпиаде. У нас очень интересный возраст. Вернулись четырёхкратные олимпийцы (две спортсменки), которые в дуэте, это чемпионы одной Олимпиады, две – двукратные и две – четырёхкратные. Самый старший возраст – 30 лет, самый младший – 17 лет, такая получается сборная команда. Пришли олимпийцы, это же здорово, тем более мастерство классное, опыт хороший, но и молодые подросли. Мы их хорошо подтянули. То есть сейчас в сборной команде происходит передача опыта. И молодому задору тоже учатся некоторые.
Что нужно сказать? Мы три Олимпиады занимались в Раменском, там центр был. Там играли в ватерполо, плавали «чайники», лазали по стенам – и тут мы.
А в этом году вдруг свалился на нас центр по синхронному плаванию на Круглом Озере. Мы побывали в этом центре. Большая к Вам просьба (потому что Москва всегда нам помогала, у нас в основном московские спортсменки), чтобы московский центр тоже остался. Смотрите, как здорово. На Круглом Озере – федеральный центр, здесь – прекрасный центр в Москве, то есть разделение сборов. Это здорово. Я думаю, Вы пойдёте навстречу нам, да?
С.Собянин: Мы же уже договорились.
Д.Медведев: Уже пошли.
Т.Покровская: Отлично.
Второй момент.
У нас нет открытых бассейнов, особенно на юге. Иногда чемпионаты мира, не иногда, а очень часто, и чемпионаты Европы – в открытых бассейнах. Мы должны тренироваться в открытых бассейнах, а их нет в Москве. «Лужники» – дунешь, и могут посыпаться трибуны.
Д.Медведев: В Москве всё‑таки прохладно, а на юге надо делать.
Т.Покровская: На юге желательно, чтобы были открытые бассейны.
Д.Медведев: Да, можно передать привет губернатору Краснодарского края Ткачёву.
Т.Покровская: Да, есть в «Орлёнке», мы там тренируемся, хороший, классный бассейн, но он закрытый.
Д.Медведев: А открытого вообще нет на Кубани, что ли?
Т.Покровская: Нет. Такого, который соответствует нам, нет.
Д.Медведев: Соответствующего нет? Надо строить на самом деле, потому что у нас таких регионов не так много, страна у нас северная.
Т.Покровская: Надо, конечно, у нас же такой юг, такое море.
И третий пункт: конечно, нужны базы в высокогорье, в среднегорье, как у нас Цахкадзор раньше был. Это тоже необходимо.
Д.Медведев: Да, это нужно обязательно. Сейчас же есть ряд идей по высокогорным и среднегорным базам. Кисловодск?
В.Мутко: С 1 марта он перешёл в ведение Министерства спорта. Дмитрий Анатольевич, Вы нас тогда поддержали. Мы забрали, сделали ревизию, уже выделены первые 40 миллионов, три вида там будут – это плавание, синхронное плавание, лёгкая атлетика и единоборства. Уже сейчас мы начинаем там работу.
Т.Покровская: Смотрите, все проблемы решаются. То есть я только говорю «а»… (Смех.)
Д.Медведев: Вы просто внимательно слушайте, что говорит Министр. Он всегда говорит от сердца. He speaks from his heart. (Смех.)
А.Жуков: Кстати, если о Цахкадзоре говорить, я с нашими армянскими коллегами недавно беседовал на эту тему. Мы договорились о том, чтобы совместно использовать Цахкадзор, он повыше немножко.
Д.Медведев: А сколько в Цахкадзоре?
А.Жуков: Километр 900. Это повыше, чем в Кисловодске.
Т.Покровская: Там нужен и закрытый, и открытый бассейн. Там здорово, конечно.
В.Мутко: Цахкадзор, Дмитрий Анатольевич, мы посетили, переговорили с руководством республики. Цахкадзор – мы проводим там сбор, но важно, конечно, чтобы была своя база. Мы хотим сделать в Кисловодске современную базу, а для зимних видов спорта – в Ергаки, Красноярский край, это среднегорье, тоже хороший центр.
Это зимние виды.
Д.Медведев: Конечно, должно быть что‑то и в Сибири, я в принципе с этим абсолютно согласен. Мне кажется, нужно действительно во всех крупных частях нашей страны иметь такие базы, которые будут опорными. Ну и на Кавказе.
А.Давыдова: Для многих водных видов спорта принципиально, когда есть открытый и закрытый бассейн, потому что чемпионаты мира проходят не только в закрытых бассейнах, но и в открытых. Это для прыжков в воду, для водного поло важно.
В.Мутко: Для водных видов спорта, конечно, мы имеем центр Озера Круглого. К сожалению, у нас там ограниченность территории, мы не можем построить. Базовое классическое плавание всё там. И мы в этом году ввели центр водных видов спорта: прыжки в воду – там сделали центр, и синхронное плавание. Не хватает открытого бассейна. Открытый бассейн у нас есть, отвечающий всем требованиям, но в Пензе.
Д.Медведев: В Пензе было построено, по‑моему, шесть или семь бассейнов, как мне губернатор сказал.
В.Мутко: Центр водных видов как опорный регион. Но мы обязательно сделаем в Кисловодске, и рассматриваем возможности развития базы «Юг спорт» в Сочи. Мы территорию дополнительно получаем. И я думаю, что мы сделаем там обязательно открытый центр.
Д.Медведев: Надо сделать, потому что действительно требования разные для всех.
Т.Покровская: А потом мы много очень берём воды – по времени, нас не каждая заграница примет, восемь часов кто нам будет давать? Это такие денежки.
И если мы ещё с медициной решим, чтобы была хорошая фармакология, медицинское обеспечение…
Д.Медведев: А чего сейчас по медицине не хватает, на Ваш взгляд, для вас, и не только для вас, а вообще в целом для профессионального спорта?
Т.Покровская: Медицинских работников. И, конечно, новейшая фармакология. Нам нужны именно новейшие какие‑то поддерживающие изобретения.
А.Жуков: По медицине мы, в принципе, в этом году в четыре раза больше выделили средств. Теперь ФМБА этим занимается.
Д.Медведев: Да, нам нужно на основе базовых институтов, базовых компаний это делать. ФМБА – в принципе, это серьёзная организация.
А.Жуков: Я вчера только проводил совещание на эту тему. В этом году обещано полностью все заявки федераций удовлетворить, причём даже по тем добавкам, которые у нас ещё пока не лицензированы, мы договорились, что будем их ввозить по заявкам федерации.
Д.Медведев: Знаете, мы занимаемся модернизацией экономики, у нас есть пять известных приоритетных направлений, в том числе и фармакология. Нужно обязательно, чтобы по этому приоритету было какое‑то задание для наших продвинутых специалистов в области фармацевтики, фармакологии – заниматься медицинскими препаратами. Мы никогда этим сами не занимались. Мы либо иностранные препараты потребляли, причём разного качества, что ещё и боком выходило в определённых ситуациях, либо вообще ничего не было, а это всё‑таки, что скрывать, очень серьёзная часть подготовки. И, безусловно, это всё должно делаться в рамках правил, в рамках законов. Тем не менее это большая тема. Мне кажется, нужно дать соответствующее поручение и по линии ФМБА.
У нас же есть и другие центры. Я посещал несколько таких центров, где реально занимаются изобретательством. На создание препарата уходят иногда годы, но это может быть абсолютно прорывное лекарство, очень полезное. Нужно и спортивную медицину развивать.
А.Жуков: Мы сейчас и по государственной линии увеличили средства на такие разработки, и по линии Олимпийского комитета тоже дополнительно выделяются гранты на спортивную медицину, на разработку новых препаратов.
Д.Медведев: Это для кого гранты?
А.Жуков: Для наших разработчиков.
Д.Медведев: Это обязательно нужно стимулировать. Ну и, конечно, врачей готовить правильных.
А.Жуков: По врачам сейчас идёт целая программа ФМБА. К сожалению, у нас сегодня не хватает спортивных врачей.
Д.Медведев: А где их готовят у нас? В общемедицинских вузах?
А.Жуков: Они готовят сейчас в своих учреждениях, начали готовить.
Д.Медведев: Вообще такой профессии нет? Нет такой специализации?
В.Мутко: Такой специализации нет. До 1991 года спортивных врачей готовили в Тарту, был институт. Сейчас мы идём по ускоренной программе, специально набираем. В принципе, готовятся специальные программы.
Д.Медведев: Тогда, Виталий Леонтьевич, Александр Дмитриевич, давайте, если вы считаете это полезным, изменим набор специальностей и вернёмся к тому, что было и в советские времена.
Реплика: Очень нужно.
Д.Медведев: Это сразу ситуацию не оздоровит, но хотя бы даст возможность готовить специалистов, и они уже будут изначально сориентированы на спортивную медицину.
А.Жуков: Такое решение мы уже практически приняли. Сейчас Минздрав вводит это в список специальностей. Конечно, обучение, подготовка врачей и спортивных массажистов дополнительно потребует определённого времени.
Д.Медведев: Надо провести ревизию. Я вчера говорил об этом, может, кто‑то слышал из вас, у нас даже в дипломе слово «инженер» теперь не пишут. Это некие новые веяния. Почему? То ли стесняются… Раньше считалось, что инженер – это 120 рублей и беда на всю жизнь, поэтому даже слово это вычеркнули. То же самое со спортивными врачами. Зачем их ликвидировали? Я не очень понимаю.
В.Мутко: Был специалист по адаптивной физкультуре. Сейчас, в принципе, такая профессия появится, будем учить.
Д.Медведев: Тогда надо найти какой‑то опорный медицинский вуз, потому что нельзя готовить всех везде, например, 1-й медицинский.
В.Мутко: Да, мы определили 1-й медицинский. Первый выпуск таких врачей – 100 человек. Просто не хватает пока для сборной.
И второй вопрос. Мы для членов сборных команд, спортсменов и специалистов подняли заработную плату, а для врача нет.
О.Брусникина: Это тоже надо.
В.Мутко: Сейчас мы это исправляем…
О.Брусникина: Как‑то неравноценно, как‑то чувствуем себя неловко перед ними.
Д.Медведев: Поэтому у нас их и нет. Конечно, мы же с вами понимаем, вы как никто это понимаете, они точно такие же участники команды, как и все остальные. Как тренеры, как спортсмены.
Д.Медведев: Надо поменять.
В.Мутко: Программа по линии Министерства здравоохранения… Дмитрий Анатольевич, в прошлом году на медицинское, медико-биологическое направление выделяли 120 миллионов рублей, эта программа сейчас – 2 миллиарда. Там и зарплата учтена. Мы никак не можем её запустить. Она должна в ближайшее время заработать, тогда и врачи перейдут на новую заработную плату, система обеспечения пойдёт другая.
А.Жуков: По этой программе спортивные врачи будут получать порядка 45–60 тысяч, в общем, больше чем в два раза увеличение по сравнению с тем, что есть.
Д.Медведев: Это уже кое‑что, конечно.
А.Жуков: Я дал поручение, буквально в течение недели должна быть утверждена эта ведомственная программа.
Д.Медведев: Давайте, потому что врачи, конечно, очень важны для полноценной подготовки.
Е.Чайковская: Это совсем другая профессия – спортивный врач. У меня была очень смешная история с Пахомовой и Горшковым. Я на сборы взяла врача, и после программного бега, такой приближённый вариант, давление меряют, и восстановление. Давление – 200 на 0. Врач говорит: «Сейчас я приду». И убежала. Пошла вызывать «Скорую помощь». А для нас это лучшая форма, 200 на 0 – это человек в форме. И через каждую минуту идёт возвращение к нормальному состоянию. А врач просто не знал, что 200 на 0 бывает. Это смерть, а у нас это форма.
Я к тому, что это иная профессия совершенно.
Д.Медведев: Справедливо.
Т.Покровская: Но вообще мы не обделены вниманием. Все приходим к нашему руководству, они идут навстречу.
А.Давыдова: Хотелось бы ещё от лица всей команды поблагодарить за Озеро Круглое, потому что, конечно, это для нас просто фантастика. Гостиница, питание – всё под нас подстроили. Бассейн специально для нас. То есть нам это необычно: нам никто не мешает, нужная для нас глубина – ни больше, ни меньше.
Д.Медведев: Только одна просьба: не расслабляйтесь, потому что если никто не мешает, стерильные условия…
Т.Покровская: Мы ещё больше стали работать, больше времени.
А.Давыдова: Я один год пропустила, в 2010 году я не участвовала. Я работала тренером как молодой специалист уже непосредственно с детьми. И конечно, большая проблема именно в синхронном плавании – нехватка бассейнов, не как факт самих бассейнов, а как факт выделения именно под синхронное плавание.
Д.Медведев: Понятно, чтобы воду давали надолго.
А.Давыдова: Да, потому что, например, у нас одна девочка в команде – из Екатеринбурга, она всё своё детство протренировалась на двух дорожках, то есть, как пловцы, вдоль плавала. Вы сегодня посмотрели, какую мы площадь задействуем.
Д.Медведев: Конечно.
А.Давыдова: Соответственно, дети не могут получить нормальную подготовку.
Д.Медведев: Что нужно сделать?
А.Давыдова: Строить бассейны непосредственно для синхронного плавания.
Д.Медведев: На самом деле, когда строишь бассейн, в принципе, наличие ещё одной чаши, когда это не совсем малюсенький проект, не школьный бассейн, где 1–2 дорожки и всё, – не принципиальная разница в цене. Нужно, чтобы мышление поменялось, чтобы при заказе достаточно крупных бассейнов появлялась вода, которая вам годится.
А.Давыдова: В будущем я буду тренером, я уже точно решила, и хотелось бы, конечно, новых звёзд растить. Для этого нужно, конечно, место, где это возможно.
Д.Медведев: Нет, я на самом деле говорю: когда принимается решение в регионах, просто нужно подумать, каким образом сигнал им подать, чтобы при строительстве крупных объектов была дополнительная вода, разница, может быть, в 10 процентов будет.
В.Мутко: Дмитрий Анатольевич, на Совете по итогам Ванкувера Вы нам давали поручение определить базовые регионы по развитию видов спорта.
Д.Медведев: Да.
В.Мутко: Мы вместе с Федерацией, если взять конкретно синхронное плавание, определили 12 базовых регионов.
Д.Медведев: И там строятся такие бассейны?
В.Мутко: Мы начинаем строить. Первые сейчас открыли уже в Петербурге специально под синхронное плавание. И Екатеринбург есть. То есть это пойдёт в 12 регионов в приоритетном плане. Мы просили у Вас поддержку в связи с тем, что у нас выпадающие затраты, финансирование объектов Казани в этом году мы заканчиваем. 10 миллиардов, которые мы сейчас тратим на подготовку объектов в Казани, в следующем году уходят из бюджета. Мы хотели как раз эти деньги перенаправить на базовое развитие точек, на строительство таких опорных объектов в синхронном плавании, в хоккее, в фигурном катании.
О фигурном катании сейчас начнём говорить. У нас есть пара, допустим, в Перми, прекрасная пара, сейчас будет выступать на чемпионате мира, а у них льда нет.
Д.Медведев: То есть вопрос ещё и о 10 миллиардах идёт?
В.Мутко: В отрасли оставить, чтобы резкого падения не было.
Д.Медведев: Обсуждали это на Правительстве?
А.Жуков: Сейчас бюджет уже в активную фазу переходит. Я думаю, что обязательно будут вопросы подниматься.
Д.Медведев: Я вчера Вашим коллегам по Правительству зачитал сообщение от одного международного финансового аналитического агентства о том, что они нам спрогнозировали в этом году профицитный бюджет. Примите это во внимание.
Пожалуйста, коллеги, что ещё?
Е.Чайковская: Можно я завершу про фигурное катание? Вы говорите о модернизации. Очень важно, чтобы была модернизация, конечно, спортивных сооружений. Вот это одно из них. Если так строить, то, конечно, и спорт быстро пойдёт в гору.
Д.Медведев: Конечно.
Е.Чайковская: Мы в фигурном катании в своё время потеряли самую главную нашу составляющую – это массовость. По всему бывшему Советскому Союзу и по России было огромное количество школ. Я работала всю жизнь в «Динамо», в каждом городе были детские школы. Потом всё это исчезло.
У нас здесь сейчас 630 человек, и, ей-богу, невозможно из этого количества не высеять чемпиона.
Д.Медведев: Да. Мне даже интересно, потому что Вы всё хорошо помните. В советские времена всё‑таки количество, общее количество льда было меньше или больше?
Е.Чайковская: Намного больше. В Омске, в Челябинске.
Д.Медведев: Я думаю, что катков‑то всё‑таки меньше.
А.Горшков: Катков было меньше, гораздо меньше.
Е.Чайковская: Не знаю, но в регионах было больше, в самих регионах.
Д.Медведев: Надо посмотреть, но по количеству ледовых объектов, которые построены за последние годы, никогда такого не было. Не знаю, может, хоккеисты не дадут мне соврать.
В.Мутко: 87 ледовых арен мы построили за три последние года.
Д.Медведев: 87 ледовых арен по территории страны.
А.Горшков: Здесь есть другая проблема, Елена Анатольевна. Количество катков, конечно, несравненно больше, но они не всегда строятся там, где должны быть. Например, Пермь, Самара, Киров – города, где традиционно существовали центры фигурного катания, где есть тренеры, есть традиции.
Д.Медведев: Конечно, это зависит от того, как эту ситуацию воспринимают руководители регионов. Для кого‑то, допустим, ледовые дворцы, хоккей и фигурное катание близко, они строят. Кому‑то почему‑то это не близко, они этого не делают, хотя на самом деле регион имеет потенциал какой‑то. Неравномерность, наверное, какая‑то присутствует.
А.Жуков: Дмитрий Анатольевич, конечно, вопрос в том, что сейчас все детско-юношеские школы, школы олимпийского резерва все у регионов. Мы с федерального уровня сейчас, закрепив два новых вида спорта, начали оказывать поддержку. Выделили 1 миллиард рублей в этом году. Дальше, наверное, будем больше выделять. Но всё‑таки основа – это поддержка в регионах. Надо, чтобы губернаторы обратили внимание на согласованные базовые виды спорта и школы олимпийского резерва, детско-юношеские школы поддержали, тогда будет толк.
Почему кажется, что раньше было больше льда? Потому что больше было детско-юношеских школ.
Д.Медведев: Да. Льда было меньше, а школ, конечно, было больше. Вот это справедливо.
А.Жуков: В 90-е годы это всё, к сожалению…
Д.Медведев: Естественно, ушло. Может быть, нам как‑то губернаторов дополнительно сориентировать?
А.Абрамов: Дмитрий Анатольевич, Вы на Госсовете сказали о базовых регионах. Проконтролируем. Ещё раз можно вернуться.
Д.Медведев: Надо посмотреть, чем они занимаются. Подумать и в Администрации, и полпредов надо привлечь, чтобы они собрали региональные совещания и посмотрели, как это всё исполняется.
О.Брусникина: Здесь ещё, на мой взгляд, престиж тренерской работы не такой высокий, как был ранее. Сейчас многие не хотят идти работать тренером по разным причинам.
Д.Медведев: Во‑первых, это, конечно, не всегда так, это очевидно. Во‑вторых, жизнь всё‑таки немножко изменилась. Всё‑таки сейчас у любого нашего человека есть возможность себя проявить в очень разных направлениях. И поэтому раньше действительно престиж был выше, потому что возможностей, скажем, было меньше. Надо делать всё, конечно, чтобы престиж повышать. В то же время всё равно тренерами будут работать те, кто имеют к этому склонность. Это как любая, по сути, педагогическая деятельность. Это нужно склонность душевную иметь. Это уже расположение человека, а не что‑то другое.
О.Брусникина: Я занимаюсь развитием синхронного плавания в Московской области, то есть мой дом там, и на протяжении 4–5 лет мне удалось открыть где‑то около четырёх точек синхронного плавания. Пять лет назад была только одна.
Д.Медведев: Я Вас поздравляю. Это серьёзный результат. Как Вы этого достигли?
О.Брусникина: Вы знаете, где‑то имя помогло. На самом деле очень спортивный регион, я должна сказать, Московская область.
Д.Медведев: Да. Сто процентов.
О.Брусникина: И там всегда с большой радостью идут навстречу.
Д.Медведев: В Московской области всё в порядке.
О.Брусникина: И идут на все условия, предоставляют все возможности для того, чтобы достичь цели. Но большая проблема – нехватка кадров. Молодёжь не хочет идти работать тренерами, не хотят, они хотят сразу и много. Тренер начальной подготовки всё‑таки, скажем, не получает, наверное, той отдачи, которую он должен получать, потому что для тренера начальной подготовки очень важно набрать, сохранить, удержать ребёнка в спорте. Это большой процесс и труд. И большое значение имеет.
Также, если уж я взяла слово, такая проблема. Я являюсь ещё и заместителем директора СДЮШОР, большой СДЮШОР по четырём видам спорта. Есть проблемы детских спортивных лагерей. Порой даже проще уехать за рубеж, потому что там дешевле, комфортнее, во всяком случае, для моего вида спорта, для водных видов спорта. Есть нехватка, нехватка именно централизованных больших детских комплексных лагерей, в которых есть и медицина, и питание. Спортивный процесс безостановочный, дети должны тренироваться без остановок, несмотря на то что у них в школе каникулы, их надо куда‑то централизованно вывозить.
Д.Медведев: Конечно, иначе результатов не будет. С лагерями у нас на самом деле действительно не очень хорошо, это Вы правы, новые спортивные сооружения мы худо-бедно стали строить, и есть прекрасные, как то, где мы присутствуем, а, собственно, лагеря такие, которые были в прежние годы, конечно, все в плачевном состоянии. Надо их поднимать, но это задача регионов. Регионы должны это делать, кстати, так, как это делается в Московской области, в этом смысле Московская область передовой регион.
О.Брусникина: Спасибо.
М.Киселёва: Можно ещё?
Д.Медведев: Давайте.
М.Киселёва: Я не про синхронное плавание.
В.Давыдов: Дмитрий Анатольевич, мы про футбол молчим, потому что футбол, сами понимаете… (Смех.) Лучше помолчим. На десерт.
Д.Медведев: Давайте сначала хоккей, потом футбол.
В.Давыдов: Мы плавно переходим на другую тему – к хоккею. Я выражусь словами нашего знаменитого тренера Анатолия Владимировича Тарасова, что хоккей – это религия, как он сказал, ХХ века. Я думаю, что и в XXI веке продолжается эта религия.
В преддверии чемпионата мира все мы следим за Кубком Гагарина, за кандидатами. Состояние, я думаю, у ребят довольно приличное, подбор игроков неплохой, так что будем ждать от нашей команды самых высших наград.
Д.Медведев: Я вчера был в Магнитогорске, там «Магнитогорск» играл с «Салаватом Юлаевым». Я прикинул, думаю: поеду, одна команда проиграет, другая – выиграет, кто‑нибудь обидится. Поэтому по телевизору посмотрел.
В.Давыдов: Дмитрий Анатольевич, хотелось бы сказать о небольшой проблеме, может быть, она больше связана с игровыми видами спорта, в частности с хоккеем, – это по призыву в армию нашей молодёжи. Я вице-президент хоккейного клуба «Динамо», курирую все детско-юношеские спортивные школы, команду мастеров. Предположим, мы выпускаем мальчиков, 10 лет они у нас прозанимались, в 17–18 лет мы выпускаем – и сразу в объятия нашей доблестной армии их сдаём. Раньше не было никакой проблемы, было очень просто: была директива Генштаба, куда мы направляли списки талантливой молодёжи. Если вспомним старые времена, то ЦСКА и «Динамо» были основными поставщиками сборной страны.
Армия имела приоритетное значение: чтобы вплоть до перворазрядника все её прошли. Был такой приказ Министра обороны в те времена. Я имею в виду 60–80-е годы. «Динамо» имело возможность, мы спасали своих через определённые каналы, но всё равно это не выход.
Д.Медведев: Виталий Семёнович, тема‑то понятная. У Вас какие предложения, как поступать‑то? Потому у нас всё‑таки сейчас уже не те времена, а немножко другие.
В.Давыдов: У меня предложение очень простое – вернуться к самой простой схеме, которая была раньше. Опять нужна такая же директива Министра обороны. В армейских частях можно создать, как раньше, спортивные роты. Мы своих проводили через погранвойска и войска МВД. Проблем не было вообще…
Д.Медведев: Я понял, Виталий Семёнович.
Вы, я понимаю, это неоднократно обсуждали с нашим коллегой, который сегодня отсутствует, я имею в виду Министра обороны. Есть какие‑то варианты решений?
В.Мутко: Во‑первых, Виталий Семёнович, это как в том фильме: «Если уж у вас в «Динамо» проблемы с призывом в армию…» На самом деле «Динамо» решает эти проблемы самостоятельно. Но действительно, эта проблема существует после реорганизации ЦСКА, после нового подхода к организации Вооружённых Сил и новой доктрины. Эта проблема осталась. Сейчас мы её решаем пока в таком, ежегодном, режиме, по всем талантливым спортсменам, кандидатам сборных команд страны мы находим решение вместе с Министром обороны. Но решение, скажем, пока не законодательное, не юридическое, потому что здесь не отсрочка, не альтернативная служба – мы пока не нашли нужную форму.
Д.Медведев: Насчёт отсрочки – это всегда тяжёлая тема, а насчёт альтернативной службы: может, действительно подумать об этом? Хотя наше законодательство альтернативную службу, конечно, иначе понимает.
В.Мутко: Да. Какой вариант ещё есть? Мы, в принципе, понимаем, что сейчас Вооружённые Силы немножко другую стратегию выбрали, в основном физическое воспитание в самой армии.
Д.Медведев: Этому очень много уделяется внимания, Сердюков многое делает.
В.Мутко: Очень много делает, спортивные залы, форма.
Есть вариант, мы его обсуждаем. Есть несколько учебных заведений в этой области. Конечно, так называемая спортрота как таковая сейчас не существует, но в принципе в этом направлении мы работаем.
Д.Медведев: Подумайте, давайте, может быть, как‑нибудь ещё раз зайдите. Я помню, Вы ко мне даже заходили вдвоём на эту тему с Сердюковым. Поговорим тогда, продолжим этот разговор, потому что проблема существует.
Завершая эту тему, могу что сказать. Надо найти сбалансированное решение. С одной стороны, оно не должно быть, что называется, вопреки закону, потому что при самой горячей любви к спорту всё‑таки нужно находиться в правовых рамках. Либо, если они не устраивают, надо их просто исправить. С другой стороны, конечно, нужно сохранить талантливых ребят и сделать так, чтобы они участвовали во всех соревнованиях, чтобы их не выбивала эта ситуация из колеи. Хорошо.
В.Давыдов: Дмитрий Анатольевич, мы решаем эти вопросы через образование. Это решаемо, но это единичные случаи.
В.Мутко: Дмитрий Анатольевич, я могу твёрдо сказать, по всем перспективным кандидатам в сборную мы находим решение.
Д.Медведев: Я понимаю, что по эксклюзивным ситуациям решение всегда найдётся. Но есть пограничные ситуации, когда человек талантливый, но он ещё никуда не попал. Давайте подумаем ещё раз об этом.
Ну что? Как насчёт футбола‑то? С хоккеем более-менее всё понятно.
А.Якушев: Можно ещё про хоккей спросить?
Д.Медведев: Пожалуйста, конечно.
А.Якушев: Скоро Международная федерация хоккея будет определяться со страной – организатором чемпионата мира 2016 года. Хотелось бы узнать, как проходит выдвижение заявки России на этот чемпионат и какие наши шансы?
Д.Медведев: Это надо спрашивать спортивных начальников.
В.Мутко: Я хочу сказать, что Москва полностью взяла на себя и дала все гарантии по организации и проведению. Правительство России также поддержало. Мы подготовили хорошую заявку. Работаем с Международной федерацией хоккея. И уже во время чемпионата мира будет конгресс.
С.Собянин: 14 мая.
Д.Медведев: У нас когда был последний чемпионат в стране?
В.Мутко: В 2007 году.
Д.Медведев: То есть это нормальный разброс: раз в 10 лет претендовать.
В.Мутко: Две страны-конкурента: Дания и Украина. Все заявки наши приняты. С Сергеем Семёновичем мы готовим делегацию, которая поедет отстаивать нашу заявку. Решение будет уже 14 мая.
Д.Медведев: Шансы неплохие?
В.Мутко: Неплохие.
С.Собянин: Перспективы есть.
Д.Медведев: Пока нам везёт в этом направлении. Может быть, Вас в очередной раз отправить выступить со словами, обращёнными к Рене Фазелю?
Ладно, хорошо.
Н.Симонян: Дмитрий Анатольевич, в самом деле два последних матча нашей первой команды никакого удовлетворения не могли, конечно, принести. Была абсолютно справедливая критика, к которой, к сожалению, не прислушался главный тренер. Александр Бородюк – его помощник, мы с ним беседовали, он согласен действительно по той критике, которая сейчас пущена в адрес сборной команды.
У нас впереди четыре матча дома. И, конечно, все эти четыре матча надо играть результативно, с победами, чтобы попасть на финальную стадию Чемпионата Европы. Но какая проблема? Проблема, конечно, подготовки резерва. Это самая острая проблема, которая существует на сегодняшний день. Как бы ни велики были сегодняшние игроки, но они стареют. К 2014 году ещё туда-сюда, а по 2017 году, конечно, эту плеяду надо уже сменить. Уровень подготовки на сегодня, конечно, желает много лучшего.
Д.Медведев: А с чем это связано, Никита Павлович?
Н.Симонян: Дмитрий Анатольевич, связано это в первую очередь всё‑таки с уровнем детско-юношеских тренеров. На сегодняшний день я председатель комиссии по лицензированию тренеров, эти тренеры получали категорию «А», но если в общем процентном отношении взять детско-юношеских тренеров по всей России, то хорошему, высокому уровню отвечает всего 30 процентов, к сожалению. Поэтому их подготовка, конечно, их зарплата должна быть соответствующей.
Тем не менее сегодня самое серьёзное внимание надо обратить на подготовку резерва. При Виталии Леонтьевиче мы создали 18 центров подготовки резерва, региональных центров. Пора их уже собирать и спросить, как идёт у них работа, как идёт подготовка.
Д.Медведев: Насчёт резерва я понял. И понятно, что к 2018 году всё равно придётся радикальным образом менять команду. Это очевидно. Как с материальной базой? Потому что, на взгляд неспециалиста, у нас сейчас всё развивается очень неплохо. Количество стадионов, количество площадок просто существенно больше, чем это было, скажем, лет 5–7 назад.
Сколько мы построили за последние годы стадионов и площадок?
В.Мутко: Во‑первых, в 2005 году у нас вообще было около 12 искусственных полей. Обеспеченность была 8 процентов. Мы приняли специальную программу, и сегодня мы построили около 400 футбольных полей с искусственной травой по всей стране. Вы знаете, мы Вам докладывали программу развития футбола. Правительство такую программу приняло. Мы в среднем в год строим по 60 полей с искусственной травой для детско-юношеских спортивных школ. В стране где‑то 1500 школ сейчас, 450 тысяч детей в них занимается.
Д.Медведев: То есть нам нужно в целом где‑то 1500 искусственных полей.
В.Мутко: Мы хотим до 2015 года эту проблему снять. Мы хотим построить ещё около 450 полей дополнительно.
Д.Медведев: А в Германии, например, сколько искусственных полей?
В.Мутко: Сейчас все страны переходят на них, поэтому приблизительно такое же количество. Они больше культивировали натуральный газон. Климатические условия там другие.
Сейчас, когда ФИФА разрешила играть на искусственных газонах следующего поколения, последнего, многие страны начали переходить на эти искусственные газоны. Мы по этой программе, понимая, что мы северная страна, построим ещё десять футбольных тренировочных крытых манежей. Два манежа у нас, помимо Питера и Москвы, есть. И мы в этом году введём в Новосибирске, потом будет Екатеринбург, Чита, то есть все северные футбольные центры. И в Бронницах мы строим для юношеской сборной, для молодёжных, женских команд 12 футбольных полей на три команды одновременно – тренировочный центр юношеских сборных команд. В этом году в июле мы его введём.
И остаётся, правильно Никита Павлович говорит, проблема лицензирования и аккредитации тренеров. Мы после того Совета, где Вы поддержали нас в передаче в ведение Министерства системы подготовки резерва детских школ, мы уже 700 школ перевели в ведение, мы внесли в Государственную Думу закон о резерве, он называется «О подготовке резерва». Мы возьмём на себя стандартизацию и выпуск стандарта в обучении. Если мы в любую футбольную школу сейчас приедем, тренера спросим, чем он занимается, он скажет, что он совершенствует спортивное мастерство. И он лет пять его совершенствует. Нет образовательного стандарта для футбольной школы. Это новая философия.
Д.Медведев: А какие проблемы этот стандарт утвердить? Это же в ваших руках, в руках Вас и Фурсенко.
В.Мутко: Сейчас этим нужно заниматься. Так было в системе образования. Система подготовки резерва в целом за последние годы увеличивается, потому что, когда мы говорим о сокращении школ, то надо понимать, что школы ушли из ведомства – «Локомотив», ЦСКА, «Динамо». А сейчас государство взяло все эти школы на себя. Два года назад мы стабилизировали сокращение, и в этом году мы уже видим рост школ и количества детей. Теперь, конечно, задача стоит – взяться за качество подготовки резерва.
Д.Медведев: А сколько у нас школ было вообще в прежние годы по футболу в стране, в Советском Союзе, например?
В.Мутко: Если взять в Советском Союзе, то это было около 5 тысяч специализированных школ, отделений, спецклассов.
И ведомства в том числе, потому что каждое ведомство имело детские футбольные школы. А сейчас мы имеем где‑то 1500 таких спецшкол, классов, отделений. И вот 450 тысяч детей в системе футбольной. Сейчас это самый массовый по подготовке резерва вид спорта, и вот здесь просто нужно… Поэтому мы и приняли программу, лимит легионеров ввели, в 2005 году его не было. «Динамо», любимое «Динамо» вышло в 2005 году – было 11 португальцев.
Н.Симонян: Нет, в этом году, Дмитрий Анатольевич, будет 47-й турнир кубка «Кожаный мяч», это из советского времени ещё. И примерно охват такой, порядка 42 тысяч команд, где‑то охват 20 тысяч школ и количество занимающихся участников примерно около 600 тысяч. И уверяю Вас, что есть хорошие, способные ребята.
Д.Медведев: Из 600 тысяч что‑то должно получиться. 11 человек надо набрать.
Н.Симонян: Есть способные ребята, просто их надо находить, доводить.
Д.Медведев: Для этого есть тренеры. Нужно тренеров поддерживать.
Н.Симонян: Конечно. И вот, когда мы проводили аттестацию, традиционно задавали вопросы: материально-техническая база для подготовки резерва, квалификация тренеров и их оплата. На все три вопроса ответ оставляет желать лучшего. Ещё раз говорю, самое серьёзное внимание мы должны обратить на это. Я думаю, что мы действительно этот акцент сделаем, потому что вот впереди смена команды.
Дмитрий Анатольевич, спасибо за поддержку. Я не могу не сказать о Виталии Леонтьевиче, поскольку, придя президентом Российского футбольного союза, он установил стипендии для ветеранов отечественного футбола, которые, естественно, имеют заслуги, которые достигли 70-летнего возраста.
Мне говорили – шкурные вопросы не задавай. Но тем не менее всё‑таки это…
Д.Медведев: Это не шкурные, это всё общие вопросы.
Н.Симонян: Да, общие. Раньше мы уже испытывали сложности с бюджетом, такие же сложности сегодня у нас. Мы уступаем ведущим европейским державам по бюджету примерно в 4–5…
Д.Медведев: По бюджету чего?
Н.Симонян: Российского футбольного союза.
Д.Медведев: Самого союза?
Потому что по бюджету некоторых клубов мы совсем не уступаем. И эти бюджеты выглядят иногда, знаете, как такая красная тряпка, которая очень сильно раздражает болельщиков. Потому что говорят: бюджет такой же, как у этих, а игра – как раньше.
Н.Симонян: И последнее о том, что впереди. Я на самом деле испытал гордость – 2 декабря мы были на презентации чемпионата мира. Виталий Леонтьевич, я это серьёзно говорю, блестяще выступил на английском языке… (Смех.)
Д.Медведев: Это, безусловно, доставило массу удовольствия большому количеству поклонников Виталия Леонтьевича в нашей стране и за рубежом. Он стал одним из самых популярных интернет-персонажей.
В.Мутко: Представляете, если бы мы не получили чемпионат…
Д.Медведев: Было бы иначе, не буду скрывать.
Н.Симонян: Поэтому, конечно, наша задача – подготовить к 2018 году блестящую команду, чтобы выступить успешно. Почётный президент ФИФА Авеланж сказал о том, что он приедет на чемпионат мира. Ему будет 102 года.
Д.Медведев: Да ладно? Серьёзно?
Н.Симонян: Мне сам бог велел, я на десять лет моложе, поэтому…
Д.Медведев: Дай бог Вам здоровья, будем надеяться, что всё будет хорошо.
Н.Симонян: Спасибо.
Д.Медведев: Мария, Вам слово. Пожалуйста.
М.Киселёва: Спасибо большое. Я хотела сказать несколько слов про популяризацию спорта, потому что сегодня такое повышенное внимание руководства страны, и так много всего делается для поднятия спорта на принципиально новый уровень, но, к сожалению, мне кажется, мы не все возможности используем. Если брать телевидение и средства массовой информации, телевидение – самый явный популяризатор, скажем так, спорта. У нас сегодня существуют специализированные каналы. Но, во‑первых, не во всех регионах есть возможность их смотреть, а, во‑вторых, это определённая аудитория, которая уже интересуется спортом, или занимается им, или является болельщиком, и они пойдут туда осознанно, на этот канал. А наша задача всё‑таки привлечь ещё людей, которые не интересуются этим на данный момент, не знают, чем заняться, и наша задача – их затянуть. Для этого нужно делать больше спортивных программ на федеральных каналах, а у нас, к сожалению, на некоторых федеральных каналах даже «Новости спорта» присутствуют очень неактивно. Это первый момент.
Второй момент. Если мы хотим привлечь как можно больше детей в занятия спортом, нам нужно всё‑таки делать акцент и на женщин тоже. Потому что, как правило, в спортивной журналистике акцент больше делается на мужской аудитории, это понятно, футбол, хоккей – это интересно. Но, как правило, женщина принимает решение, мама принимает решение, куда пойдёт заниматься её ребенок. Поэтому здесь нужно не забывать и эту аудиторию. В этом году прекрасный повод – 100-летие создания российского Олимпийского комитета. Мне кажется, это как дополнительный стимул для того, чтобы ещё раз говорить о спорте и говорить о спорте со знаком «плюс».
Мы забыли, к сожалению, на сегодняшний момент, если брать кино, фильмы, телесериалы… Вот, например, даже когда я была маленьким ребёнком, было много замечательных художественных фильмов о спорте. Я, посмотрев их раз или два раза в жизни, вспоминаю до сих пор. К сожалению, на сегодняшний момент таких качественных фильмов о спорте нет. А если есть телесериалы, в которых вдруг появляется герой-спортсмен, что крайне редко, как правило, – это отрицательный герой. Потому что это девушка, которая занимается спортом, из‑за этого она плохо учится; это мальчик, который занимается спортом, из‑за этого он немножко глуповат и решает вопросы силой.
Нужно просто в корне менять вот эту позицию. На уровне сценариев просто вводить… Пусть главный герой занимается спортом и будет положительным героем. Это, к сожалению, на сегодняшний момент крайне мало используется. И плюс к тому хотела затронуть такой момент, как социальная реклама. Многие спортсмены, подавляющее большинство спортсменов, готовы сниматься в социальной рекламе, для того чтобы популяризовать спорт. Потому что самое главное – это лицо, когда это идёт от людей, которых знают, от героев, за которых болели и которым доверяют. Но, к сожалению, на сегодняшний момент это очень мало используется.
Ни к кому не обращаются практически, а все готовы. Никто не будет просить за это деньги! Мы вас уверяем. Потому что здесь совсем другая идея, совсем другая цель. А тем более что накануне практически уже Лондонской олимпиады и Сочинской олимпиады, когда каждый житель нашей страны должен сопереживать и болеть, когда каждая победа спортсмена должна быть личной победой, а поражение должно быть, наверное, какой‑то личной трагедией, для этого мы должны знать этих героев. Для этого у нас каждый житель страны должен участвовать в этом процессе. И для этого есть спортсмены действующие, спортсмены прошлые, и спортсмены, которые будут выступать. Мы должны их знать. Мы должны к ним привыкнуть. Каждый человек – а не только тот, кто увлекается спортом на сегодняшний момент. Для этого можно использовать и телевидение – все СМИ, и фильмы, и социальную рекламу, и плюс проекты, которые существуют.
Приведу личный пример. В этом году делали детский спектакль на воде «Русалочка». Делали первый раз. Я посмотрела – 85 тысяч людей. Каждый второй родитель спрашивал: «Как можно записать ребёнка в секцию синхронного плавания? Как можно записать мальчика в секцию прыжков в воду?» А в прыжки в воду практически никто сейчас не идёт. То есть это дополнительный стимул. Наша задача просто использовать все эти возможности по максимуму.
Д.Медведев: Мне, честно говоря, нечего добавить. Я с Вами на 100 процентов согласен.
Возможности можно и нужно использовать по максимуму. Единственное, о чём Вы не упомянули: если говорить о молодёжи, а мы всё‑таки в основном говорим о ней…
М.Киселёва: Интернет.
Д.Медведев: Да. Безусловно. И это как раз, может быть, даже ещё важнее, чем телевидение и фильмы. Фильмы в настоящий момент всё‑таки занимают достаточно узкую часть досуга. Можно снять прекрасный фильм, и нужно снимать фильмы, в которых есть спортсмены как абсолютно нормальные позитивные люди, у которых есть своя мотивация, которые успешны и которые воспринимаются как положительные герои. Но всё равно такие фильмы вряд ли будут конкурентами другим фильмам, как вы понимаете. Таковы законы жанра. Да, в советские времена было много снято очень хороших фильмов, и мы их все смотрели. Но всё это происходило в другом информационном мире, на другом информационном фоне. Те фильмы, которые мы смотрели, я вам честно скажу, их молодёжь сейчас вряд ли будет смотреть, потому что им нужны немножко другие образы. Поэтому если снимать, то снимать на другом уровне. Это должно быть не просто о спорте, это должно быть реально занимательно. А вот этого, к сожалению, наше телевидение пока не умеет. За границей кое‑что они делают в этом плане. Но ещё важнее вот тот самый цифровой мир, интернет, различного рода новые средства коммуникаций. Вот это – непаханое поле, и там действительно нужно обязательно присутствовать, нужны спортивные порталы, сайты, нужна…
М.Киселёва: Нужно социальную сеть для спортсменов сделать.
Д.Медведев: Мне кажется, нет, потому что природа социальной сети такова, что она доступна всем. Она должна быть открыта и для спортсменов, и для неспортсменов. Ведь особое удовольствие те же самые мальчишки и девчонки получают, допустим, вступив, по сути, в прямой интернет-контакт с кем‑нибудь из своих кумиров. Если можно написать: «Слушай, а как вот это сделать?» Получишь ответ, допустим, от кого‑то из героев. Это же совсем здорово.
М.Киселёва: Конечно.
Д.Медведев: В этом смысле ваше присутствие в социальных сетях, мне кажется, исключительно важно. Это не менее важно, чем социальная реклама, хотя она тоже важна, потому что это такой правильный визуальный ряд, там симпатичные лица, правильные слова, они «западают», что называется. Но возможность прямого общения, через блоги, через социальные сети, через тот же самый «Твиттер» – как угодно, кому что нравится, что называется, мне кажется, это тоже очень важно. И не нужно этого недооценивать, потому что молодёжь сейчас там. И если там будете вы, то тогда нам всем гарантирован успех. Поэтому я обращаюсь к вам со встречным предложением.
Ну а, конечно, с нашими средствами массовой информации эту работу нужно продолжить.
М.Киселёва: Спасибо Вам.
Д.Медведев: Дорогие друзья! Я очень рад был с вами повидаться сегодня. Во‑первых, это было не бесполезно, я с подарком пришёл, а во‑вторых, вы сказали очень много важных и интересных вещей, которые, я надеюсь, будут, естественно, предметом работы и Правительства, да и моей, конечно, тоже.
До встречи. Надеюсь, что нас в самое ближайшее время ждут успехи на чемпионате мира по фигурному катанию, а дальше – на всех других спортивных событиях, которые мы должны провести на высочайшем уровне.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10782