
Рабочая встреча с мэром Москвы Сергеем Собяниным


2011-03-31 17:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев и Сергей Собянин обсудили пути решения градостроительных и транспортных проблем города. Мэр Москвы также информировал Президента о программе развития системы здравоохранения в столице.

* * *
Д.Медведев: Сергей Семёнович, мы сейчас с Вами смотрели, как развивается Москва спортивная. Надо признать, хорошие, очень солидные проекты, где занимается большое количество детей и спортом, и просто физкультурой, укрепляют своё здоровье. Но для того чтобы было нормальное здоровье, необходимо не только создавать спортивные объекты, хотя это очень важно, необходимо также обратить внимание на проблему здравоохранения.
Здесь в Москве ситуация очень неровная: с одной стороны, Москва – столица, много хороших врачей, много хороших клиник, с хорошим оборудованием; с другой стороны – есть такие больницы и поликлиники, куда страшно заходить. Я хотел бы, что Вы сейчас доложили о том, что предполагается сделать для модернизации столичного здравоохранения, потому что им пользуется не только огромная Москва, но и большое количество людей, приезжающих из других регионов нашей страны.
Потом перейдём к другим вопросам.
С.Собянин: Дмитрий Анатольевич, действительно, здравоохранение является одной из ключевых проблем города Москвы. Несмотря на то что потенциал здравоохранения очень большой, и работают действительно высококлассные специалисты во многих клиниках, и многие из клиник хорошо оснащены, больше половины клиник требуют серьёзного ремонта, реконструкции, обновления оборудования. И в перечне проблем, которые есть, здравоохранение занимает одно из первых мест среди тех проблем, которые в первую очередь называют москвичи. Это связано и с оснащением, и с культурой обслуживания, с качеством. Поэтому мы для себя видим, что здравоохранение должно являться приоритетом деятельности московского Правительства.
Совместно с Минздравом и Правительством Российской Федерации мы разработали программу модернизации здравоохранения на два года. Министерство здравоохранения выделяет около пятидесяти миллиардов, и Правительство Москвы выделяет примерно такую же сумму, даже больше. В целом программа составляет 114 миллиардов на два года. Она включает в себя оснащение учреждений современным оборудованием таким образом, чтобы выстроились технологические цепочки: не просто разбросать оборудование, а чтобы оно работало как единый комплекс, в первую очередь закрывая узкие места, заменяя оборудование двадцати-тридцатилетней давности, которое, конечно, морально и физически устарело. Втрое направление – это информатизация здравоохранения: это и электронная запись, и электронное ведение историй болезней, оказание содействия врачам в выписке лекарств, диагностике – тут достаточно большой комплекс вопросов. И третье – это ремонт, реконструкция, капитальный ремонт зданий, в которых сегодня находятся наши клиники и больницы.
Д.Медведев: Да, с этим тоже неблагополучно.
С.Собянин: Это очень интенсивная программа, очень большая, на два года. Проблема в том, что по многим клиникам нет проектной документации, нет понимания, как их располагать, потому что многие из них находятся в исторических памятниках, памятниках архитектуры. Их нужно, конечно, перемещать и одновременно реконструировать эти памятники. Это сложная задача, но мы с ней справимся.
Двадцать шесть с половиной процентов всех расходов программы по модернизации здравоохранения в эти два года будут направлены на детское здравоохранение. Вы давали поручение по этому поводу – считаю, оно совершенно актуально для Москвы, потому что проблемы детского здравоохранения требуют самого пристального внимания. Это и строительство перинатальных центров, и роддомов, и детских поликлиник. Весь этот комплекс будет реконструироваться в первую очередь, ему будет уделено самое пристальное внимание. Мы даём себе отчёт, что за два года всех проблем здравоохранения не решить, поэтому мы уже сегодня начали формирование большой пятилетней программы столичного здравоохранения, где будут предусматриваться не только реконструкция и обновление действующих клиник, но и строительство новых клиник, в том числе в первую очередь, конечно, детских.
Д.Медведев: Безусловно, проблема не на один год, но в то же время Москва просто обязана иметь передовое здравоохранение и в силу возможностей, и в силу того, конечно, что в Москве живёт и лечится огромное количество наших людей. Поэтому нужно уделять этому самое пристальное внимание.
Вы сказали, что значительная часть объектов московского здравоохранения находится в памятниках истории и культуры. Это, конечно, сложности. Вообще в Москве, как мне представляется, существуют сложности с осуществлением градостроительной политики, потому что она была очень мозаичной, за что, кстати, и руководство Москвы неоднократно подвергалось критике и москвичами, и любителями старины, что называется. Мне бы хотелось, чтобы уже в самое ближайшее время были подготовлены какие‑то новые подходы к осуществлению градостроительной политики, потому что она действительно вызывает много нареканий. С этим связаны и проблемы в работе учреждений, и проблемы доступа в те или иные районы Москвы, пробок и самых разных других проблем.
С.Собянин: Да, Дмитрий Анатольевич, это, конечно, ключевой вопрос развития города: как он будет развиваться, где какие центры будут развиваться, в каком виде, как выстроить приоритеты жилищного строительства, транспортного, торгового, офисного, промышленного строительства. Это ключевые вопросы. Существующий генеральный план далеко не на все эти вопросы даёт ответы, адекватные тому, что сложилось в городе. Мы считаем, что в историческом центре Москвы строить уже практически ничего нельзя. Вообще весь город перезастроен, а исторический центр тем более. И существующие проекты застройки исторического центра офисами, торговыми центрами, развлекательными центрами, мне кажется, больше вызывают проблемы, чем решают задачи.
Поэтому мы уже сегодня, анализируя инвестиционные проекты, которые есть в Москве по центру города, стараемся закрывать те проекты, которые ещё не выросли здесь, не начаты, у которых нет адекватных инвесторов. Мы закрыли порядка двадцати таких объектов. Помимо этого по действующим инвест-контрактам мы уменьшили объёмы строительства торговых и офисных площадей где‑то на 450 тысяч квадратных метров – из тех проектов, которые есть. Конечно, мы проговариваем это с инвесторами, договариваемся с ними. Если нет, идём в суды, решаем вопрос таким образом, чтобы если и строить что‑то в центре Москвы, то либо жильё, либо апартаменты, либо гостиницы, чтобы не усугубляло транспортную ситуацию в центре города.
Вообще, я считаю, исторический центр города застроен. Надо потихоньку уже закрывать его для строительства так, как это сделано во всех столицах мира, благоустраивать его комплекс, работать над строительством каких‑то локальных социальных объектов, спортивных, благоустроительных работ и на этом всё. Дальше двигаться уже на периферию города, там работы более чем достаточно.
Кстати, Дмитрий Анатольевич, мы, несмотря на такие решения, не уменьшаем объёмы строительства социального жилья. Мы построим в этом году более полумиллиона квадратных метров социального жилья, и в целом объёмы жилищного строительства в городе не уменьшатся в сравнении с предыдущим годом; я думаю, даже увеличатся процентов на двадцать, на тридцать.
Д.Медведев: Это, безусловно, важно, потому что Москва всё равно, несмотря на свои проблемы, город растущий. К тому же часть жилого фонда выбывает из эксплуатации. Мы должны построить новое жильё. Естественно, это жильё нужно строить по более высоким стандартам. Это должно отражаться и на количестве предоставляемой площади как по договору социального найма, так и по тому жилью, которое реализуется на свободном рынке.
Но если вернуться к градостроительной политике, к ситуации в центре да и вообще к ситуации внутри Москвы, конечно, транспортная проблема остаётся одной из самых тяжёлых. Мы с вами говорили и в момент вашего прихода в Москву и впоследствии, когда встречались, о том, что необходимо готовить специальную программу. Я понимаю, сейчас вся эта работа развёрнута. Вкратце доложите, потому что всем хотелось бы, чтобы это всё происходило быстрее. Я вот смотрю, даже люди иногда пишут: «Ну вот, новый мэр пришёл, а пробки всё те же самые остались». Ну, конечно, ни один человек не способен такую проблему решить за несколько месяцев, но я хотел бы, чтобы вы доложили, что сделано за это время и какие существуют сейчас основные подходы.
С.Собянин: Дмитрий Анатольевич, мы в соответствии с Вашим поручением с Министерством транспорта и Московской областью проводили это совещание. Разработали комплексную программу развития московского транспортного узла. Такая программа впервые создана.
Д.Медведев: Такой программы не было.
С.Собянин: Она увязывает развитие Московской области, города Москвы, железных дорог (программу ОАО «РЖД»), программы Министерства транспорта, связанные со строительством скоростных дорог, в том числе платных, развитие авиационного узла, развитие метрополитена, общественного транспорта и строительство автодорог. Такая программа отработана с Министерством, согласована нами, Московской областью и Минтрансом и отдана на рассмотрение Правительству. Я надеюсь, что в ближайшее время она будет принята. Это будет серьёзная системная основа для движения вперёд.
Помимо этого, мы, не дожидаясь программы, работаем по первоочередным мероприятиям, связанным с созданием интеллектуальной транспортной системы. Мы сегодня уже проводим конкурс. Подготовлена техническая документация, обеспечено финансирование. В этом году мы приступим к реализации масштабной задачи, связанной с регулированием движения общественного транспорта, вообще всего транспорта, регулированием светофорного хозяйства и так далее. Второе направление – это улучшение работы метрополитена: обновление подвижного состава, вентиляции, билетных касс, наведение порядка, сокращение межремонтного периода самого подвижного состава и всей технической составляющей инженерного хозяйства, что обеспечит большую надёжность и бесперебойную работу метрополитена. Вы знаете, мы заменили там руководителя. Так что там тоже достаточно динамично процесс развивается.
Помимо этого, мы в этом году предполагаем серьёзно поправить парк автобусов общественного транспорта – закупить около двух тысяч низкопольных современных автобусов для большего комфорта, чтобы могли пользоваться инвалиды, дети. Это современный транспорт, отвечающий всем стандартам.
Кроме этого, мы направили основные ресурсы: и административные, и организационные, и финансовые – на реконструкцию действующих магистралей. Имею в виду проведение локальных мероприятий по созданию заездных карманов, парковок, развязок, которые могут существенно увеличить пропускную способность этих магистралей. Параллельно создаём выделенные полосы для общественного транспорта для того, чтобы он беспрепятственно проходил по нашим улицам (общественный транспорт – это приоритет) по графику и своевременно.
Буквально недавно мы начали прорабатывать серьёзную программу по пригородным железнодорожным перевозкам вместе с ОАО «РЖД» и администрацией Московской области. Считаю, что там большой неиспользованный потенциал. Двести километров железных дорог на территории Москвы, а перевозят всего 8 процентов пассажиров. Считаю, что там есть серьёзный потенциал. Работаем с ним.
Д.Медведев: Хорошо. Меня особенно в этом смысле радует, что пошла работа с Московской областью. К сожалению, не очень хорошие отношения, которые существовали у прежнего руководства Москвы и Московской области, сказывались на жизни огромного количества людей. Такую программу совместного развития транспортного узла Москва и Московская область, в которых живут 20 миллионов человек, должны были создать ещё лет десять назад. И, к сожалению, ничего не было сделано. Это плохо. Надеюсь, что сейчас всё‑таки этот инструмент заработает, потому что большое количество москвичей живёт в пригородах, живёт в Московской области. С другой стороны – значительное число людей, зарегистрированных в Московской области, приезжает на работу в Москву. Так что это серьёзная программа, которая способна принести результат. Хотя, конечно, необходимо принятие целого ряда решений. Мы с вами говорили о них: это изменения в федеральном законодательстве, сейчас такой пакет идёт. Надеюсь, что он будет принят и поможет решению тех вопросов, о которых мы с вами говорим.
С.Собянин: Это важный законопроект. Без него ни регулирование общественного транспорта, ни регулирование работы такси не возможно. И регулирование движения в целом в крупных городах очень будет сложно. Это очень важный проект. Мы работаем с Минтрансом. Я надеюсь, что во втором чтении он будет принят в ближайшее время.
Д.Медведев: Хорошо. Ну и последняя, но от этого не менее важная тема. Я не так давно с Вами её обсуждал, обсуждал с Губернатором Санкт-Петербурга, с некоторыми другими губернаторами, с Генеральным прокурором: это игорный бизнес и информация об огромном количестве нелегальных точек для осуществления игорного бизнеса. Я давал поручения и губернаторам, и Вам в том числе, и [Генеральному] прокурору. Что удалось сделать?
С.Собянин: Дмитрий Анатольевич, за последние месяцы игорный бизнес, который существовал вызывающе, совершенно открыто, ликвидирован, его практически нет. Если появляются какие‑то точки – оперативно реагируем. В целом ситуация, мне кажется, уже удовлетворительная с точки зрения того, что у нас нет полулегальных игорных заведений, которые под разными вывесками работают. Ликвидировано было несколько десятков тысяч единиц оборудования, которое сегодня находится на складах и ждёт своего часа для уничтожения.
Д.Медведев: Да, его нужно утилизировать. Если его вернуть, неважно для каких целей, – его будут использовать.
С.Собянин: Да. Закрыто около 150 учреждений такого рода. Эта работа продолжается постоянно, потому что необходимо постоянно давление оказывать. Как только отвернёшься, так сразу…
Д.Медведев: Да, люди об этом пишут в интернете, что где появилось.
С.Собянин: Да, надо следить. Как только появляется что‑то – и мы, и милиция, конечно, стараемся мгновенно реагировать на такого рода вещи.
Мы выступили также с рядом законодательных поправок в этой области для того, чтобы ещё больше ужесточить администрирование.
Д.Медведев: Это правильно. А я, в свою очередь, внёс предложение по изменению законодательства, для того чтобы наши «умелые» дельцы от игорного бизнеса не занимались мимикрией, то есть приспособлением своего нелегального бизнеса под текущую ситуацию и приданием этому бизнесу каких‑то законных форм. Обязательно нужно смотреть за законодательством, приводя его в соответствие с реалиями этого бизнеса, по рукам давать. Следите, потому что тема очень резонансная, люди на неё реагируют. Как мне представляется, Вы должны здесь навести порядок.
Хотя надо признать, что целый ряд решений, который касается игорного бизнеса, до сих пор не выполнен. В данном случае я уже имею в виду не нелегальный, а легальный бизнес. Надо создавать игорные зоны, потому что этот бизнес в установленных пределах является законным, только нужно затащить туда инвесторов и сделать так, как это сделано во всём мире, а не загонять ситуацию под пол.
С.Собянин: Дмитрий Анатольевич, сейчас создано мощное давление на нелегальный игорный бизнес. Я думаю, это объективно создаст потенциал и к инвестированию в легальный бизнес.
Д.Медведев: Я надеюсь, что да. Во всяком случае, те, кто рассчитывал ограничиться скромными инвестициями, должны понимать, что государство здесь свою позицию не изменит, законодательство не поменяется, мы будем нелегальный бизнес преследовать и наказывать, а легальный бизнес в этой сфере нужно, конечно, развивать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10784