
Владимир Путин поздравил коллектив Московского государственного академического театра оперетты с 75-летием со дня основания театра


2002-11-24 00:00:00

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«За эти годы Московский театр оперетты стал ведущим в своем жанре не только в России, но и завоевал авторитет и признание в мире. Его огромная популярность стала возможной благодаря яркому таланту и великолепному мастерству нескольких поколений актеров и режиссеров.
И сегодня «Московская оперетта» остается верна своим традициям, гармонично соединяя в репертуаре классику и современный мюзикл».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27750