
Дмитрий Медведев поздравил Председателя Государственного комитета обороны Корейской Народно-Демократической Республики Ким Чен Ира с 60-й годовщиной образования КНДР


2008-09-09 09:30:00

В поздравлении говорится:
«9 сентября 1948г. на корейской земле было образовано новое суверенное государство, географически и исторически тесно связанное с нашей страной. За прошедшие с того знаменательного дня десятилетия мы накопили весомый позитивный опыт взаимодействия, реализовали множество совместных проектов на благо наших народов.
Уверен, что традиционные добрососедские отношения между нашими странами будут и впредь крепнуть и развиваться, внося заметный вклад в обеспечение мира, стабильности и безопасности на Корейском полуострове и в Азии в целом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1333