
Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с Министром обороны Анатолием Сердюковым


2008-09-09 14:30:00

Московская область, Горки

В связи с последними решениями по урегулированию грузино-южноосетинского конфликта, согласованными на встрече с Президентом Франции 8 сентября, Дмитрий Медведев высказал убеждение, что международных наблюдателей в зонах, прилегающих к Абхазии и Южной Осетии, должно быть как можно больше.
Президент подчеркнул, что до заключения с Южной Осетией и Абхазией договоров о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи российские Вооружённые Силы по просьбе абхазского и южноосетинского руководства исполняют функции по поддержанию мира на территории этих республик.
Министр обороны доложил Президенту, что с руководством Абхазии и Южной Осетии достигнута договорённость о количестве (порядка 3800 человек в каждой республике) и структуре войск, а также о местах их дислокации. В Южной Осетии это будут города Джава и Цхинвал, в Абхазии войска будут временно размещены на местах, где дислоцировались российские миротворцы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1342