
Дмитрий Медведев провёл встречу с генеральным директором ООО «Газпроминвестхолдинг», совладельцем холдинга «Металлоинвест» Алишером Усмановым


2008-09-09 16:00:00

Московская область, Горки

Д.Медведев поддержал инициативу А.Усманова о создании фонда объёмом в 1 миллиард рублей для пострадавших в Южной Осетии.
Отдельно на встрече обсуждались вопросы размещения российских инвестиций за рубежом. Президент подтвердил, что государство будет оказывать российскому бизнесу политическую поддержку при инвестировании средств за пределами России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1344