
Дмитрий Медведев поздравил Председателя Президиума Верховного Народного собрания Корейской Народно-Демократической Республики Ким Ен Нама с 60-й годовщиной образования КНДР


2008-09-09 09:20:57

В поздравлении говорится:
«60 лет назад наша страна первой установила отношения тесной дружбы и сотрудничества с молодым суверенным корейским государством. И эти отношения выдержали проверку временем. Россия и впредь будет прилагать последовательные усилия для укрепления традиций добрососедства между нашими странами, развития двусторонних связей во всех областях. Это в полной мере отвечает интересам народов России и КНДР, задачам обеспечения мира и безопасности на Корейском полуострове и на всём пространстве Азии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44451