
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергеем Шойгу


2001-05-16 11:30:50

Министр доложил о ситуации в районе якутского города Ленска.
За последние несколько дней на реке Лене образовался 80-километровый ледяной затор, вызвавший мощное наводнение. В настоящий момент 90 процентов территории Ленска оказалось под водой – затоплено 540 домов, речной порт, нефтебаза, аэропорт, объекты социальной инфраструктуры.
Силы МЧС ведут интенсивные спасательные работы. Жители города полностью эвакуированы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41375