
Президент провел встречу с Министром по атомной энергии Александром Румянцевым


2001-05-16 21:30:24

Москва, Кремль

Обсуждалось состояние и развитие атомной энергетики России в условиях реформирования рынка энергии, а также меры по повышению безопасности АЭС.
Министр информировал главу государства о том, что в рамках МАГАТЭ начала функционировать специальная рабочая группа по разработке и осуществлению международного проекта в области инновационных ядерных технологий. С этой инициативой на «Саммите тысячелетия» в Нью-Йорке выступил Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41379