
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Санкт-Петербурга Владимиром Яковлевым


2001-05-16 00:00:00

Москва, Кремль

Глава городской администрации Северной столицы обратился к Президенту с предложением о перезахоронении останков супруги императора Александра III Марии Федоровны в соборе Святых Петра и Павла Петропавловской крепости.
Вдовствующая императрица Мария Федоровна уехала из России после отречения от престола ее сына, Николая II. Была похоронена в Дании в 1928 году. Глава дома Романовых князь Николай Романович Романов обратился к губернатору Санкт-Петербурга с предложением перезахоронить прах императрицы в соборе Святых Петра и Павла, где покоятся останки Романовых, в том числе и семьи последнего российского императора.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41382