
В Кремле прошла церемония вручения Государственных премий и премий Президента


2001-06-12 12:10:01

Москва, Кремль, Екатерининский Зал

Владимир Путин вручил деятелям искусства Государственные премии Российской Федерации в области литературы и искусства 2000 года, премии Президента в области литературы и искусства 2000 года, Пушкинскую премию в области поэзии 2001 года и премию им. Булата Окуджавы 2000 года.
Среди лауреатов – выдающийся российский музыкант Юрий Башмет, высокими наградами отмечены также известные писатели Владимир Войнович и Андрей Волос, солистка Мариинского балета Диана Вишнева, виолончелистка Наталья Гутман, дирижер Александр Дмитриев. В области архитектуры премию получит группа зодчих – за комплекс работ нижегородской архитектурной школы. По разделу изобразительного искусства награждены художники Олег Кудряшов и Игорь Обросов, а также фотограф Юрий Рост.
Отмечены премией также создатели художественного фильма «Барак» во главе с режиссером-постановщиком и автором сценария Валерием Огородниковым, актеры Алиса Фрейндлих, Марина Неелова, Елена Яковлева, Сергей Маковецкий, Игорь Ясулович, Андрей Толубеев, джазовый композитор и дирижер Георгий Гаранян, литературовед Валентин Непомнящий, группа творческих работников, создавших в Москве театрально-культурный центр имени Мейерхольда, художественный руководитель Большого детского хора ВГТРК Виктор Попов. 
Пушкинская премия в области поэзии присуждена Александру Кушнеру.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40389