
Владимир Путин направил послание Мохаммаду Хатами, в котором поздравил его с победой на выборах и повторным избранием Президентом Исламской Республики Иран


2001-06-12 00:00:00

В послании, в частности, говорится: 
«В России высоко ценят Ваш вклад в развитие дружественных отношений между нашими странами. Ваш недавний визит в Россию, плодотворные переговоры, по результатам которых мы подписали Договор об основах взаимоотношений и принципах сотрудничества между Российской Федерацией и Исламской Республикой Иран и ряд других документов, существенно раздвинули горизонты двусторонних связей, укрепили основы российско-иранского сотрудничества в различных областях. 
Убежден, что Ваша дальнейшая деятельность на высшем государственном посту позволит нам совместными усилиями обеспечить приоритетное развитие российско-иранских отношений в интересах наших стран и народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41669