
Владимир Путин провел встречу с представителями общественных неполитических организаций России


2001-06-12 15:00:01

Москва, Кремль

Выступая на встрече, Владимир Путин отметил, что в таком формате власть и общество встречаются впервые. По мнению Президента, ценность неполитических организаций – именно в их независимости от власти, у них иные, иногда более эффективные, чем у власти, рычаги влияния на общество.
Участники встречи представляли около трех десятков организаций. Среди них – представители обществ и ассоциаций семей военнослужащих, помощи детям Чернобыля, инвалидов, вынужденных переселенцев, ветеранов.
Одной из главных обсуждавшихся на встрече проблем стала интеграция в общество выпускников детских домов, а также обеспечение их жильем. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41670