
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2022-07-05 19:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Узбекистан Шавкатом Мирзиёевым.

Обсуждены некоторые актуальные вопросы двусторонней повестки дня, в том числе в торгово-экономической сфере. Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее укрепление российско-узбекистанского стратегического партнёрства и союзничества. 
С российской стороны выражена поддержка усилиям руководства Узбекистана по стабилизации обстановки в Каракалпакстане.
Обсуждён также график предстоящих контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68821