
Владимир Путин поздравил ученого, специалиста в области аэродинамики, президента Международного инженерного университета, академика РАН Юрия Рыжова с 75-летием


2005-10-28 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Поздравляю Вас с юбилеем – 75-летием со дня рождения.
Фундаментальные научные труды, исследования в области аэродинамики принесли Вам высокое профессиональное признание. Результаты этой работы на протяжении многих лет служат развитию отечественной инженерно-технической мысли, укреплению технологического потенциала страны.
Компетентность, большой опыт и активная жизненная позиция помогли Вам с успехом реализовать свой богатый творческий потенциал на дипломатическом поприще, в плодотворной общественной и педагогической деятельности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34343