
Опубликованы указы Президента о награждении работников российских медицинских и научных учреждений орденом Пирогова и медалью Луки Крымского


2020-06-21 10:00:00

Владимир Путин подписал указы о награждении работников российских медицинских и научных учреждений за большой вклад в борьбу с коронавирусной инфекцией, самоотверженность и профессионализм, проявленные при исполнении профессионального долга, орденом Пирогова и медалью Луки Крымского.

Указом главы государства также присвоены звания Героя Труда и почётные звания. 
Отдельным распоряжением медицинские работники, внёсшие вклад в борьбу с распространением COVID-19, награждены почётными грамотами и благодарностью Президента Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63542