
Владимир Путин направил послание Президенту Объединенных Арабских Эмиратов шейху Заиду бен Султану аль-Нахайяну


2000-11-06 00:00:00

В послании, в частности, подчеркивается стремление России к расширению политического взаимодействия с ОАЭ, активизации двусторонних связей и контактов. В нем затрагиваются также ситуация в регионе Персидского залива, положение на Ближнем Востоке и ряд других международных вопросов. 
Послание передано специальным представителем Президента по ближневосточному урегулированию, заместителем Министра иностранных дел России Василием Срединым. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39602