
Владимир Путин поздравил кинорежиссера Аллу Сурикову с юбилеем


2000-11-06 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится: 
«Трудно представить отечественный кинематограф без Ваших замечательных комедий. Их любят и с удовольствием смотрят тысячи зрителей, ценящих настоящее мастерство и тонкий юмор, душевную теплоту и искренность. Каждая Ваша новая работа становится событием в мире кино, в очередной раз поражая самобытностью, неистощимой фантазией и блестящим актерским ансамблем».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39608