
Владимир Путин направил приветствие участникам XVI заседания Совета руководителей органов безопасности и специальных служб государств-участников СНГ


2004-05-17 11:15:00

В приветствии, в частности, отмечается: 
«Сегодня международный терроризм, различные формы экстремизма, незаконный оборот наркотиков и оружия, похищение людей и незаконная миграция угрожают жизни и правам граждан, тормозят экономический прогресс, препятствуют интеграционным процессам. И только совместными усилиями, грамотными скоординированными действиями можно эффективно бороться с этими вызовами человечеству.
Уверен, что ваша встреча станет еще одним важным шагом на пути укрепления сотрудничества органов безопасности и специальных служб государств-участников СНГ, а ее итоги – будут способствовать обеспечению стабильного развития наших стран».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30955