
Президент провел совещание с членами Правительства


2004-05-17 13:30:00

Москва, Кремль

Главным вопросом на совещании стал процесс восстановления Чечни. Обсуждались также результаты экономического развития страны за первый квартал 2004 года, планируемые военные учения Вооруженных Сил, планы дорожного строительства и подготовка к саммиту «восьмерки» в Си-Айленде.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Фрадков, и. о. заместителя Председателя Правительства Александр Жуков, Руководитель Администрации Президента Дмитрий Медведев, заместитель Руководителя Администрации Президента Игорь Сечин, и. о. Министра иностранных дел Сергей Лавров, и. о. Министра обороны Сергей Иванов, и. о. Министра финансов Алексей Кудрин, и. о. Министра внутренних дел Рашид Нургалиев, и. о. Министра транспорта и связи Игорь Левитин, и. о. Министра экономического развития и торговли Герман Греф, и. о. Министра здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов, и. о. Руководителя Аппарата Правительства Дмитрий Козак. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30956