
Соболезнования Президенту Пакистана Асифу Али Зардари


2013-01-11 13:15:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Исламской Республики Пакистан Асифу Али Зардари в связи с совершёнными в стране варварскими террористическими актами, повлёкшими многочисленные человеческие жертвы.

Глава Российского государства решительно осудил терроризм во всех его проявлениях и подчеркнул, что борьба с этой угрозой требует самой активной координации усилий всего мирового сообщества.
Владимир Путин передал слова соболезнования и поддержки родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17320