
Поездка в Крымск


2013-01-11 16:30:00

Краснодарский край

Владимир Путин посетил новый микрорайон Крымска, в котором сегодня проживают семьи пострадавших от наводнения в июле прошлого года.

В настоящее время в микрорайоне «Надежда» построены три девятиэтажных дома на 370 квартир, во дворах есть детские площадки и парковки, строится комплекс, в котором разместятся торговые помещения, офис банка и аптека. Микрорайон расположен на пустовавшей ранее окраине Крымска, которую с центром города связывают три автобусных маршрута. Всего для пострадавших от наводнения построены 28 многоквартирных домов. В самом большом микрорайоне – «Озерки» – строятся детский сад и магазины. 
Глава государства также общался с местными жителями, встречавшими его на улице. Президент пообещал, что оставшиеся проблемы жителей Крымска, пострадавших от наводнения, будут решены. Необходимо завершить строительство социальной инфраструктуры, детских садов, завершить выплату компенсаций, отметил Владимир Путин.
Президент также сообщил, что в ближайшее время проведёт совещание с участием руководителей профильных ведомств по вопросу защиты города от стихийных бедствий в будущем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17322