
Владимир Путин встретился с Президентом Анголы Жозе Эдуарду душ Сантушем


2006-10-31 15:45:15

Москва, Кремль

В ходе встречи главы государств обсудили перспективы развития российско-ангольских отношений в экономической и политической сферах, а также актуальные международные и региональные проблемы. Отдельной темой беседы стала реформа Организации Объединенных Наций.
Позже российско-ангольские переговоры на высшем уровне продолжились с участием делегаций двух стран. С российской стороны в переговорах принимали участие Секретарь Совета Безопасности Игорь Иванов, Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощник Президента России Сергей Приходько, Министр финансов Алексей Кудрин, Министр природных ресурсов, председатель российской части Межправительственной российско-ангольской комиссии по экономическому, научно-техническому сотрудничеству и торговле Юрий Трутнев, Министр юстиции Владимир Устинов, директор Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Михаил Дмитриев, генеральный директор «Рособоронэкспорта» Сергей Чемезов, посол России в Анголе Андрей Кемарский.
С ангольской стороны в переговорах участвовали министр внешних сношений Жоао Бернардо де Миранда, министр финансов Жозе Педро де Морайш Жуниор, министр юстиции Мануэл Мигел да Кошта Арагао, посол Анголы в России Самуэл Тито Армандо, заместитель министра обороны Гашпар душ Сантуш Руфино, заместитель Министра внутренних дел Себаштиао Антонио Мартинш, заместитель Министра геологии Макенда Амброизе, секретарь Совета министров Анголы Жоаким Антонио душ Рейш Жуниор, председатель совета директоров компании «Сонангол» Мануэл Висенте, председатель совета директоров компании «Эндиама» Мануэл Арналдо де Соуза Каладо.
По окончании переговоров в присутствии президентов России и Анголы были подписаны десять документов, в том числе межправительственные соглашения и меморандумы между компаниями.
Президенты России и Анголы также сделали заявления для прессы. Главы государств отметили большой потенциал развития двусторонних контактов, в том числе в торгово-экономической сфере, алмазодобывающей отрасли, энергетике, нефтегазовой промышленности, транспорте и связи, а также выразили надежду на их дальнейшее поступательное развитие.
Владимир Путин наградил Жозе Эдуарду душ Сантуша орденом Дружбы за личный вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между Россией и Анголой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36541