
Визит Президента Анголы Жозе Эдуарду душ Сантуша в Россию открывает новый этап в развитии двусторонних отношений


2006-10-31 16:46:35

В ходе состоявшихся в Кремле переговоров на высшем уровне главы обоих государств Владимир Путин и Жозе Эдуарду душ Сантуш подтвердили стремление строить российско-ангольские отношения на принципах взаимного уважения, доверия и искренней дружбы.
Россия и Ангола успешно сотрудничают в решении актуальных международных и региональных проблем, в обеспечении безопасности и правопорядка в мире.
Активно развиваются российско-ангольские деловые контакты. По итогам переговоров в присутствии президентов двух стран подписаны десять документов о партнерстве в правоохранительной и торгово-экономической сферах, в том числе в энергетике, нефтегазовой, алмазодобывающей и горной отраслях.
Владимир Путин выразил уверенность, что визит главы ангольского государства в Россию будет способствовать укреплению отношений между народами двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36544