
Владимир Путин и Александр Лукашенко наградили группу российских и белорусских военнослужащих пограничных войск


2003-01-20 16:05:53

Минск

На торжественной церемонии награждения Президент России отметил, что пограничники обеих стран находятся на переднем крае совместной борьбы с террористической угрозой, незаконной миграцией, криминалом, наркотрафиком, всеми формами оргпреступности.
Глава Российского государства заявил, что Россия рассчитывает на Белоруссию как на одного из самых значительных партнеров в решении глобальной задачи противодействия и нейтрализации угроз в современном мире.
Владимир Путин наградил орденом Дружбы председателя Государственного комитета пограничных войск Белоруссии Александра Павловского, его заместителя Николая Коха и начальника 86-й погрангруппы Сергея Хилютича. Медалью «За отличие в охране государственной границы» отмечены начальник 19-го погранотряда Виктор Бутранец и помощник председателя Госкомитета погранвойск Белоруссии по внешним связям Анатолий Чирак.
Александр Лукашенко за заслуги в обеспечении безопасности границ Союзного государства вручил ордена Почета директору Федеральной пограничной службы России Константину Тоцкому и начальнику Смоленского погранотряда Михаилу Савенкову. Медалью «За отличие в охране государственной границы» отмечены бывший первый заместитель начальника Западного регионального управления, а ныне официальный представитель ФПС России в Афганистане Василий Вахринев и заместитель начальника Оперативной группы погранвойск России в Белоруссии Дмитрий Пономарев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28005