
В Минске прошло шестое заседание Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии


2003-01-20 15:40:16

Перед началом заседания состоялась встреча лидеров России и Белоруссии. В беседе со своим белорусским коллегой Президент России выразил удовлетворение динамикой развития российско-белорусских экономических контактов. В настоящий момент Белоруссия является вторым после Германии внешнеторговым партнером России, в 2002 году объем двусторонней торговли почти достиг отметки 10 млрд. долларов. Владимир Путин назвал это хорошим результатом, однако признал, что потенциал российско-белорусского сотрудничества в полной мере еще не реализован.
Обсуждение вопросов торгово-экономического взаимодействия и интеграционного строительства было продолжено на заседании Высшего Государственного совета, в котором помимо глав государств также принимали участие председатели правительств и руководители законодательных органов власти России и Белоруссии.
Открывая заседание совета, Владимир Путин заявил, что курс на создание Союзного государства – стратегическое направление российско-белорусского партнерства. В этой связи Президент России высказал надежду на успешное завершение работы двусторонней комиссии по подготовке Конституционного акта России и Белоруссии. Глава Российского государства напомнил, что статус этой комиссии был недавно повышен, по предложению белорусской стороны состав был обновлен и комиссия уже приступила к работе.
По словам российского лидера, большое значение имеет начавшаяся реализация пакетных договоренностей по формированию единого экономического пространства России и Белоруссии и расширению кооперации в энергетической сфере.
Владимир Путин призвал к более активным действиям по введению единой денежной единицы Союзного государства. Принципиальным моментом в сотрудничестве двух стран является обеспечение социального равенства граждан России и Белоруссии, права на свободное перемещение, трудоустройство и социальную защиту.
Говоря о проблемах формирования союзного бюджета, Президент России высказался за повышение финансовой дисциплины.
На заседании были подведены итоги работы союзных органов власти за 2002 год, рассмотрены различные аспекты общей оборонной политики, намечены перспективы на будущее, утвержден союзный бюджет на 2003 год. Бюджет Союзного государства на 2003 год принят в январе Парламентским собранием Союза и составляет 2,438 млрд. российских рублей. Российская Федерация обеспечивает его доходную часть в размере 1,53 млрд. рублей, Белоруссия – 824 млн. Белорусская сторона имеет задолженность за 2000–2002 годы в 1,4 млрд. рублей.
По окончании заседания Владимир Путин и Александр Лукашенко дали совместную пресс-конференцию. Глава Российского государства сообщил, что стороны достигли договоренности о развитии сотрудничества в газовой сфере. Уже в июле российский «Газпром» и белорусский «Белтрансгаз» создадут совместное предприятие по транспортировке российских энергоносителей в Европу. Вопросы учреждения СП предполагается оговорить в межправительственном соглашении. Кроме того, предстоит согласовать цены на поставляемый в Белоруссию российский природный газ и тарифы по его транспортировке европейским потребителям через белорусские газораспределительные системы.
Касаясь перспектив интеграционного строительства, Президент заявил, что использование российского рубля в качестве единого платежного средства Союзного государства будет введено с 1 января 2005 года. В свою очередь Александр Лукашенко отметил, что реализация такого решения должна осуществляться в строгом соответствии с положениями Договора о создании Союзного государства.
В беседе с журналистами Владимир Путин еще раз подчеркнул, что новое российское миграционное законодательство не распространяется на граждан Белоруссии и белорусы сохранят право беспрепятственного передвижения по российской территории. При этом он просил не путать миграционные карты с регистрацией в российских городах, отметив, что этот порядок обязателен и для самих граждан РФ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28004