
В Кремле состоялось заседание Государственного совета «О механизмах взаимодействия федеральных и региональных органов исполнительной власти при разработке программ комплексного социально-экономического развития регионов»


2006-07-21 14:30:25

Москва, Кремль

Владимир Путин отметил важность социально-экономического планирования субъектов Федерации как основы успешного и поступательного развития всей страны. По мнению главы государства, такое планирование – это прежде всего задача региональных органов власти.
Президент предложил провести совместное заседание президиума Государственного совета и Совета Безопасности для обсуждения проблемы формирования планов и программ регионального развития, а также их совместимости с рыночными условиями.
С докладом на заседании выступил руководитель рабочей группы Госсовета по вопросам комплексного социально-экономического развития регионов губернатор Красноярского края Александр Хлопонин. Накануне губернатор проинформировал В.Путина о предложении рабочей группы создать новый орган по стратегическому планированию, который разрабатывал бы региональные и отраслевые стратегии развития.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35969