
Владимир Путин поздравил народную артистку РСФСР, члена Союза кинематографистов Людмилу Зайцеву с днем рождения


2006-07-21 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Зрительскую любовь и признание коллег принесли Вам замечательные роли в кино, сыгранные мастерски, с необыкновенной психологической достоверностью. Ваши героини – женщины с сильным характером, особой энергетикой и редким обаянием. И потому фильмы с Вашим участием становятся по настоящему популярными».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35970