
Копирование моделей работы советского Госплана в условиях рыночной экономики нецелесообразно и невозможно, однако формирование планов и программ вполне совместимо с рыночными условиями хозяйствования


2006-07-21 14:24:14

Необходимость системной работы по развитию инфраструктуры, созданию благоприятной деловой среды и привлечению инвесторов обсуждалась на заседании Государственного совета «О механизмах взаимодействия федеральных и региональных органов исполнительной власти при разработке программ комплексного социально-экономического развития регионов».
Открывая заседание, Президент подчеркнул, что стратегические планы развития – крайне сложная и ответственная тема. При этом копирование моделей работы советского Госплана в условиях рыночной экономики нецелесообразно и невозможно, однако формирование планов и программ вполне совместимо с рыночными условиями хозяйствования. 
Глава государства отметил, что планирование социально-экономического развития субъектов Федерации – это прежде всего задача региональных органов государственной власти. В то же время конечные цели деятельности органов государственной власти как регионального, так и федерального уровня обязаны быть едиными. 
Критериями состоятельности региональных программ должны быть прежде всего рост объемов производства и доходов консолидированных бюджетов регионов, а также эффективное использование имеющихся финансовых, материальных и людских ресурсов. 
На территории страны не должно быть отсталых провинций, живущих отдельно от планов всей России и тенденций развития современного мира, подчеркнул Владимир Путин, поэтому необходимо постоянно ориентироваться на увеличение инвестиций и повышение уровня экономической, предпринимательской свободы в регионах. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35972