
Владимир Путин принял участие в пленарном заседании совещания послов и постоянных представителей России


2004-07-12 13:00:00

Москва, Мид

Приоритетные направления работы внешнеполитического ведомства – поддержка интеграционных процессов в СНГ, придание отношениям государств СНГ с Россией максимально привлекательного характера, сотрудничество с европейскими странами и США.
Необходимо и дальше расширять горизонты российской внешней политики, искать новые возможности для сотрудничества, не забывая о сохранении и развитии позиций в Центральной и Восточной Европе, на Ближнем Востоке, на Африканском континенте, в Латинской Америке.
Кроме того, посольства и другие зарубежные представительства должны принять активное участие в формировании непредвзятого благоприятного представления о внутренней и внешней политике России, о ее истории, культуре и сегодняшнем развитии.
При этом дипломатия должна сегодня помогать и решению общенациональных задач, таких как повышение конкурентоспособности российской экономики, кардинальное увеличение ВВП, интеграция России в мировую хозяйственную систему.
Владимир Путин затронул также вопросы организационного и материального обеспечения дипломатической службы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31359