
Владимир Путин подписал Указ «Вопросы Министерства иностранных дел Российской Федерации»


2004-07-12 00:00:00

Согласно Указу разрешено иметь в Министерстве иностранных дел Российской Федерации семь заместителей Министра, в том числе одного первого заместителя, и одного генерального директора Министерства иностранных дел Российской Федерации, а также 35 департаментов по основным направлениям деятельности Министерства.
Правительству Российской Федерации поручено привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Указом, представить предложения о приведении нормативных правовых актов Президента Российской Федерации в соответствие с настоящим Указом, обеспечить финансирование расходов, связанных с реализацией настоящего Указа.
Утратившими силу признаются:
Указ Президента Российской Федерации от 14 марта 1995 г. №271 «Об утверждении Положения о Министерстве иностранных дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 12, ст. 1033);
Указ Президента Российской Федерации от 16 марта 1995 г. №276 «О главном военном эксперте при Министре иностранных дел Российской Федерации»;
Указ Президента Российской Федерации от 5 марта 2001 г. №260 «Вопросы Министерства иностранных дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, №11, ст. 1006);
Указ Президента Российской Федерации от 31 мая 2001 г. №613 «О внесении изменений и дополнений в Положение о Министерстве иностранных дел Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 14 марта 1995 г. №271» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, №23, ст. 2329);
Указ Президента Российской Федерации от 27 апреля 2002 г. №417 «О некоторых вопросах организации деятельности Министерства иностранных дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, №18, ст. 1749);
Указ Президента Российской Федерации от 16 сентября 2002 г. №993 «О внесении изменений и дополнений в Положение о Министерстве иностранных дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, №38, ст. 3584);
Указ Президента Российской Федерации от 21 мая 2003 г. №544 «О внесении изменения в Указ Президента Российской Федерации от 27 апреля 2002 г. №417 «О некоторых вопросах организации деятельности Министерства иностранных дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, №21, ст. 1991).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31358