
Владимир Путин поздравил живописца, заслуженного художника РСФСР Альбину Акритас с днем рождения


2004-07-12 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится: 
«Вам, как настоящему мастеру, подвластны различные жанры изобразительного искусства. Талант и яркая индивидуальность помогли Вам создать немало замечательных произведений, которые сегодня украшают художественные выставки в России и за рубежом. 
Важно, что, посвящая много времени любимому делу, Вы ведете большую общественную работу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31357