
Владимир Путин направил Бюджетное послание руководству Правительства и Федеральному Собранию


2004-07-12 00:00:00

В основу бюджета должны быть положены долгосрочные приоритеты развития страны, говорится в послании.
Акценты бюджетного процесса необходимо перенести с управления затратами на управление результатами.
В 2004–2005 годах предстоит в основном завершить налоговую реформу. Налоговая система должна обеспечивать финансирование бюджетных потребностей, быть при этом необременительной для субъектов экономики.
Приоритеты бюджетных расходов на 2005 год лежат в сфере финансового обеспечения социальных реформ, модернизации военной организации государства, развития общественной инфраструктуры.
Президент подчеркнул также необходимость совершенствования межбюджетных отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31361