
Встреча с губернатором Белгородской области Вячеславом Гладковым


2023-01-24 19:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с губернатором Белгородской области Вячеславом Гладковым. Обсуждалось развитие региона, особое внимание было уделено вопросам обеспечения безопасности.

В.Путин: Вячеслав Владимирович, добрый день!
В.Гладков: Добрый день!
В.Путин: Вячеслав Владимирович, Белгородская область под Вашим руководством демонстрирует очень хорошие результаты устойчивого, стабильного развития. Это отражается в объективных данных, касающихся роста валового регионального продукта, промышленного производства, стройки, инвестиций. 
Есть, конечно, и вопросы, требующие особого внимания. Но начать предлагаю всё-таки с обеспечения безопасности, помощи людям и с работы оперативного штаба под Вашим руководством.
Пожалуйста.
В.Гладков: Спасибо большое.
Согласен с Вами, Владимир Владимирович, в том, что на сегодняшний день вопросы безопасности, то, что связано с оперативной обстановкой, – это то, что волнует, из-за чего люди переживают больше всего.
С апреля 2022 года на территории [Белгородской области] каждые две недели вводим «жёлтый» уровень террористической опасности после диверсионных атак со стороны Украины. В 15 населённых пунктах мы ввели [режим] чрезвычайной ситуации муниципального уровня: население в этих населённых пунктах не проживает, за исключением нескольких десятков человек, которые наотрез отказываются [уезжать]. Мы, конечно, с ними работаем каждый день, сокращаем это количество. Порядка 6,5 тысячи человек уже являются фактически беженцами на территории Белгородской области. Часть из них проживает в ПВР [пунктах временного размещения] – мы их разместили в гостиницах Белгорода, в санаториях, профилакториях. Благодарен губернаторам Московской и Тульской областей: у нас уехало около тысячи человек, они приняли как родных.
С октября прошлого года, исполняя Ваш Указ, ввели на территории режим среднего реагирования. Создан оперативный штаб, я его возглавляю. В состав штаба входят все силовые структуры, которые расквартированы на территории Белгородской области, начиная с Министерства обороны.
Разрешите доложить, что делаем на сегодняшний день.
Если разрешите, начну с мобилизации, потому что 22 [сентября] мы разнесли повестки, 4100 человек у нас мобилизованных. Я проехал по всем частям, в которых проходило боевое сплачивание, встречался с нашими парнями. Переживаний, конечно, у них тоже было много. Что мы сделали? Видели, что люди очень благодарны за 195 тысяч [рублей]. Мы со стороны бюджета тоже 100 тысяч выделили каждому. Постарались их максимально быстро выплатить, потому что в семьях была некоторая растерянность: уходит кормилец, и каким образом будет выстроено содержание семьи – у всех переживания были. Мы сразу дали 100 тысяч, понимая, что где-то на два с половиной, три месяца людям этих денег хватит. 
Затем приняли решение об оплате за счёт областного бюджета питания детей военнослужащих, которые у нас призваны в рамках мобилизации, и контрактников, потому что у нас контрактация, есть именные батальоны, которые сформированы с начала 2022 года, – это порядка тысячи человек. Приняли решение о выплате 50 тысяч рублей, когда рождается ребёнок в отсутствие папы. 
Была такая история. Я приехал в одну часть, ко мне подходит парень и говорит: хочу расписаться, помогите. Поговорили с губернатором, потому что соседний регион был, помогли. Когда я рассказал [об этом] депутатам областной Думы, они говорят: давайте поможем. Для женщины свадьба – одно из главных событий в жизни. Депутаты приняли [решение] на 100 тысяч [рублей помогать], выплачивали не за счёт бюджета, а за счёт бизнеса. Потом почти анекдотичный случай произошёл: мобилизованному 42 года, а невесте – 71, поняли, что момент [настал]. Помогли всем. 
С начала специальной военной операции мы приняли решение, что в случае ранения средней и тяжёлой степени 500 тысяч [рублей] выплачиваем. Когда происходит самое тяжёлое – если человек гибнет, то мы выплачиваем три миллиона рублей. К тем деньгам, которые выплачиваются по Вашему решению, Министерства обороны. У нас получается 15 миллионов. 
Мы эти же решения распространили на мирных жителей. Я Вам звонил, докладывал, что Украина – противник – обстреливает мирные населённые пункты. У нас 25 человек погибло и 96 человек ранено. Мы выплачиваем те же самые суммы из бюджета, что и военнослужащим. Мне кажется, это тоже справедливо. 
Какие есть особенности? Буквально с первых дней начала мобилизации мы создали центры оказания помощи семьям военнослужащих. Мы вначале создали в Белгороде, там работают профессиональные психологи. Мы понимаем, что была определённая растерянность в первые дни у женщин, поэтому им нужно выговориться. И не только в [органы] власти прийти, им нужно прийти поговорить.
Когда увидели, что в течение трёх первых недель у нас более двух тысяч человек пришло, поняли, что это нужно. Мы тиражировали этот проект по всем муниципальным образованиям. Сейчас работает 22 таких центра. Что мы сделали? Было очень много вопросов: а как наши мужья и сыновья одеты, чем их кормят? Мы прямо в каждом центре повесили уставную форму. Я точно всё проехал, точно понимаю, что… Когда-то был старшиной в военном училище, поэтому помню ещё, что такое каптёрка и уставная форма. С точки зрения уставной формы удаётся полностью обеспечить. С точки зрения питания – тоже приезжал без предупреждения и понимаю, чем кормят. Ни одной жалобы со стороны наших парней на питание не было. Мы повесили уставную форму, повесили фотографии из военных столовых. 
Конечно, фактически мы находимся на передовой и понимаем, что ещё нужно нашим бойцам для того, чтобы было немножко комфортнее. Что я имею в виду? Например, полиуретановые сапоги, которые держат температуру минус 20, недорогие – как охотники ходят. Мы их закупили в большом количестве. Потом договорились с Дагестаном, купили берцы на овчине. Звонил и говорил с [главой] Дагестана – нам без очереди предоставил, оплатили. Великолепная обувь, хорошо держит температуру, с хорошей подошвой. Таких позиций 22.
Плюс, конечно, кое-что из оборудования, потому что тоже опросили Министерство обороны, ФСБ, пограничников, Росгвардию, другие спецподразделения: что бы хотели с точки зрения дополнительного снаряжения, которое можно было. Мы разработали в рамках обеспечения мотострелкового взвода 32 позиции и тоже предоставляем, но уже после того, как месяц-два [идёт] сплачивание, когда они уже понимают, что нужно: какой квадрокоптер, какой дальномер, что с биноклями, что с рациями, что с цифровыми, что с аналоговыми. В этой части мы помогаем.
Ещё одна инициатива родилась практически из народа: ко мне обратился депутат областной Думы и говорит – это было как раз до Вашего решения о 195 тысячах [рублей]: давайте сохраним заработную плату. Что мы сделали? Никакого насилия нет абсолютно, никого ничего не заставляем, но с каждым работодателем мы говорим, объясняем, что, как [мобилизованные] защищают – ценой своей жизни, с оружием в руках. На сегодняшний день у нас 90 процентов наших мобилизованных парней получают среднюю заработную плату. Не только рабочие места [сохраняются], но и средняя заработная плата.
В.Путин: По прежнему месту работы?
В.Гладков: Да, по прежнему месту работы. Конечно, там есть те, кто не работал, поэтому мы взяли это на себя, на бюджет, минимальный размер оплаты труда – тоже эти деньги направляем. Конечно, осталось порядка 100–150 человек, которые ещё не охвачены. Но опять я так объяснял парням, что я не смогу приказать, у меня права такого нет, но я буду последовательно до конца объяснять каждому, разговаривать, убеждать, призывать к гражданской ответственности, пока не завершу это дело. На сегодняшний день, мне кажется, достаточно хороший результат. 
Есть ещё одна инициатива, о которой хотел Вам доложить, потому что, когда я Вам звонил в сентябре, когда Украина начала массированно обстреливать, особенно [город] Шебекино, первые гражданские объекты серьёзные, торговые центры, аптеки, когда дети, женщины у нас погибли, я Вам докладывал лично – большое количество было обращений по поводу мужского населения, которое не может быть призвано. Например, прошли несколько локальных войн – ранения или возраст, понимают, что такое война, но их уже не призовут. И тогда бросили клич, хотели посмотреть, кто откликнется, – откликнулось более трёх тысяч человек. На сегодняшний день фактически сформировали полк – условно, конечно, я называю «полк». Командир полка – советник губернатора, командиры батальонов – семь батальонов, они размещаются территориально. Каждую неделю у нас проходит обучение, тренировки, обучение инструкторов, в Ростове [тренировки]. Обращался в Министерство обороны, очень благодарен [Юнус-Беку] Евкурову, заместителю Министра обороны, он прислал инструкторов, тоже отработали. Мы потихонечку начинаем: тактика, обучение, коптеры, минное дело. И мне кажется, это правильно. Если разрешите, я в конце с одним обращением к Вам в этой части обращусь.
В.Путин: Хорошо.
В.Гладков: Что тяжело на сегодняшний день? Безусловно, это, конечно, помимо того, что есть 25 погибших, – есть 96 человек, которые ранены, и большое количество повреждений. У нас порядка 2,5 тысячи жилых домов и квартир пострадало. Нам, конечно, очень сильно помог 2021 год, потому что 65 процентов доходов областного бюджета – это доход от металлургических компаний. 
Помните, достаточно был хороший доход для металлургов, и у нас получился небольшой запас. Мы за счёт этого задела прожили 2022 год, потому что во второй половине стало большое падение: у нас на 39 миллиардов упал налог на прибыль. Но вот за счёт этого запаса мы прожили. 
Второе. Когда первые разрушения пошли с 24 февраля, с точки зрения закона мы должны были выплачивать от 50 до 100 тысяч за разрушенные дома. Когда я сам проехал и посмотрел – человек строил десять лет дом, стоит он 15 миллионов, отдать ему 50–100 тысяч – Владимир Владимирович, это неправильно.
В.Путин: Это бессмысленно.
В.Гладков: Поэтому мы сформировали фонд, я обратился к бизнесу, и на сегодняшний день мы восстановили [дома] за счёт этого фонда – а восстанавливаем мы в том объёме, в котором был разрушен. Стараемся даже обои, внутреннюю отделку и мебель, которая там в первую очередь необходима. И я снимаю с контроля только тогда, когда собственник пострадавшего дома или квартиры пишет расписку. Очень тяжело главам, подрядчикам, которые работают, но, мне кажется, так справедливо, потому что это дисциплинирует. Мы восстановили почти две тысячи домов и квартир. На сегодняшний день у нас 500 находится в работе. Но к этому ещё прибавляются те дома, о которых я уже сказал, которые мы отселили. Они находятся у нас вдоль границы. Мы уже туда, к сожалению, войти не можем, потому что они находятся под постоянным обстрелом, они разрушаются. Мы были вынуждены отключить от газа, от электроэнергии. Фактически там люди небогатые жили, дома по факту разрушаются, потому что зима, нарушается периметр. 
В.Путин: Да, конечно. 
В.Гладков: Те дома, которые подвергаются обстрелам, продолжаем капитально ремонтировать: крыши, кровля, внутренняя отделка. Есть на это деньги. Но вот строить новое жильё, восстановить и построить жильё тем, кто из этих отселённых населённых пунктов, мы уже не в состоянии. 
Я доложил руководству Администрации Президента. Сергей Владиленович Кириенко вместе с Максимом Станиславовичем Орешкиным, вместе с представителями всех федеральных ведомств, министерств выезжали на место. Было большое совещание, подготовили протокол тех мер, которые необходимы с точки зрения комиссии, для того чтобы решить вопросы. Мне это кажется очень важным сейчас. 
Я встречаюсь достаточно регулярно с отселёнными жителями, живут они в четырёхзвёздочной гостинице в центре Белгорода, четырёхразовое питание, постельное бельё, но они привыкли в деревне жить. То есть одно дело, когда ты приехал на неделю-две, а второе дело, когда ты уже 11 месяцев. У них, конечно, уже сил нет, люди привыкли заниматься огородами. 
Поэтому я хотел попросить у Вас помощи в выделении средств по строительству жилья для этих категорий жителей, потому что сам бюджет Белгородской области на сегодняшний день это вынести не сможет.
Я, конечно, ещё хотел [об этом] попросить в связи с тем, что бюджетная обеспеченность упала. Если 2022 год мы начинали с одного миллиарда [из] резервного фонда, то закончили – 7,5 миллиарда, потому что в целом достаточно большой объём средств по всем направлениям. Мы потратили из бюджета где-то порядка 12 миллиардов рублей на всё, что связано с той оперативной ситуацией, в которой находимся. Я даже не прошу эти деньги, потому что опять они были, запас у нас был, мы это решили. Но на дальнейшее, Владимир Владимирович, потому что ситуация непростая, я просто не смогу [обеспечить финансирование]… 
Мы достаточно большой объём работы выполняем. Спасибо за то, что Вы видите, оцениваете ту работу, которую ведём с населением: стараемся [решать] и вопросы с водообеспечением в рамках инициатив жителей, в рамках строительства жилья. Мы в 2022 году начали строить для многодетных семей бесплатно, для семей с детьми-инвалидами, для молодых семей, потому что регион требует молодой подпитки, и это решение проблем для тех, кто никогда своё жильё не имел. Конечно, мы не можем сейчас провалиться в этой ситуации. Поэтому хотел попросить Вас поддержки в выделении денег на сбалансированность бюджета, потому что абсолютно очевидно, что такая необходимость есть. 
Что мы сделали? В рамках поручений есть сложная тема – я доложил Вам о подходе, который мы реализуем в отношении людей – есть сложная тема в отношении бизнеса. То же самое Шебекино: там пострадали торговые центры. Я встречался с владельцем – молодой хороший парень порядка 40 лет, не вор, не жулик, он брал кредиты, потихонечку строил. Одномоментно потерял два торговых центра, общий объём – 300 миллионов рублей. С учётом кредитных историй, я позвонил, с директором банка поговорил, ему приостановили [платежи] на год – но он же никогда сам не поднимет. С точки зрения закона мы максимум за счёт федерального бюджета можем выплатить 200–400 тысяч рублей. Оно несопоставимо.
В.Путин: Да.
В.Гладков: Здесь тоже есть ряд предложений, которые будут отправлены правительственной комиссии, о которых хотел попросить.
Хотел Вам доложить: люди ведут себя мужественно. Я человек новый в регионе: два года [в нём работаю], до этого там не жил. Меня, конечно, берёт большая гордость за людей: то, что они держат удар, то, что всё-таки регион с высокоразвитым сельским хозяйством, у нас прошлый год был очень успешный, и любая «дрожь в коленках» может привести к каким-то последствиям. Не дрожат, держат [удар].
Мы сформировали ДНД [добровольную народную дружину] в каждом населённом пункте, охраняем вместе с полицией. Очень много позитивных результатов – и по преступности, и в том числе против работы нашего противника. 
Добровольные пожарные дружины, которые позволили нам, несмотря на обстрелы со стороны Украины, сохранить урожай. Мы в три с половиной раза сократили количество пожаров за счёт того, что мониторинг добровольцами был жесточайший, на высоком уровне.
Работаем с населением в части поведения в экстренных ситуациях, в обстрелах. В первую очередь работаем с детьми. В посёлке Уразово – приезжал вечером – мальчишка семи лет рассказывал: он сидел играл в компьютер, рядом ползала по полу маленькая сестричка, начался обстрел, он побежал, потом, говорит, вспомнил, чему учили, взял сестру в ванную, легли, и фактически спас жизнь – и свою, и жизнь [сестры]. Молодцы! 
Вопросы эвакуации – подготовили, очень исполнительные, правильно работающие главы сельских поселений. Работаем и с точки зрения осторожности: 540 километров государственной границы, есть минные поля. Понимаем, что это защищает население, с другой стороны, конечно, представляет большую опасность.
В.Путин: Конечно.
В.Гладков: Учим население поведению в приграничной территории: работаем по укрытиям, таблички на жилых домах, ключи в подъездах от подвалов раздаём не только старшим домов, но и в каждом подъезде. И конечно, работы по освещению, по приведению подвалов в порядок. 
Отработали историю с концентрацией пассажирского транспорта на непредвиденные ситуации. Ситуация в сентябре показала, что мы в течение часа можем «поднять» пассажирский транспорт, для того чтобы решить любую задачу, которую ставит Министерство обороны, исходя из оперативной ситуации. 
Хотел здесь попросить Вас об оказании помощи по выделению нам средств для приобретения школьных автобусов, потому что приграничная территория, фактически двойного назначения.
В.Путин: Понятно.
В.Гладков: И для школ, и в случае возникновения [чрезвычайной] ситуации. То есть это [приобретение школьных автобусов] позволит нам немножко решить [проблему]. 
У нас на сегодняшний день в 11 муниципалитетах дети в школах и в детских садах [обучаются] на удалёнке: у нас более 50 бюджетных объектов пострадало, в том числе 16 школ. Дети – первое, за кого переживаем. Взаимодействие с Министерством просвещения полное, смогли перенести экзамены с декабря на январь этого года – написали сочинение, изложение, – вывезли детей аккуратно на автобусах. Прошло без происшествий. 
С другой стороны, есть переживания, потому что удалёнка есть удалёнка. Переживаем за качество образования, но исходим из той ситуации, что безопасность превыше всего. Нам жизнь детей дороже. 
Есть люди, которые перевезли своих детей в другие регионы, чуть-чуть севернее, в те населённые пункты, которые находятся на удалении. По удалённому формату проходит образовательный процесс. 
Были сложные ситуации в сентябре – тоже хотел доложить в рамках деятельности оперативного штаба. 
Были атаки беспилотников на энергосистему. Какие меры мы приняли? В соответствии с законом о резервном питании мы должны обеспечить [энергией], например, в центральных районных больницах только операционные и реанимации. Мы закрыли полностью на резервное питание всю больницу, потому что понимаем, что у нас на приграничной территории проживает более 90 тысяч детей. Одной операционной или реанимацией мы не отделаемся, поэтому мы этот вопрос решили. 
Мы обеспечили резервным питанием все приграничные объекты «Водоканала» – как водоснабжение, так и водоотведение. Понятно, что без воды мы не сможем. Выработали свою систему по дополнительной защите подстанций, объектов энергоснабжения: выстраиваем бетонную стену, противодронные сетки. Ситуация в сентябре, октябре, ноябре [2022 года] показала, что подход правильный. Даже когда стреляли высокоточным оружием и по центру Белгорода, и по подстанциям, эти стены позволили нам снизить объём ущерба, который наносился энергосистеме. Энергетики, конечно, красавцы, они очень хорошо отрабатывают.
В.Путин: Да, быстро.
В.Гладков: Очень быстро. 
Что мы делаем? Выполняем задачу по строительству оборонительных сооружений. Если разрешите, я в конце доложу отдельно.
В.Путин: Да, конечно.
В.Гладков: И конечно, максимально стараемся как в деятельности правительства, так и в деятельности глав муниципальных образований, сельских администраций – здесь, конечно, общение, прямое общение с людьми. Потому что запрос на предоставление быстрой и достоверной информации. Потому что в отношении региона массированная информационная война: «завтра пойдут танки», «завтра Белгород захватят», «завтра закидают снарядами и бомбами, бегите». Там много всяких историй. Но если первые месяцы, особенно в апреле, конечно, люди были не подготовлены к этой ситуации, то сейчас уже есть понимание и возможность отличить правду от лжи. 
В.Путин: Наших людей не так просто оболванить. С учётом характера.
В.Гладков: Да, сто процентов. Поэтому здесь мы, конечно, стараемся исходить из оперативности. В принципе информационный блок мы перевели в круглосуточный режим. Даже тогда, когда происходит, отрабатывает ПВО. Если раньше у нас в области один из первых тостов – «За ВДВ!», то сейчас первый – «За ПВО!». Поднимают бокалы за тех парней, которые защищают небо, защищают людей. Это видят люди, очень ценят, у нас даже флешмобы среди девчонок. Они герои, конечно. 
Встречался со многими командирами частей, с рядовым составом. Конечно, красавцы, профессионально работают. 
В.Путин: Всё бывает, но практическая боевая работа показывает, что ПВО России – одно из лучших в мире. Я уже говорил: то, что США производят, ракеты к системе Patriot, – у нас в стране таких ракет производят в три раза больше, даже больше, чем в три раза. А что касается ракет ПВО в целом, разного назначения, – российское производство сопоставимо со всем мировым производством. И кроме всего прочего, конечно, сами [наши] системы современные и надёжные. Тем не менее, конечно, всё бывает, но в целом система работает исправно.
В.Гладков: Прошу, конечно, помощи, Владимир Владимирович, ещё раз хотел сказать. Есть проблемы и у сельхозников, в течение 2022 года были проблемы с обстрелами сельхозпредприятий. Большинство предприятий у нас же сильные, хозяйства брали затраты на себя. Есть фермеры, которые пострадали, кому-то мы смогли помочь, кому-то не смогли. Тоже в перечне поручений этот план мероприятий есть. 
Не хотим останавливаться в развитии, потому что высокоразвитый регион с высокоразвитой экономикой, и сложная ситуация не должна этому препятствовать. Амбициозные цели всегда были в Белгородской области, поэтому на сегодняшний день реализуется порядка 30 инвестиционных проектов на сумму более 250 миллиардов рублей. 
Отработали с [помощником Президента] Максимом Станиславовичем [Орешкиным], он некоторые наши предприятия проехал, посмотрел, убедился в том, что амбициозные задачи ставят – по производству сладкого белка, летательных беспилотных аппаратов большой мощности, растительного мяса… И много других проектов, в том числе в горно-металлургической отрасли – такие компании, как «Металлинвест», Новолипецкий металлургический комбинат, «Северсталь», у них тоже есть большие проекты по модернизации своих производств. 
Конечно, мы надеемся на помощь со стороны федерального Правительства, потому что рабочие места нужны, важны. 
Если разрешите, ещё один момент. 
В.Путин: У Вас безработица ниже, чем в среднем по стране. 
В.Гладков: И она сохраняется. По-моему, 0,5 мы по этому году покажем, один из самых низких показателей в стране. Конечно, хочется, чтобы регион развивался. 
Малый и средний бизнес в прошлом году мы смогли аккумулировать, 1,6 миллиарда рублей. Количество субъектов не изменилось, 58 тысяч. Но увеличилось количество занятых в этой сфере, плюс 17,5 тысячи, у нас сейчас 250 тысяч человек занято в этой сфере. 1 триллион 100 миллиардов – оборот малого и среднего бизнеса. 
Очень хороший проект, даже сами не ожидали [такую] эффективность, – провели конкурс «Новые возможности»: три месяца, приходят люди с идеей, и мы их учим, как начать своё дело. Думали, случайность. Но реально круто. 400 новых предприятий по итогам первого конкурса. Провели осенью второй – ещё 400 предприятий. 800 за 2022 год новых предприятий! Конечно, одно дело создать, и второе дело, чтобы они ещё заработали. Отслеживаем, стараемся помочь. Хороший задел, я надеюсь, что тоже нам в этой части удастся не просто сохраниться, но и развиваться.
Есть одна ещё проблема, Владимир Владимирович. Всё-таки обстрелы – реально страшно многим, хотя люди держатся. Мы посчитали: порядка 300 человек уволилось из системы здравоохранения: 80 врачей, порядка 220 – средний медицинский персонал. Они продали квартиры, уехали. У нас большая программа по приобретению жилья, по работе с мединститутом, с колледжами. У нас не произошло никакого дефицита. На сегодняшний день всё в рабочем плане. Но мы понимаем, что тенденция эта может продолжиться. И для того чтобы удержать… В первую очередь какие критические специальности? Это, конечно, здравоохранение и соцзащита. Тоже один из вопросов, который мы выносим в протоколе, это рассмотреть возможность доплаты хотя бы на уровне 30 процентов на данный промежуток времени двум категориям: людям, которые работают в приграничье. Вначале хотели отдать [работающим] с COVID, но слишком большая [сумма], понимаем, сейчас, наверное, нереалистично с таким предложением идти. 
Поэтому [доплата] 30 процентов – это порядка 4–4,5 миллиарда в год. Врачи несут двойную функцию с точки зрения и работы с гражданским населением. Поэтому если мы потеряем, то риски достаточно большие. 
И, конечно, соцзащита. Потому что работают в первую очередь со старшим населением, эта работа для нас тоже имеет первостепенное значение. 
В.Путин: Я хочу поблагодарить всю Вашу команду за то, что в сегодняшних непростых условиях работаете стабильно, ритмично и в целом эффективно. Всё, что Вы рассказали, – собственно, мы с Вами неоднократно обсуждали это и по телефону – это реально в жизни происходит. Я имею в виду все ваши меры, направленные на стабилизацию ситуации, они эффективны, и думаю, что полученный опыт пригодится в любом случае.
Хочу всех вас за это поблагодарить. 
Давайте посмотрим по документам.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70389