
Совещание с членами Правительства


2023-01-24 16:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл очередное совещание с членами Правительства. Основная тема встречи – развитие внутреннего туризма в 2023 году. Обсуждался также ряд текущих вопросов. 

В.Путин: Добрый день! 
Среди вопросов экономического характера сегодня в силу целого ряда причин – мы хорошо об этом знаем – одним из актуальных является вопрос развития внутреннего туризма. Мы этим сегодня и займёмся в качестве основного вопроса. 
Но начать я бы хотел с другого. Вчера здесь, в Огарёво, прошло несколько встреч с коллегами, в том числе с Министром образования и науки, с Министром просвещения. Мы говорили о развитии отраслей в целом, в широком смысле этого слова, на сегодняшний день и на среднесрочную перспективу. 
И в этой связи хотел бы вот что сказать. Во все времена, подобные тем, которые мы переживаем сегодня, мы отчётливо, ясно осознаём роль и значение учительского труда, деятельности педагога. Потому что именно педагог, учитель формирует в каждом из нас основы нашего мировоззрения. И от этого в значительной степени зависит устойчивость, стабильность и будущее нашего государства.
Не случайно, что 2023 год объявлен у нас Годом педагога и наставника. И в этой связи я хотел бы попросить [Министра просвещения] Кравцова Сергея Сергеевича сказать несколько слов о мероприятиях, которые мы запланировали в рамках этого года. 
Пожалуйста, Сергей Сергеевич.
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В этом году мы отмечаем Год педагога и наставника. Это действительно, Владимир Владимирович, большое событие для всего педагогического сообщества. У нас свыше двух миллионов педагогических работников, вместе с ними ещё сотни тысяч тех, кто занимается наставничеством вне стен образовательных организаций. Все они выполняют важнейшую миссию: учат, передают новым поколениям знания и духовно-нравственные ценности. 
Ваш Указ о проведении именно сейчас такого тематического года подчеркнул особую социальную и без преувеличения стратегическую значимость работы педагога. Мы постарались сформировать насыщенный план мероприятий нынешнего года, они начнутся с торжественного открытия Года в феврале в центре знаний «Машук». Далее будут проходить масштабные профессиональные форумы, в том числе Московский международный салон образования в марте, летний фестиваль «Наставничество», форум классных руководителей в нынешнем году, в октябре, в нём примут очное участие уже порядка трёх тысяч человек. В сентябре состоится большой Педагогический диктант и Всероссийский урок, посвящённый Году педагога и наставника. И конечно же, в октябре пройдёт наша традиционная Большая учительская неделя. Рассчитываем, что особенно ярко пройдут и все наши профессиональные конкурсы, в том числе «Учитель года». При этом в нынешнем году по просьбе самих учителей мы расширяем линейку конкурсов и впервые проведём конкурс для учителей начальных классов «Первый учитель». 
Обязательно получит продолжение и телеконкурс «Классная тема», о которой Вы, Владимир Владимирович, говорили на традиционной встрече с учителями года. Его первый сезон завершился блестящей победой учителя физики из Кабардино-Балкарии Аслана Кашежева. Состязание финалистов в формате телевизионного шоу получило множество положительных откликов, будем проект развивать. Видим его востребованность, интерес со стороны широкой аудитории. 
Особое место занимают проекты, призванные популяризировать традиции отечественной педагогики. Отдельный цикл мероприятий приурочен к 200-летнему юбилею выдающегося педагога Константина Дмитриевича Ушинского. Это и проведение в апреле I съезда народных учителей, на который приглашаем коллег, в том числе из стран СНГ, и тематические выставки, лекции, олимпиады. В день рождения великого педагога 19 февраля в Москве рядом с Московским педагогическим государственным университетом будет открыта скульптурная композиция в его честь. А в ноябре на площадке МГУ состоится международный педагогический конгресс, посвященный наследию Ушинского.
Кроме того, при участии других ведомств мы предусмотрели новые механизмы поддержки педагогов. Например, совместно с Росмолодёжью расширили грантовые возможности в рамках Всероссийского конкурса молодёжных проектов. С Министерством культуры продолжим создавать фильмы, посвящённые профессии учителя. Подчеркну, что мероприятия этого года в первую очередь призваны повысить авторитет учителя, укрепить общественный престиж профессии.
Уважаемый Владимир Владимирович, в прошлом году был принят отдельный закон, снижена бюрократическая нагрузка на учителей, о чём постоянно говорили, просили сами педагоги. Но мы идём дальше, и сейчас совместно с депутатами, представителями субъектов Федерации прорабатываем вопрос о том, чтобы законодательно закрепить особый статус учителя. 
Безусловно, все мероприятия Года педагога и наставника призваны расширить возможности и для коллег из недавно присоединившихся регионов. Создадим в каждом новом субъекте Российской Федерации по педагогическому университету, в котором будем готовить молодых педагогов и повышать квалификацию действующих. Ведь во многом от педагога зависит, как быстро новые регионы станут частью целостного, единого образовательного пространства нашей страны. 
Отдельно хочу доложить по национальному проекту «Образование». Это один из наших ключевых инструментов, реально улучшающих условия работы учителя. И многое из того, что мы предлагаем в рамках Года педагога и наставника, ‒ это прямой результат национального проекта.
Уважаемый Владимир Владимирович, несмотря на сложности, внешнее давление, под которым оказалась наша страна, все показатели по национальному проекту за 2022 год выполнены. Более того, нынешняя ситуация ещё сильнее сплотила нас, консолидировала наши усилия вокруг решения общих задач. 
Продолжим и дальше развивать институт наставничества. Для многих выдающихся учёных, изобретателей, представителей самых разных специальностей путь к большим профессиональным успехам начинался с поддержки опытного, как говорится, старшего товарища. Конечно, люди, которые могут поддержать мудрым советом, помочь с профессиональной ориентацией детям, очень нужны. Причём речь не только о школьных учителях, но и о наставниках в самом широком смысле этого слова. Пожалуй, у каждого из нас есть пример человека, на которого мы стараемся равняться. Это может быть тренер, преподаватель в секции, кружке. Наша задача ‒ помочь ребятам найти такого наставника. В марте в Екатеринбурге проведём фестиваль профессиональной ориентации, чтобы эту работу усилить.
Подчеркну, что хороший наставник, Учитель с большой буквы становится сегодня проводником в мир знаний и правды ‒ правды о нашей великой стране, многонациональном народе, его исторических свершениях, традициях и главных ценностях. Можно сказать, что в наших школах, колледжах, вузах сейчас развёрнут свой «фронт»: педагогам приходится разоблачать всякие фейки и провокационные вбросы, бороться с идеологической агрессией в отношении нашей страны и наших детей, защищать их от лжи и дезинформации.
Буквально на позапрошлой неделе в ходе встречи с мобилизованными общался с одним из таких людей, настоящим наставником – Геннадием Старуновым, участником конкурса «Учитель года». Геннадий Владимирович преподает ОБЖ, ведёт свой просветительский блог по предмету. В прошлом году он стал победителем премии общества «Знание» за просветительскую деятельность в школе, а сегодня выполняет свой священный долг – находится в зоне проведения специальной военной операции. И благодаря таким, как он, Наставникам с большой буквы наши ребята растут патриотами, вдохновляются и увлекаются учебой, проникаются уважением к труду, к родной стране и своему народу. 
Уважаемый Владимир Владимирович, у нас много замечательных педагогов, профессионалов высочайшего класса, честных, с твёрдыми убеждениями и жизненными принципами. Убеждён, что они привнесут в мероприятия Года педагога и наставника мудрость, педагогический талант, энергию, а мы обязательно их поддержим. 
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Хорошо, спасибо. 
Сергей Сергеевич, а Вы сами помните своего первого учителя?
С.Кравцов: Конечно, Владимир Владимирович. Мой первый учитель – учитель начальных классов, я думаю, многие помнят, это замечательный период как раз становления, поэтому никогда не забуду. Большая благодарность.
В.Путин: Точно, и я тоже помню. Чижова Тамара Павловна была у нас – профессиональный педагог, очень добрая женщина. С первого класса занималась с нами. 
Спасибо большое. 
У нас за последние два года приём в вузы по педагогическим специальностям растёт. За последние два года рост составил примерно 10 тысяч человек. Это свидетельствует о том, что популярность профессии педагога, учителя растёт. Нужно сделать всё для того, чтобы поддержать этот позитивный тренд, работая по всем направлениям, о которых мы хорошо знаем. Сейчас не буду все перечислять. 
Спасибо большое. 
Я попросил бы сейчас Михаила Михайловича Кузнецова из ОНФ несколько слов сказать о лекарственном обеспечении. Дело в чём? Дело в том, что, во-первых, и цены подросли у нас за последнее время, и наблюдался определённый дефицит по некоторым лекарственным препаратам. 
Несмотря на то что у нас наблюдается рост производства фармацевтической продукции – за три квартала прошлого года он составил примерно 22 процента – и 60 процентов у нас на рынке уже отечественных лекарственных препаратов, тем не менее и дефицит образовался по некоторым препаратам, и цены подросли. 
Это мы видим по результатам выборочной проверки, которая была проведена в торговых аптечных сетях. 
Пожалуйста, Михаил Михайлович.
М.Кузнецов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, на горячую линию Народного фронта поступают обращения с жалобами на невозможность купить отдельные препараты, назначенные врачом. Чаще всего люди сталкиваются с дефицитом наиболее популярных лекарств, которые выписывают в связи с сезонными заболеваниями – гриппом, ОРВИ, – это антибиотики иностранных торговых марок «Амоксиклав» и «Супракс» и жаропонижающее «Нурофен». Кроме того, «выскочил» «Тамоксифен» – это онкологический препарат. 
Важно отметить, что это наиболее востребованные торговые наименования, у которых есть альтернативные препараты с тем же действующим веществом – преимущественно российского производства.
Приведу некоторые примеры из нашего выборочного мониторинга. Если брать группу антибиотиков с действующим веществом амоксициллин, то есть нехватка в 54 регионах по 25 торговым наименованиям. В группе антибиотиков с действующим веществом цефиксим – нехватка в 33 регионах по четырём торговым наименованиям. Надо отметить, что очень востребованы именно детские формы антибиотиков – суспензии и растворимые таблетки. Именно их чаще всего предпочитают родители, а они преимущественно как раз западного производства.
В группе противовоспалительных препаратов с действующим веществом ибупрофен нехватка в 43 регионах по десяти торговым наименованиям. Проблема с тамоксифеном выявлена в 27 регионах по пяти торговым наименованиям.
Врачи должны действительно выписывать рецепт на лекарства с определённым действующим веществом. Но мы видим на практике, что и доктор, и пациент выбирают наиболее распространённые торговые наименования, а они зачастую импортные. Это приводит к нехватке лекарств в период всплеска сезонных заболеваний и вызывает переживания у людей.
Передо мной лежит рецепт из Тюмени, где в соответствии с приказом Минздрава действующее вещество амоксициллин написано на латыни. Всё правильно. Но внизу в скобках название [препарата] – «Флемоксин Солютаб». Врача можно понять, потому что пациент спрашивает, что купить в аптеке, и врач выписывает то, что считает приоритетным.
С учётом того что по абсолютному большинству дефицитных препаратов существуют российские аналоги, есть ощущение, что нужна отдельная программа по продвижению отечественных лекарств среди пациентов, врачей, а главное – фармацевтов в аптеках. Такую работу западные фармацевтические компании вели на системной основе долгое время, многие годы. От мнения фармацевта-первостольника в аптеке зачастую зависит финальный выбор лекарства пациентом.
Уважаемый Владимир Владимирович, доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
(Обращаясь к М.Мурашко.) Михаил Альбертович, какие Ваши оценки?
М.Мурашко: Уважаемый Владимир Владимирович!
В период пандемии стало очевидно, что повышенный ажиотажный спрос, особенно на одну и ту же медицинскую продукцию, потребовал развития отечественного фармацевтического производства и других процедур: по ускоренному прохождению регистрации, подтверждению безопасности и выходу на рынок. Поэтому Правительством ещё в период пандемии был разработан комплекс мер, позволивший ведомствам исполнить обязательства перед гражданами. Фактически в период пандемии основная масса лекарственных препаратов была отечественного производства. 
Хочу отметить, что в целом по году на рынок в Российской Федерации вводится порядка шести миллиардов упаковок лекарственных препаратов. Готовясь к сегодняшнему совещанию, мы из системы маркировки, которая нам позволяет видеть каждую упаковку в обороте, констатируем, что уже 70 процентов на рынке – это отечественные препараты. Именно [благодаря] отечественным препаратам в сложные периоды мы фактически можем рассчитывать на стабильность производства. 
Мы видим, что созданная Правительством аналитическая витрина – эта фактически компиляция данных из всех информационных систем – позволяет в том числе своевременно давать задание на увеличение того или иного производства или на процедуру быстрой, ускоренной регистрации препаратов. Аналитическая витрина анализирует данные и по закупкам, и по продаже в аптечных организациях, в амбулаторном сегменте. И конечно, принятые решения позволяют нам двигаться значительно быстрее. 
Хочу отметить, что в период подъёма заболеваемости респираторными [инфекциями] всегда отмечается увеличение спроса на антибактериальные и жаропонижающие препараты. В последние три года разные препараты выходили на топ потребления. То, что сейчас сказал Михаил Михайлович, в первую очередь связано именно с приверженностью к тем или иным торговым наименованиям. В частности, по препаратам-антибиотикам, которые он упомянул, из 14 производителей четыре – отечественных. Сами препараты с международным непатентованным названием присутствуют в аптеках.
Хотел бы привести ещё пример, когда ажиотажный спрос создаёт в том числе дефицит на рынке, как это было с препаратами для щитовидной железы, с левотироксином натрия. Тогда был, по сути дела, десятикратный месячный спрос в связи с ажиотажем, возникшим на рынке, и дистрибьюторы не всегда успевали своевременно поставить [препараты] в аптеку. Отечественные производители подхватили [решение] этой проблемы, и на сегодняшний день мы видим, что объём потребления препарата значительно ниже среднемесячных [показателей] предыдущего периода, что говорит о формировании домашних запасов. Главное, чтобы люди не забывали о сроках годности лекарственных препаратов при формировании таких запасов. 
Что касается жаропонижающих препаратов: в линейке жаропонижающих препаратов достаточно большое количество – в том числе детских форм – как отечественного, так и зарубежного производства. Хочу отметить, что, действительно, на некоторые торговые наименования ибупрофена был повышен спрос. На сегодняшний день, видя по витринам, что объём потребления и заболеваемость требовали увеличения производства, мы с Минпромторгом приняли дополнительные меры по выпуску в гражданский оборот и фактически моментально купировали эту ситуацию.
Ещё одна задача – это мониторинг цен и своевременное принятие решения, в случае если у производителя формируется стоимость препарата выше, чем затраты. По жизненно важным лекарственным препаратам удорожание за прошлый период составило 1,9 процента – это значительно ниже уровня инфляции. По не включённым в жизненно важный список препаратам она на десять процентов ниже, чем уровень инфляции в среднем по стране.
Ещё один важный момент – это физическая доступность, когда мы говорим о наличии пунктов отпуска [лекарств]. Приняты по Вашему поручению решения о дистанционной торговле безрецептурными препаратами. Сегодня около 500 таких компаний на рынке – они обеспечивают население препаратами по заявкам. В том числе мы приняли решение: все фельдшерско-акушерские пункты в населённых пунктах, где нет аптечных организаций – таких фельдшерско-акушерских пунктов 36 в стране – получили лицензии, и сегодня они имеют право отпускать лекарственные препараты населению. В том числе Росздравнадзор контролирует обеспечение льготными лекарственными препаратами. Сегодня цифры невысокие, ниже 0,1 процента, и, соответственно, регионы своевременно обеспечивают лекарственными препаратами.
И последнее. Мы видим тревоги, которые возникают у населения, – это клинические исследования новых лекарственных препаратов на рынке и их вывод. Сегодня отечественная промышленность в рамках тех стратегических мероприятий, которые были сформированы [в связи] с новыми вызовами, сформировала перечень приоритетных лекарственных препаратов. Клинические исследования, проводимые на рынке Российской Федерации, сегодня увеличились, конечно же, за счёт преимущественно отечественных производителей. 
Михаил Михайлович абсолютно прав в своём выступлении, [говоря о том,] что отечественным производителям и нам нужно активнее поддерживать продвижение лекарственных препаратов для того, чтобы формировалось именно импортозамещение, и объяснять, что лекарственные препараты абсолютно такого же качества. В прошлом году мы с производителями провели несколько таких сессий. Они показывают хороший результат, производители это отмечают, поэтому мы продолжим этот комплекс мероприятий. Министерство промышленности и торговли – это наш надёжный партнёр, который «протезирует» потребность в лекарственных препаратах на рынке Российской Федерации. 
Доклад закончил. Спасибо большое. 
В.Путин: Поскольку Михаил Альбертович упомянул о собственном производстве, я в этой связи попросил бы Дениса Валентиновича Мантурова прокомментировать то, что было сказано Министром здравоохранения, в том числе коснуться и вопросов, связанных с собственными разработками и клиническими испытаниями. 
Пожалуйста.
Д.Мантуров: Спасибо большое, уважаемый Владимир Владимирович. 
Фармацевтическая отрасль за последние годы существенно расширила свои мощности и компетенции и продуктовые линейки. Набранные темпы сохранились, и в прошлом году, мы уже отметили, по трём кварталам прошлого года, по оперативной статистике, производство увеличилось более чем на 15 процентов к уровню 2021 года. 
Российские фармкомпании выпускают в необходимом количестве основные препараты, вакцины для профилактики и лечения гриппа, коронавируса, ОРВИ. При увеличении спроса, как Михаил Альбертович уже отметил, мы оперативно перенастраиваем по предприятиям линии на особо востребованные позиции. В целом на сегодня предприятия фармпроизводства составляют 82 процента всех наименований из перечня жизненно необходимых, важнейших лекарственных препаратов. При этом отрасль продолжает наращивать технологическую независимость на ключевых этапах производственного цикла, включая сырьё. 
В прошлом году открыто семь предприятий, которые наладили выпуск широкой линейки субстанций. Сейчас в рамках новой инвестплатформы запускаем с ВЭБ.РФ долгосрочную программу по этому направлению, и за счёт неё будет создано ещё около 145 новых субстанций.
Также по Вашему поручению, Владимир Владимирович, продолжаем работать по малотоннажной химии. Учитывая, что некоторые зарубежные производители могут «заморозить» поставки, мы активизировали вопросы, связанные с клиническими исследованиями. И на сегодняшний день эта работа активно проводится: 130 лекарственных средств уже зарегистрированы, выросли клинические исследования практически на треть – с 395 в 2021 году до 525 в 2022 году. Здесь Минздрав нам активно помогает, и мы продолжим наращивать эти темпы.
Сейчас на разных стадиях испытаний ещё около десятка новых препаратов. При этом стимулом для разработчиков станет механизм так называемого продукта на полку. Мы подготовили в Правительстве данный инструмент к утверждению, и благодаря ему будут созданы российские аналоги, которые можно быстро вывести на рынок, если прекратятся поставки отдельных импортных лекарств.
Всё это способствует становлению независимой фармотрасли и, конечно же, лекарственной безопасности страны. Будем продолжать эту усиленную работу по обозначенному мною направлению.
Владимир Владимирович, если позволите, хотел воспользоваться возможностью и сказать несколько слов о статусе медицинской промышленности. Если можно минуту, да?
В.Путин: Пожалуйста.
Д.Мантуров: Спасибо.
В медицинской промышленности производство в прошлом году выросло на 18 процентов. Рынок в целом увеличился почти на половину. За три квартала российская доля занимает около 25 процентов. За год открыто 10 новых производств по выпуску биоматериалов, эндопротезов, имплантов, аппаратов УЗИ и широкого ряда номенклатуры медицинского оборудования. Большинство этих разработок получили поддержку через Фонд развития промышленности, субсидии на НИОКРы и программу обратного инжиниринга. Мы буквально два года этим механизмом стали активно пользоваться, и он даёт свой результат. Также снижены страховые взносы и налог на прибыль для производителей рентгеновского оборудования и функциональной диагностики.
В целом за прошлый год по российским компаниям также зарегистрировано более 1100 новых медицинских изделий, на них мы с Минздравом оперативно распространили преференции при государственных закупках. Это позволяет не только вытеснять импорт из государственного сектора, но и увеличивает серийность, облегчая выход на открытый рынок. И, естественно, даёт возможность уже предприятиям в будущем повышать качество и технологическую независимость.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Я что хотел бы в этой связи отметить?
Первое ‒ это то, что мы, как известно, не запрещаем импорт, не ограничиваем его, мы работаем с производителями, которые традиционно работают на нашем рынке, иностранными производителями. Надо сказать, что многие продолжают эту работу в обычном режиме, но некоторые из них приостановили исследования, как мы видим. И конечно, здесь очень важно наращивать наши усилия по этому направлению. Надеюсь, что так и будет происходить. Это первое.
Второе связано с тем, что происходившие события, о которых мы сейчас говорим, не являются для нас чем-то новым, здесь вообще-то ничего необычного нет, это то же самое, что по некоторым другим отраслям происходит. И в целом мы понимаем, как на это реагировать, нужно будет только это сделать. Что я имею в виду? Нужно обеспечить товарные запасы наиболее востребованных лекарств в определённый промежуток времени. 
Когда мы проходим осенне-зимний период, кроме того что мы одна из самых крупных газодобывающих стран, мы же закачиваем газ для прохождения пика осенне-зимнего периода в подземные хранилища. То же самое мы делаем по торговым сетям по ряду других позиций наиболее востребованных базовых продуктов. 
Конечно, в фармацевтике своя специфика, это очевидная вещь, но подход один и тот же, и можно вполне обеспечить прохождение этого «гриппозного», условно так скажем, периода, потому что все мы знаем, что в это время наиболее востребованными являются жаропонижающие препараты, антибиотики и так далее. Но ничего же не мешает своевременно сформировать определённый резерв. Я просил бы Вас об этом подумать. Повторяю, это облегчило бы жизнь многих людей и не создавало бы никакого ажиотажа на рынке. 
Я прошу над этим подумать всех, кто работает в этой сфере: и Минпром, и Минздрав. И надеюсь, что будут сделаны соответствующе предложения, и они будут реализованы.
Другая очень важная позиция, с которой мы сталкиваемся постоянно и от решения вопросов в сфере которой зависит нормальное самочувствие миллионов наших людей, ‒ это система ЖКХ. Мы постоянно об этом говорим. Я просил Правительство подготовить программу модернизации коммунальной инфраструктуры. Хочу вас поблагодарить за то, что это сделано. И более того, это не просто какие-то благие пожелания, эта программа обеспечена финансированием. Если в прошлом году на эти цели мы выделили 170 миллиардов рублей, то в этом ‒ уже 440 миллиардов рублей. Это очень серьёзные деньги, и расписано, куда, когда, на какие направления этой большой темы средства должны быть направлены.
Я попросил бы [Министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства] Файзуллина Ирека Энваровича прокомментировать и рассказать о том, как начинается эта работа в 2023 году.
И.Файзуллин: Спасибо, Владимир Владимирович.
Уважаемые коллеги! 
Сегодня жилищно-коммунальное хозяйство – это 2,3 миллиона человек, работающих в 42 тысячах организаций. Мы активно работаем с населением, организуем работу с обращениями граждан, в том числе в социальных сетях, получаем обратную связь на местах и стараемся оперативно отрабатывать с регионами сложные вопросы.
Ключевой задачей для отрасли является работа по модернизации коммунальной инфраструктуры. Комплекс коммунальных объектов включает почти один миллион километров инженерных сетей. Сегодня более 42 процентов линейных объектов нуждаются или в замене, или в капитальном ремонте.
Владимир Владимирович, как Вы уже отметили, для решения этого вопроса сформирована программа модернизации коммунальной инфраструктуры. В декабре постановлением Правительства утверждены правила её реализации и ключевыми целями определены: увеличение численности населения, для которого улучшается качество коммунальных услуг, увеличение заменяемости инженерных сетей и снижение аварийности коммунальной инфраструктуры. 
Для получения финансирования регионы утверждают свои программы модернизации, обеспечив их синхронизацию с планами по капитальному ремонту многоквартирных домов, мероприятиями по благоустройству, ремонту, комплексному развитию территорий и развитию транспортных систем. В целом программа 2023–2024 года предусматривает обеспечение замены не менее восьми тысяч километров инженерных сетей и более ста объектов, предполагает снизить аварийность коммунальной инфраструктуры и улучшить качество коммунальных услуг почти для трёх миллионов человек. Хотелось бы отметить, что комплексный эффект программы будет значительно выше за счёт системной интеграции с имеющимися бюджетными и внебюджетными инструментами. 
На сегодня одобрено 16 региональных программ, в рамках которых планируется модернизировать более двух тысяч километров сетей, а точнее, 2187, на сумму 28,7 миллиарда рублей, 18,7 из которых – это средства федерального бюджета. Почти для 500 тысяч человек улучшится качество предоставляемых услуг. Планируем до конца февраля этого года завершить разработку региональных программ и приёмку. 
Например, в Республике Марий Эл предполагается модернизировать 61,6 километра сетей. Общая стоимость мероприятия составит 746 миллионов, из которых федеральная поддержка будет 615 [миллионов рублей]. Это позволит улучшить качество предоставления услуг для 36 904 человек.
Астраханская область. Модернизируем в Ахтубинске, Знаменске, Камызяках 182 километра сетей и два объекта производственного назначения на сумму 1,3 миллиарда, 769 из которых будут федеральными. Для 25 тысяч человек улучшится качество предоставляемых услуг.
В Республике Северная Осетия – Алания по Вашему поручению запланировано строительство водозабора в селе Лац и реконструкция водопроводных сетей Алагирского района протяжённостью 31 километр. Общая сумма – 810 миллионов, и 625 из них – федеральных. Здесь предполагается улучшить качество [предоставляемых услуг] для более чем 12 тысяч человек. 
Примером комплексной модернизации является Липецкая область. Здесь в рамках новой программы планируется модернизировать 139 километров инженерных сетей. По федеральному проекту «Чистая вода» в Липецкой области запланирована модернизация трёх объектов водоснабжения, и за счёт инфраструктурных бюджетных кредитов реализуется шесть объектов инженерно-коммунального хозяйства. Комплекс этих мероприятий позволит улучшить качество предоставления жилищных услуг для 120 тысяч жителей города. 
Сегодня направляются значительные средства в существующие механизмы в коммунальном хозяйстве. Только в 2022 году, Вы уже отметили, – 170 миллиардов, и в целом все меры поддержки составят 440 [миллиардов рублей], включая все наши программы национального проекта и федеральных проектов. 
Отдельно хотел бы проинформировать о состоянии дел в новых регионах. Я уже докладывал: в рамках подготовки к осенне-зимнему периоду было подготовлено 48 953 объекта и почти 12 тысяч километров сетей. Организованы поставки материальных ресурсов на территории [Донецкой и Луганской народных] республик, а также в Запорожскую и Херсонскую области. Было направлено 188 блочно-модульных котельных для своевременного обеспечения теплом восстанавливаемых объектов. На особом контроле находятся работы в Мариуполе, Волновахе, Энергодаре, а также в Северодонецкой агломерации, имеющих наибольшее количество разрушенных и поврежденных объектов. 
В целом в новых регионах отопительный период проходит в штатном режиме, сформированы аварийные службы. Все инциденты устраняются в нормативные сроки. 
В рамках Вашего решения о предоставлении инфраструктурных бюджетных кредитов на [новые] территории в сумме не менее 50 миллиардов рублей сейчас формируется программа мероприятий по модернизации объектов инженерных и коммунальных объектов новых регионов с целью доведения их до нормативного [состояния].
Владимир Владимирович, благодаря Вашей поддержке 2022 год стал результативным в отношении жилищно-коммунального хозяйства. По всем национальным проектам ключевые показатели выполнены. Продолжаем двигаться к намеченным целям и совершенствовать жилищно-коммунальное хозяйство.
Доклад закончен. Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо. Я надеюсь, что все этапы, все пункты программы по развитию жилищно-коммунального хозяйства, о которой мы сейчас говорим, будут своевременно, качественно и в полном объёме выполняться.
Есть ещё один вопрос. (Обращаясь к М.Мишустину.) Михаил Владимирович, хотел бы вот на что обратить внимание. Сейчас Министр [строительства и жилищно-коммунального хозяйства] вспомнил о работе на новых территориях. У нас там целый набор мероприятий был предусмотрен, в том числе и в социальной сфере, в сфере повышения уровня жизни людей, уровня доходов и так далее, я сейчас не буду всё перечислять. Все средства предусмотрены, у нас всё на это есть, мы обо всём договорились. Я бы попросил ускорить принятие соответствующих технических решений для того, чтобы эта работа началась как можно быстрее – сегодня уже 24 января, – хорошо? Посмотрите, пожалуйста. Потом поговорим ещё на эту тему.
М.Мишустин: Есть, Владимир Владимирович. Принято.
В.Путин: Спасибо большое.
Давайте перейдём к основному вопросу – о развитии внутреннего туризма в 2023 году. И начать попросил бы Решетникова Максима Геннадьевича. Пожалуйста.
М.Решетников: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Сегодня повышенный спрос на путешествия по стране является стимулом для ускоренного развития туризма. По итогам девяти месяцев прошлого года отрасль продемонстрировала рост почти на два процента – 1,8 процента – год к году. При этом число туристических поездок с размещением в гостиницах к прошлому году выросло на восемь процентов и составило 62 миллиона человек. Выходим практически на доковидный уровень, несмотря на закрытие южных аэропортов. 
Это напрямую связано с принятыми по Вашему поручению, Владимир Владимирович, решениями в прошлом году, в частности, с реализованной программой возврата части стоимости путёвки. У нас этим механизмом воспользовались почти 3,5 миллиона человек, из них более 800 тысяч детей по программе детского кешбэка. 
При этом в отрасли идут структурные изменения. За год число номеров в классифицированных отелях и гостиницах увеличилось на 47 тысяч и достигло 777 тысяч номеров. Число организованных туров по России выросло на 16 процентов, и доля таких туров достигла 30 процентов. 
Активно вовлечены в туристическую повестку регионы. В прошлом году в рамках национального проекта более 30 регионов получили субсидию на туристическую инфраструктуру, на оборудование, кемпинги. В общей сложности без учёта модульных гостиниц это было пять миллиардов рублей. В этом году в нацпроекте участвуют уже 63 региона, и общий объём их поддержки составит 13,8 миллиарда рублей, то есть мы видим практически трёхкратный рост. 
При этом помимо традиционных лидеров по турпотоку – Москвы, Краснодарского края, Санкт-Петербурга, Крыма, Татарстана – у нас впечатляющие темпы роста показали Тыва и Камчатка, растёт интерес к Владимирской, Псковской, Вологодской областям. Это новые точки на карте внутреннего туризма, как раз формат «выходного дня». 
При этом сейчас задача регионов – это активнее готовить земельные участки для строительства гостиниц, кемпингов, плотнее работать с инвесторами и использовать для этого все инструменты поддержки инвестиций, которые у нас есть.
В конце прошлого года также удалось решить ряд дополнительных задач, которые были поставлены. Во-первых, поддержали более 1,5 тысячи предпринимателей в Крыму и Севастополе, поскольку эти регионы у нас столкнулись в силу ограничений с падением туристического потока. Закрыли также тему с компенсацией туроператорам расходов на вывоз туристов из-за рубежа в феврале–мае из-за действий недружественных стран.
При этом само по себе развитие отрасли на этом этапе требует уже комплексного подхода, это в первую очередь вопросы балансировки выездного и внутреннего туризма, вопросы международного взаимодействия, интеграции с транспортными маршрутами, поддержки частных инвестиций в строительство новых гостиниц, вопросы оказания государственных услуг. Всеми этими вопросами мы занимаемся в рамках совместной работы с Минстроем, Минтрансом, Министерством природных ресурсов и другими коллегами.
При этом мы выработали ряд предложений, которые просим рассмотреть, и они все направлены на преодоление главного ограничения, а именно: нехватки отелей и номерного фонда.
Первое предложение – предлагаем часть ресурсов нацпроекта перенаправить на программу грантовой поддержки строительства модульных гостиниц. У нас такая программа работала в прошлом году, и она была очень востребована и регионами, и бизнесом. Мы более трёх тысяч номеров получим в результате её реализации. При этом сам по себе объём заявок у нас был в три раза больше, чем тот объём средств, который на неё имелся.
Поэтому предлагаем в рамках нацпроекта выделить ещё восемь миллиардов рублей на ближайшие два года. Эти деньги пойдут по той же схеме, то есть когда бизнес вводит соответствующую модульную гостиницу, он получает компенсацию только при условии, что он это ввёл [в эксплуатацию]. И предлагаем программу сосредоточить на двух основных сегментах. 
Первый сегмент – это небольшие семейные отели, как правило, до 15 номеров. Второй сегмент – это уже крупные комплексы – от 100 номеров, в том числе и на базе действующих гостиниц. Это очень эффективно, многие отельеры об этом говорят, когда мы уже на базе действующих крупных гостиниц, где вся инфраструктура есть, размещаем эти небольшие модули, домики между деревьев и так далее. Это недорого, но это очень существенно наращивает и номерной фонд, и при этом качество остаётся высоким. 
Мы обсуждали на прошлой неделе этот вопрос с отельерами и туроператорами. Они считают эти две модели очень эффективными. При этом, Владимир Владимирович, если поддержите, мы бы отбор сразу провели и на 2023, и на 2024 год – единый отбор, чтобы бизнес уже максимально мог в 2023 году это всё построить. Если что, мы часть денег им отдадим в конце года, как введут, а часть – соответственно, в начале 2024 года. Там небольшой кассовый разрыв, мы его другими инструментами бизнесу поможем закрыть, я тоже о нём скажу.
Второй момент. У нас в структуре номерного фонда 60 процентов – это малый бизнес. И в прошлом году Корпорация МСП совместно с Банком России запустили специальную программу по поддержке инвестиций малого бизнеса до одного миллиарда рублей по ставке до четырёх процентов. Это в рамках нашего большого нацпроекта по малому бизнесу и работы с Банком России.
За четыре месяца компании туротрасли 20 процентов от общего объёма лимитов взяли на себя. Было поддержано 74 проекта на семь миллиардов рублей. У нас в этом году лимит по этой программе увеличивается до 100 миллиардов рублей. И мы отдельную работу проведём, чтобы доля туротрасли выросла, то есть с банками, с малым бизнесом будем активно продвигать эти проекты. 
Также мы предлагаем создать отдельный продукт как раз для модульных гостиниц уже в рамках действующей программы льготного кредитования МСП – как раз чтобы, когда они начинают сроить, они же строят за свои [средства], а мы им уже в конце инвестиционного цикла компенсируем, чтобы на этот период у них был доступ к недорогим кредитам, и, соответственно, поддержим.
Третий момент, третье предложение. У нас ключевым инструментом для строительства гостиниц является программа льготного кредитования крупных гостиниц по ставке от трёх до пяти процентов на 15 лет. Её подробно обсуждали на Госсовете во Владивостоке под Вашим руководством. На сегодняшний момент отобрано 89 проектов на 430 миллиардов рублей. По этим проектам мы ставим задачу, чтобы бизнес максимально ответственно отнёсся к своим обязательствам и ускорил ввод этих объектов. При этом сам по себе спрос на эту программу, Владимир Владимирович, сохраняется. У нас, во-первых, остались проекты, которые не вошли в первую программу. У нас более 40 проектов… В общем, мы отказали на том этапе. Плюс сейчас бизнес подтверждает, что за эти полгода достаточно много новых проектов появилось, бизнес активно идёт в инвестиции и поэтому просит поддержать, объявить новый отбор. Мы предлагаем поддержать, объявить новый отбор проектов, а саму программу предлагаем сделать более эффективной. Что предлагаем?
Первое – сконцентрировать ресурсы на создании отелей из сегмента три и четыре звезды, они наиболее востребованы туристами. И, например, по первой программе у нас из 28 тысяч номеров только 19 процентов – это три звезды, ещё чуть более 50 процентов – четыре, всё остальное – «пятёрки». Поэтому мы предлагаем всё-таки акцент сдвинуть именно в сторону в первую очередь трёхзвёздочных гостиниц, чтобы максимально увеличить этот доступный фонд.
Второй момент – мы предлагаем снизить предельную стоимость номера и установить её только для субсидируемой части, в зависимости от «звёздности» гостиниц. Иными словами, инвестор может вложить и больше, он может и в трёхзвёздочную гостиницу больше норматива вложить, и в «четвёрку», и в «пятёрку». Но субсидировать – льготная ставка будет действовать только в пределах норматива. 
При этом бизнес особо просит продолжать поддерживать проекты по реконструкции гостиниц. У нас достаточно много всё-таки номерного фонда, который требует глубокой реконструкции. Мы предлагаем поддержать, но норматив предлагаем установить на 20 процентов ниже, чем для строительства новых гостиниц. 
Ну и, наконец, третий момент – мы предлагаем установить несколько групп территориальных приоритетов.
Первый такой приоритет и самый важный – это гостиницы в особых экономических зонах туристско-рекреационного типа. У нас таких ОЭЗ создано десять штук: на Байкале, на Алтае, на Северном Кавказе и в Тверской области. И также в первый приоритет предлагаем отнести и новые территории. 
Мы дополнительно ещё эту приоритизацию проработаем и с регионами отработаем, с бизнесом, но на сегодняшний момент абсолютные приоритеты видятся так. 
Всё это позволит нам снизить среднюю стоимость номера и обеспечить строительство 20 тысяч номеров. Мы предполагаем, что эффективность у нас в расчёте на номер должна повыситься где-то в 1,5 раза. Такой KPI мы для себя ставим. Льготный портфель может составить до 200 миллиардов рублей. Тоже просим это поддержать.
Ещё одно предложение касается работы туроператоров, они у нас столкнулись с проблемой. У нас в июле был подписан закон об обнулении НДС для гостиниц – во многом поэтому у нас такой спрос на инвестиции в гостиницы, потому что это, конечно, системообразующее и, в общем, веховое решение оказалось. А ранее, до этого, мы с вами обнулили НДС для многих железнодорожных и авиаперевозок, в результате у нас туроператоры, которые оптом по факту приобретают места в гостиницах и заказывают перевозки, сами НДС по-прежнему платят. И получается, у них входящий НДС нулевой, а исходящий НДС они должны платить 20 процентов со всей суммы. 
НДС стал играть роль такого оборотного налога, и у нас системные, крупные туроператоры начали проигрывать конкуренцию либо небольшим компаниям, которые на упрощённой системе налогообложения, либо платформенным решениям, которые по другим схемам работают. А нам туроператоры для развития туристической отрасли крайне необходимы, потому что они и «раскатывают» новые маршруты, и гарантируют этот комплексный продукт и качество и так далее. То есть это такие действительно системообразующие организации в отрасли.
Поэтому мы в Правительстве проработали, и есть предложение освободить от НДС туристический продукт, но, Владимир Владимирович, только если, конечно, это внутренние поездки или въездной туризм, только в этом случае – для развития именно внутри страны. Предлагаем меру уже распространить задним числом, с 1 января этого года, и продлить до июля 2027 года – синхронизировать с гостиницами, у нас там тоже НДС на пять лет введён. Просим эту инициативу поддержать, это действительно будет очень важный шаг вперёд.
Владимир Владимирович, повестка у нас по развитию туризма очень большая. Это и запуск законодательства о регулировании гостевых домов, придание статуса кемпингам, вопросы курортного сбора, повышение ответственности отрасли перед туристами. Мы продолжаем разработку обновлённого отраслевого закона, готовим предложения по выходу отрасли из тени, по продолжению этого процесса, и, конечно, ждём принятия закона о туризме на особо охраняемых природных территориях. 
При этом в фокусе внимания у нас находится реализация знаковых региональных проектов: «Новая Анапа», «Великий Волжский путь», Каспийский кластер, Дальний Восток, Алтай и другие. Мы поддерживаем их реализацию, в том числе с использованием ресурсов корпорации «Туризм.РФ» – 38 миллиардов на поддержку инвестпроектов через корпорацию тоже предусмотрены, это существенный ресурс. И увязываем всё это с планированием развития инфраструктуры, с мастер-планированием, где активно ведём работу вместе с ВЭБ.РФ. 
Дополнительно по запросу бизнеса мы сейчас прорабатываем предложения по созданию, по поддержке «тяжёлой» инфраструктуры, а именно канатных дорог и тематических парков развлечений, то, что нам нужно, чтобы обеспечить постоянную загрузку отелей, в том числе и в несезон.
Конечно, ключевой вопрос транспорта для нас – это существенная составляющая стоимости туристических поездок, 60 процентов у нас себестоимости. Поэтому мы здесь вместе с [Министром транспорта] Виталием Геннадьевичем [Савельевым] занялись сопоставлением пассажирских перевозок и туристических потоков и синхронизацией этих процессов. Но здесь у Виталия Геннадьевича отдельный доклад.
Владимир Владимирович, такой комплексный подход по поддержке туризма обеспечит, я уверен, положительную динамику и номерного фонда, и всей инфраструктуры, которая нужна нашим жителям, чтобы путешествовать по стране, отдыхать, и гостям из других стран приезжать сюда.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Понятно.
Как Минфин-то относится к этим предложениям по НДС? Там надо иметь в виду, что, конечно, эти туроператоры не могут предъявить НДС к вычету, это ставит их в очень сложное положение.
Антон Германович, как?
А.Силуанов: Да, Владимир Владимирович, мы проработали этот вопрос в Правительстве. Согласованное предложение. Несмотря на сокращение доходной базы – она незначительная, порядка трёх-четырёх миллиардов рублей, но это абсолютно справедливое предложение, которое позволит ещё раз простимулировать туристический бизнес. Поддерживаем предложение.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Пожалуйста, Виталий Геннадьевич.
В.Савельев: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Туристический рынок России активно развивается, отечественные курорты становятся более востребованы среди наших граждан. А под изменившиеся потребности туристов транспортный комплекс переориентирует маршруты и провозные мощности. Это позволит полностью удовлетворить спрос индивидуальных путешественников и организационных групп. 
Я подробно остановлюсь на каждом виде транспорта.
В части гражданской авиации отмечу, что находящийся в распоряжении российских авиакомпаний парк пассажирских воздушных судов составляет 1164 единицы. Он в полной мере удовлетворит спрос на внутренние и международные перевозки.
Согласно проведённому анализу, наибольший туристический пассажиропоток в 2023 году традиционно приходится на 22 города: это Сочи, Астрахань, Владивосток, Грозный, Екатеринбург, Казань, Калининград, Санкт-Петербург и другие.
Авиакомпании активно распределяли свои провозные мощности на туристические направления. Так, в 2022 году пассажиропоток в сочинском аэропорту вырос на 16 процентов: с 11 миллионов пассажиров в 2021 году до практически 13 миллионов в 2022 году.
В этом году ожидаем прирост на сочинском направлении ещё на один миллион пассажиров, то есть около 14 миллионов пассажиров за год. В Минеральных Водах рост к 2021 году составил более 25 процентов – с трёх до четырёх миллионов пассажиров. В 2023 году ожидаем увеличение трафика ещё на 400 тысяч пассажиров. Общий пассажиропоток на этом направлении составит порядка 4,4 миллиона пассажиров.
Из общего объёма субсидий по трём ключевым программам в 27,2 миллиарда рублей на данные 22 города приходится 16,6 миллиарда рублей. Это примерно 61 процент. Объём субсидированных перевозок, связанных с этими городами, по 335 авиационным маршрутам будет на 10 процентов больше, чем годом ранее, и пассажиропоток достигнет 3,3 миллиона человек. А в целом 2022 год благодаря Вашей поддержке, уважаемый Владимир Владимирович, был рекордным по объёмам выделенных средств из федерального бюджета – 174,2 миллиарда рублей, за счёт которых было перевезено более 95 миллионов человек, несмотря на временное закрытие 11 аэропортов юга.
В 2023 году мы планируем перевезти более 101 миллиона пассажиров. Соответствующие планы доведены до авиакомпаний. Отмечу, что итоговый объём перевозки может быть несколько скорректирован с учётом продления режима закрытия 11 аэропортов юга России.
До конца февраля авиакомпаниями будет завершена работа по формированию весенне-летнего расписания на 2023 год. При общем сохранении действующей маршрутной сети планируется увеличение количества рейсов, в частности, «Аэрофлот» планирует ввод новых региональных рейсов в Минеральные Воды из Самары, Казани, Перми, Екатеринбурга и Уфы. Также вводится и прямой рейс из Хабаровска в Санкт-Петербург, продолжается туристическая программа региональных рейсов в Сочи. 
Также наблюдаем значительный рост предложения со стороны авиакомпании «Сибирь». В 2023 году авиакомпания продолжит делать акцент на развитии туристического продукта [по направлению] на Байкал. Так, месячный объём предложений кресельной ёмкости в августе в Иркутск и Улан-Удэ составит 280 тысяч кресел, что на 47 процентов больше аналогичного периода прошлого года. Маршрутная сеть увеличится до 26 маршрутов.
Будут развиваться полёты и в Сибирский федеральный округ. Так, например, планируется открытие рейсов из Новосибирска в Кызыл, что позволит зафиксировать полёты во все крупные города вдоль Енисея, расположенные от истока до его устья.
Дальнейшее развитие получат транзитные маршруты через базовый для авиакомпаний Сибири аэропорт Новосибирска с целью улучшения транспортных связей между регионами. Кресельная ёмкость будет увеличена на семь процентов и достигнет ежемесячных значений в 730 тысяч мест. Тем самым доля выставленных кресел в обход Москвы в маршрутной сети авиакомпании в летние месяцы увеличится с 41 процента в 2022 году до 47 процентов в текущем году.
Уважаемый Владимир Владимирович, с целью стимулирования мобильности населения, спроса и поступательного увеличения перевезённых пассажиров Вами было одобрено предоставление субсидий российским авиакомпаниям за выполненный пассажирооборот. Учитывая, что нами проводится планомерная работа по выкупу воздушных судов у иностранных лизингодателей, мы планируем снижать объёмы запрашиваемых субсидий пропорционально количеству выкупаемых самолётов. Соответствующее обращение будет направлено в Правительство в ближайшее время.
В части железных дорог приоритетное туристическое направление – это Черноморское побережье и Минеральные Воды. В 2023 году объём перевозок пассажиров по данному направлению прогнозируется не ниже уровня 2022 года. При этом в летний туристический сезон 2022 года в южном направлении без учёта Крыма перевезено 10,4 миллиона пассажиров, что на 30 процентов больше аналогичного периода в 2021 году. Данный рост обусловлен временно закрытыми аэропортами юга России.
На летний туристический сезон 2023 года будет предложено более 13 миллионов мест в свободной продаже. Таким образом, сформирован резерв, доступное к продаже число мест: на 29 процентов – это примерно три миллиона, будет выше продажа, чем в 2022 году. 
Отдельно остановлюсь на [транспортном] сообщении с Крымом. Из-за временного закрытия аэропорта Симферополя в летний туристический сезон 2022 года в сообщении с Крымской железной дорогой перевезено 2,2 миллиона пассажиров, что на 76 процентов больше аналогичного периода 2021 года. 
В 2023 году в сообщении с Республикой Крым планируется обеспечить перевозку трёх миллионов пассажиров, и эту серьёзную нагрузку берёт на себя РЖД. Мы говорили с Олегом Валентиновичем Белозёровым, он считает, что это посильная нагрузка – мы увеличим с 2,2 миллиона до трёх миллионов пассажиров в период с мая по сентябрь 2023 года, и это увеличение составит порядка 36 процентов к уровню аналогичного периода прошлого года.
Перевозчиком «Гранд Сервис Экспресс» за счёт поставок 38 новых вагонов и привлечения в аренду более 400 вагонов планируется увеличить количество пар поездов с 17 до 22. Всего перевозчиками в 2023 году планируется привлечение дополнительно около 680 пассажирских вагонов. Таким образом, планируем обеспечить достаточные провозные мощности на всех маршрутах в южном направлении. 
В этом году мы также рассчитываем сформировать дополнительно около 10 мультимодальных маршрутов к 43 имеющимся на наиболее тяготеющих к туристическим кластерам направлениях: это курорты Алтая, Черноморского побережья, Золотого кольца и другие.
Отмечу, что за прошлый год в прямом смешанном сообщении по данным 43 маршрутам перевезено более 40 тысяч пассажиров. В планируемом году мы планируем перевезти более 50 тысяч пассажиров.
На данных мультимодальных маршрутах отдыхающие смогут приобрести так называемый единый билет, который позволит воспользоваться всеми предусмотренными маршрутами, всеми видами транспорта для доставки к месту отдыха и в обратном направлении. Отмечу, что мультимодальные перевозки повышают доступность туристических мест отдыха для граждан, а также благоприятно влияют на развитие автобусного сообщения в регионах. 
В отношении морского транспорта отмечу рекордный спрос на перевозки скоростными судами: в прошлом году в Черноморском бассейне перевозки выросли более чем на 45 процентов. В 2023 году планируем прирастить ещё на 15–20 процентов к уровню прошлого года и перевезём примерно 52 тысячи пассажиров. 
Перевозки в прошлом году обеспечивались тремя новыми российскими скоростными судами – двумя «Кометами» и одним катамараном «Грифон». Рейсы выполняют частные компании, есть господдержка, но только для «Кометы». В этой связи просили бы поддержать решение о господдержке и на катамараны, для того чтобы обеспечить работу в предстоящую навигацию. Это дополнительно примерно 105 миллионов рублей по результатам прошлого года. Средства мы найдём в пределах предусмотренного Минтрансу объёма финансирования.
В части обеспечения транспортной составляющей круизного судоходства в 2023 году готовы к приёму круизных судов современные крупные терминалы в Санкт-Петербурге, Сочи, Владивостоке и Петропавловске-Камчатском. 
Мы наблюдаем спрос на туристические перевозки и на реках России. В 2022 году по туристическим маршрутам внутренним водным транспортом в круизных поездках перевезено более 320 тысяч туристов. Рост составил 35,5 процента к 2021 году. Кроме того, по итогам 2022 года по организованным экскурсионно-прогулочным маршрутам внутренним водным транспортом перевезли порядка 1,7 миллиона человек, что превышает показатель 2021 года более чем на треть. В 2023 году ожидаем рост перевозки до трёх миллионов пассажиров. 
Несколько слов про автомобильные дороги. 
В летнем сезоне 2023 года планируем сдать 35 километров обхода Аксая на трассе М-4 «Дон» в Ростовской области. Также к пику летнего сезона планируется запустить движение по дальнему западному обходу Краснодара протяжённостью 52 километра. Дорога позволит перенаправить транзитный трафик из населённых пунктов, улучшит экологическую ситуацию, увеличится пропускная способность дальних подходов к Крымскому мосту, сократится время в пути к Черноморскому побережью. 
До конца года мы также дадим старт движению по автодороге М-12 от Москвы до Казани. 
Уважаемый Владимир Владимирович, транспортный комплекс к туристическому сезону готов. Минтрансом России и предприятиями отрасли сделано всё, чтобы обеспечить нашим гражданам нормальные поездки и сделать их доступными, комфортными и безопасными. 
Доклад закончил. 
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Виталий Геннадьевич, в 2021 году сколько у нас было перевезено пассажиров авиационным транспортом, не помните?
В.Савельев: В 2021 году – 111 миллионов. 
В.Путин: В этом году мы планируем 101, да?
В.Савельев: Да. Мы приняли целую программу до 2030 года, где по годам выверено. В 2022 году мы должны были перевезти 100 миллионов пассажиров, мы перевезли 95, но если 11 аэропортов [юга и центральной части] мы бы открыли, то добавить надо ещё плюс 19, то есть мы бы перевезли 114, мы перевезли бы в 2022 году больше, чем в 2021 году.
В.Путин: Понятно. Ясно. Спасибо.
Максим Геннадьевич упомянул о работе особо охраняемых территорий. В этой связи хотел бы дать слово Александру Александровичу Козлову. 
Пожалуйста, Александр Александрович.
А.Козлов: Добрый день, Владимир Владимирович, Михаил Владимирович, коллеги!
75 миллионов гектаров нашей страны – это особо охраняемые природные территории федерального значения. Свыше 50 миллионов гектаров приходится на сушу, остальные – морская акватория. Из всех этих площадей только на шести миллионах гектаров можно заниматься рекреационной деятельностью. Именно там проложены экологические тропы и маршруты, оборудовано 1,5 тысячи туристических стоянок, то есть там, где можно припарковать автомобиль, перекусить или передохнуть. Работают 290 визит-центров, 135 музеев и 115 точек, где можно скрытно наблюдать за дикими животными. Вся эта инфраструктура в прошлом году выдержала огромный наплыв гостей. Особо охраняемые природные территории посетили 14 миллионов человек, это на 32 процента больше по сравнению с 2021 годом. Безусловно, самые популярные территории находятся в крупных городах: это Кисловодский национальный парк – свыше пяти миллионов туристов в прошлом году, Сочинский национальный парк – почти два миллиона человек, «Красноярские Столбы» – один миллион человек.
Вырос турпоток и на территориях, которые расположены удалённо, и туристы едут туда целенаправленно. Так, Хвалынский национальный парк в Саратовской области посетило 80 тысяч человек, Алтайский заповедник – 69 тысяч, «Онежское Поморье», в Архангельской области, – 31 тысяча, причём у «Поморья» огромный прирост по сравнению с позапрошлым годом, когда национальный парк посетило всего семь тысяч человек.
Большим спросом в прошлом году пользовался детский экспедиционный туризм. Это смены от семи дней до трёх недель как в палаточных, так и в стационарных лагерях. Почти восемь тысяч детей со всех регионов побывали в 52 национальных парках и заповедниках. Очень большой рост: в 2021 году эта цифра составляла 4,5 тысячи детей, в 2020 году – 2,5 тысячи. У направления большой потенциал, но с учётом практики мы столкнулись с некоторыми ограничениями. Например, нормативы для лагерей палаточного типа не адаптированы для особо охраняемых природных территорий. Мы будем совместно прорабатывать методологию с Минэкономразвития и Роспотребнадзором.
Второе перспективное направление – это круизный туризм. Вы, Владимир Владимирович, на Госсовете, который прошёл на Восточном экономическом форуме, поручили нам проработать вопрос использования научно-исследовательских судов в круизном туризме. Докладываю: маршруты мы разработали, это 10 нацпарков и заповедников, куда трудно добраться по суше. Для работы по маршрутам у нас уже подходят два судна, которые находятся на балансе институтов Росгидромета и находятся во Владивостоке. Сейчас решаем вопрос финансирования их по переоборудованию в пассажирский класс. К летнему сезону нам необходимо завершить работу по первому судну – это «Профессор Хромов». И «Академик Шокальский» – это уже на будущий год, мы так договорились с инвестором.
Но если для морских заповедников транспортная недоступность оправданна, то на суше не всегда. Безусловно, региональные власти в приоритет ставят городские магистрали, но уверен, что и для дорог к удивительной природе можно найти место в своём списке, определить приоритетность и профинансировать через субсидии, которые доводятся в рамках национального проекта «Безопасные и качественные дороги». Тем более что по дороге к нацпарку зачастую расположены и населённые пункты, и детские лагеря. У нас такая приоритизация сделана, и мы готовы с регионами её отработать вместе.
Из бюджета на создание рекреационной инфраструктуры в национальных парках и заповедниках в этом году мы направим 270 миллионов рублей, поскольку остальные деньги – 10 миллиардов рублей – идут строго по назначению. Это зарплата 11 тысячам государственных инспекторов и научных сотрудников, обновление техники и оборудования, антибраконьерские рейды, защита от пожаров, содержание центров восстановления и реинтродукции редких видов животных, то есть непосредственно работа особо охраняемых природных территорий. И так как сумма на ООПТ небольшая, то среди территорий мы проводим конкурсный отбор в рамках национального проекта «Экология». Он у нас проводится ежегодно – буквально в январе должен быть закончен [в этом году]. Могут участвовать все национальные парки и заповедники и предлагать, что именно необходимо создать для развития туризма. Например, установить деревянный настил на экологической тропе или обновить визит-центр. Так вот на сегодняшний день заявки подали уже 133 национальных парка и заповедника на общую сумму почти пять миллиардов рублей. 
Конечно, нам нужен и прозрачный механизм взаимодействия с инвесторами, которые готовы заходить на разрешённые территории. Я хотел бы подчеркнуть, именно разрешённые, то есть там, где можно устанавливать объекты рекреации. 
Вы, Владимир Владимирович, давали нам поручение разработать такой механизм, Минприроды подготовило законопроект о рекреации на особо охраняемых природных территориях. Он находится в Государственной Думе, прошёл первое чтение, согласован с Государственно-правовым управлением. Надеемся, что депутаты примут его во втором и третьем чтениях в весеннюю сессию. Во всяком случае, с Вячеславом Викторовичем [Володиным] мы встречались по этому поводу, обсуждали, он нас поддерживает, и депутаты готовы рассматривать дальше. Но хотелось бы, чтобы нас поддержали. 
Этот закон внесёт следующее. 
Во-первых, прямо в тексте будут прописаны виды объектов строительства как капитального, так и некапитального, которые необходимы для развития туризма, – это статья 17.1. Конкретный перечень объектов утвердит Правительство, а индивидуальное жилищное строительство будет вообще запрещено.
Во-вторых, на каждой природной территории проведём расчёт рекреационной ёмкости, то есть посещение скольких людей не нанесёт урона растениям и животным.
В-третьих, установим правила организации и осуществления туризма, в том числе обеспечение безопасности на особо охраняемых природных территориях, особенно это касается горнолыжных курортов и маршрутов высокогорных восхождений.
В-четвёртых, заработает принцип «двух ключей»: утверждать планы рекреационной деятельности – если это базовый документ, то есть места и перечень, из чего должен быть объект, где должен располагаться, – будет исключительно Минприроды по согласованию с главой региона, в котором расположен национальный парк.
В-пятых, предоставлять земельный участок потенциальному инвестору будут исключительно на условиях выполнения природоохранных обязательств и на основе торгов на право заключения соглашения об осуществлении рекреационной деятельности сроком до 49 лет. Также законопроект позволит провести ревизию всех ранее заключённых договоров аренды и расторгнуть их с недобросовестными арендаторами.
И ещё один законопроект касается всех прибрежных зон страны. Он позволит решить давнюю проблему, когда отдых людей на пляже не стыковался с деятельностью, которая ведётся на воде. Например, на берегу расположен детский лагерь, а на воде разрешена стоянка катеров. Сейчас в пользование выдано свыше 300 километров акваторий, и почти нигде разрешённая деятельность не учитывает, что разрешено на побережье. Особенно это актуально для Краснодарского края.
Такая ситуация сложилась, потому что за договоры водопользования отвечают Росводресурсы и региональные министерства природы, а рекреационные зоны на суше определяют муниципалитеты. Законопроект чётко прописывает, что верховенство теперь за сушей. Муниципалитет, прописывая зоны для отдыха, будет утверждать и правила использования водных объектов. Например, на берегу планируется обустроить городской пляж, то это должно учитываться и на воде. 
Законопроект уже находится в Госдуме, планирую лично его представлять на первом чтении – дата [слушаний] запланирована где-то на 15 февраля. 
Спасибо за внимание. Доклад закончен.
В.Путин: Александр Александрович, Вы упомянули про интерес наших людей к круизному туризму и наше решение об использовании научных судов, сказали о десяти национальных парках. Могли бы сказать, что это за направление, что это за парки? Я думаю, что и гражданам нашим тоже интересно будет об этом узнать.
А.Козлов: Да, Владимир Владимирович. Это Сихотэ-Алинский заповедник, «Земля леопарда», Дальневосточный морской заповедник, «Кедровая Падь», Уссурийский, Курильский, «Малые Курилы», «Берингия», «Остров Врангеля» и Кроноцкий заповедник. 
Владимир Владимирович, это Курилы, Камчатка, Приморье – те территории. Как мы и говорили во Владивостоке, мы хотим «раскатать» маршруты, чтобы пришёл уже турист, эксплуатант заказал хорошее судно, скажем так, достойное уровня наших людей. 
В.Путин: Это уникальные маршруты в прямом смысле этого слова, очень интересные, захватывающие, я бы сказал, и ни с чем не сравнимые. Разумеется, нужно уделить необходимое внимание развитию этого направления.
Виталий Геннадьевич [Савельев] говорил о катамаранах, Александр Александрович Козлов сейчас говорил о необходимости обустройства особо охраняемых территорий. Предлагаются определённые меры для того, чтобы всё это было реализовано.
Я бы попросил буквально два слова по этим предложениям, которые были сформулированы коллегами, два слова на эту тему сказать [вице-премьера] Чернышенко Дмитрия Николаевича, который курирует сферу туризма. 
Д.Чернышенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Это сейчас очень важный вопрос и очень перспективные направления развития. Вы правильно заметили, он захватывает очень много смежных сфер. 
Здесь и большая роль Минпромторга с точки зрения организации производства этих судов и формирования спроса, в том числе и «нормативки» по утилизационному сбору и так далее. Здесь перспективные технологии, поскольку Минобрнауки создаёт такие технологии, которые позволяют нашим предпринимателям делать экологически чистые электрические суда, например. Здесь и большая работа по инфраструктурной подготовке: инфраструктуры причальных стен, инфраструктуры самих вокзалов и многое другое. 
Поэтому на недавнем совещании в Правительстве было поручено Минэкономразвития совместно со всеми заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и бизнесом, что самое важное, подготовить проект плана мероприятий по реализации концепции развития круизного туризма в период до 2024 года, который как раз должен учесть синхронизацию со всеми национальными проектами, государственными и иными программами, которые в своё время отдельно запускались. 
В том числе и эксклюзивная часть, как Вы сказали, научно-познавательного туризма, когда научные суда дооборудуются, для того чтобы могли принимать туристов во время выполнения своих научных задач. 
Также, Владимир Владимирович, если можно, я бы вернулся к тому, что сказали уважаемые министры. Вы видите, что активно включилось сейчас Минэкономразвития, и те предложения, которые Максим Геннадьевич озвучил, по повышению качества мероприятий нацпроекта, они, безусловно, проработаны, Правительством поддерживаются, и они должны принести свой положительный эффект. Мы видим, что бизнес откликается, Вы нам всё время говорите про обратную связь, мы с ними это всё проговариваем.
И отдельно хотел отметить, что уникальный по своим масштабам проект, которого не было ещё в истории нашей страны, в Советском Союзе, может быть, это сопоставимо было с тем временем, когда создавался курорт Сочи, – это, конечно, всероссийский семейный круглогодичный курорт «Новая Анапа», который Вы поддержали, и во Владивостоке нам поручили развивать пляжный туризм, – это 1600 гектаров незанятой земли, песчаных пляжей. Мы видим, что этот проект очень быстро сейчас стартует, спасибо за Вашу поддержку, и он, конечно, привлечёт огромное количество туристов. Вы нам тогда поставили показатель, чтобы 10 миллионов туристов мы дополнительно на пляжный туризм привлекли. Половину этим проектом мы точно закроем, а с остальной частью мы, конечно, продолжаем работать. 
Александр Александрович [Козлов] на самом деле деликатно промолчал по поводу финансирования создания туринфраструктуры на ООПТ, поскольку, к сожалению, в прошлом его заявки не были поддержаны. Но мы договорились, в нацпроекте в этом году мы перераспределим и предусмотрим финансирование, поскольку очень важно создание качественной инфраструктуры на особо охраняемых природных территориях в соответствии с теми стандартами, которые задаст новый закон. Это тоже отработаем.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Уважаемые коллеги!
Вопрос, который мы сегодня рассматриваем, очень важен и с экономической точки зрения, и с социальной, да и с точки зрения здравоохранения, имея в виду, что полноценный летний отдых, конечно, сказывается благоприятным образом на здоровье наших граждан, особенно на детях, а семейный совместный отдых укрепляет семью. 
Это комплексный вопрос, и, думаю, что мы правильно сделали, что сегодня обратили на него особое внимание. Очень важно, чтобы всё, о чём мы сегодня говорили, было согласовано внутри Правительства, не вызывало никаких межведомственных разногласий и было наполнено необходимым финансовым обеспечением.
Я хочу выразить надежду на то, что всё оно так и будет. 
Спасибо большое. Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70385