
Владимир Путин провел заседание Государственного совета по вопросам развития местного самоуправления


2002-10-23 12:30:12

Москва, Кремль

На заседании, в частности, рассматривался проект закона «Об общих принципах организации местного самоуправления». Владимир Путин заявил, что реформа в этой области является революционным решением, которое повлияет на структуру власти в Российской Федерации. 
По мнению главы государства, одним из важнейших вопросов реформы является определение объема полномочий местного самоуправления. Отсутствие ясности в этом вопросе рождает безответственность власти перед человеком и невозможность рационального распределения общественных финансов, отметил Владимир Путин. В этой связи Президент предложил законодательно исключить саму возможность делегирования субъектам Федерации и местному самоуправлению обязанностей, не обеспеченных финансированием. 
Кроме того, глава государства указал на необходимость проведения и структурной модернизации местного самоуправления. По мнению Владимира Путина, структурная реформа нужна в том числе для того, чтобы местная власть стала менее бюрократизированной и более доступной для рядовых граждан. 
Президент заявил, что, несмотря на требования Конституции, все еще есть регионы, где местное самоуправление как институт фактически отсутствует, а где‑то оно функционирует в противоречии с законом. 
Владимир Путин отметил необходимость внимательно и уважительно относиться к демографическим, культурным, географическим особенностям разных российских территорий. 
Главная задача – провести четкую границу в обязательствах региональных и местных властей перед гражданином, обществом и государством, подчеркнул Президент. 
Вместе с тем, при организации местного самоуправления должна быть обеспечена территориальная целостность страны и ее обороноспособность. Без полноценной региональной и местной власти, заявил Владимир Путин, в стране не будет эффективной системы управления. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27595