
Опубликовано интервью Владимира Путина португальским СМИ


2002-10-23 10:55:24

Владимир Путин дал интервью португальским СМИ накануне своего рабочего визита в Лиссабон. Глава государства высоко оценил перспективы российско-португальских отношений, особо отметив благоприятные условия для развития взаимодействия бизнес-сообществ двух стран.
На предстоящих переговорах, по словам Президента, предполагается обсудить также вопросы сотрудничества России с Евросоюзом, будущее ОБСЕ. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27596