
Владимир Путин направил поздравление российскому прозаику и драматургу, лауреату Государственной премии СССР Василию Белову в связи с 70-летием


2002-10-23 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Талантливый и самобытный писатель, Вы нашли в литературе свою тему. Любовь к родной земле, людям, забота о сохранении национальной культуры и богатейших традиций принесли Вам заслуженное признание читателей и поистине мировую известность. 
От души желаю Вам и Вашим близким, уважаемый Василий Иванович, здоровья, счастья и благополучия». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27593