
Владимир Путин направил приветствие участникам встречи министров энергетики стран СНГ


2002-10-23 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится: 
«Тот факт, что в Москве собрались руководители энергетических комплексов стран СНГ, свидетельствует об актуальности и важности для участников Содружества вопросов дальнейшего расширения и углубления сотрудничества на этом приоритетном направлении нашего общего взаимодействия. 
Энергетика – ключевая отрасль экономики каждого государства. Она во многом определяет политическую и экономическую жизнь страны, от ее надежности зависит стабильность в обществе и условия жизни людей. 
Уверен, ваша совместная работа позволит лучше понять взаимные интересы партнеров в топливно-энергетическом секторе, придать новый импульс развитию деловых контактов между предприятиями и организациями в деле обеспечения Содружества энергоресурсами, а также послужит хорошим стимулом для интеграции и в других сферах сотрудничества». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27594