
Поздравление Александру Лукашенко с победой на выборах Президента Белоруссии


2020-08-10 11:05:00

Владимир Путин направил Александру Лукашенко поздравительную телеграмму в связи с победой на выборах Президента Республики Беларусь.

«Рассчитываю, что Ваша государственная деятельность будет способствовать дальнейшему развитию взаимовыгодных российско-белорусских отношений во всех областях, углублению сотрудничества в рамках Союзного государства, наращиванию интеграционных процессов по линии Евразийского экономического союза и СНГ, а также военно-политических связей в Организации Договора о коллективной безопасности. Это, несомненно, отвечает коренным интересам братских народов России и Беларуси», – подчеркнул глава Российского государства в телеграмме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63872