
Внесены изменения в Налоговый кодекс


2014-04-21 09:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 апреля 2014 года и одобрен Советом Федерации 16 апреля 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
В целях реализации положений Федерального закона «О защите интересов физических лиц, имеющих вклады в банках и обособленных структурных подразделениях банков, зарегистрированных и (или) действующих на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя» Федеральным законом предусматривается внесение изменений в отдельные положения части второй Налогового кодекса Российской Федерации.
В частности, предусматривается предоставление налоговых преференций государственной корпорации «Агентство по страхованию вкладов» и учреждаемой ею автономной некоммерческой организации «Фонд защиты вкладчиков».
Кроме того, Федеральным законом устанавливается, что за совершение юридически значимых действий, в случае если такие действия совершаются в соответствии с Федеральным законом «Об особенностях функционирования финансовой системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя на переходный период», государственная пошлина не уплачивается.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20818