
Кадровые изменения в Вооружённых Силах России


2014-04-21 09:20:00

Владимир Путин подписал Указ «О назначении на должность военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации».

Полный текст Указа:
Назначить:
контр-адмирала Березовского Дениса Валентиновича – заместителем командующего Черноморским флотом;
контр-адмирала Смоляка Игоря Владимировича – начальником Черноморского высшего военно-морского училища имени П.С. Нахимова, освободив его от должности командира 36 дивизии надводных кораблей Тихоокеанского флота.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20817