
Внесены изменения в закон о правовом положении иностранных граждан


2014-04-21 10:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 апреля 2014 года и одобрен Советом Федерации 16 апреля 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование миграционного законодательства Российской Федерации в части, касающейся введения обязательного документального подтверждения знания русского языка, истории и основ законодательства Российской Федерации для иностранных граждан, получающих разрешение на временное проживание, вид на жительство, разрешение на работу либо патент, за исключением высококвалифицированных специалистов.
Федеральным законом в Федеральный закон «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» вносятся соответствующие изменения и определяется порядок подтверждения иностранными гражданами владения русским языком, знания истории России и основ законодательства Российской Федерации.
Кроме того, Федеральным законом предусмотрено, что иностранные граждане, которым вид на жительство или разрешение на работу были выданы до 1 января 2015 г., представляют документ, подтверждающий владение русским языком, знание ими истории России и основ законодательства Российской Федерации, при подаче заявления о продлении срока действия ранее выданного вида на жительство или разрешения на работу.
Одновременно Федеральным законом признаются утратившими силу отдельные положения федеральных законов «О внесении изменений в статью 13.1 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и статью 27.2 Федерального закона «Об образовании» и «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации», регулирующие вопросы, касающиеся обязательного подтверждения отдельными категориями иностранных граждан владения русским языком на уровне не ниже базового уровня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20819