
Внесены изменения в Воздушный кодекс


2014-04-21 10:10:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 апреля 2014 года и одобрен Советом Федерации 16 апреля 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается возможность заключения договора воздушной перевозки пассажира как на условии возврата провозной платы при его расторжении, так и на условии невозврата провозной платы при его расторжении (так называемый невозвратный тариф).
Федеральным законом вменяется в обязанность перевозчику или уполномоченному им лицу информировать пассажира об условиях возврата уплаченной за воздушную перевозку провозной платы до заключения договора воздушной перевозки пассажира.
Наряду с этим Федеральным законом предусматриваются порядок и условия возврата/невозврата провозной платы за воздушную перевозку при прекращении действия договора воздушной перевозки как по инициативе перевозчика, так и по инициативе пассажира.
В частности, если пассажиром заключён договор воздушной перевозки, предусматривающий условие о возврате провозной платы, то при прекращении по инициативе перевозчика действия договора воздушной перевозки провозная плата возвращается пассажиру с взысканием неустойки в размере 25 процентов провозной платы и суммы фактически понесённых перевозчиком расходов, перечень которых определяется уполномоченным органом в области гражданской авиации. Провозная плата возвращается пассажиру в полном объёме, если состояние его здоровья требует особых условий воздушной перевозки либо угрожает безопасности самого пассажира или других лиц, что подтверждается медицинскими документами. Однако провозная плата не возвращается пассажиру, если состояние его здоровья создаёт беспорядок и неустранимые неудобства для других лиц, а также если пассажир нарушает правила поведения на борту воздушного судна и не выполняет распоряжений командира воздушного судна.
При прекращении по инициативе пассажира действия договора воздушной перевозки, предусматривающего условие о возврате провозной платы, размер возвращаемой суммы зависит от срока, в который пассажир уведомил перевозчика об отказе от воздушной перевозки: не позднее чем за двадцать четыре часа до окончания регистрации на рейс провозная плата возвращается (за исключением суммы фактически понесённых перевозчиком расходов); позднее чем за двадцать четыре часа, но до окончания регистрации на рейс провозная плата возвращается с взысканием неустойки в размере 25 процентов провозной платы и суммы фактически понесённых перевозчиком расходов; после окончания регистрации на рейс провозная плата пассажиру не возвращается.
В случае вынужденного отказа пассажира от воздушной перевозки в связи с болезнью пассажира или члена его семьи (супруга/супруги, родителей, детей, усыновителей, усыновлённых) либо близкого родственника (дедушки, бабушки, внуков, полнородных и неполнородных братьев и сестёр), совместно следующих с ним на воздушном судне, либо в связи со смертью члена его семьи или близкого родственника и уведомления об этом перевозчика до окончания регистрации на рейс, а также в связи с задержкой отправления воздушного судна, иными действиями (бездействием) перевозчика, влекущими за собой неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по договору воздушной перевозки, пассажиру возвращается уплаченная за воздушную перевозку провозная плата.
Предусмотренные Федеральным законом изменения в Воздушный кодекс Российской Федерации благодаря введению более дешёвых невозвратных тарифов призваны увеличить пассажиропоток и сделать воздушный транспорт более доступным для населения Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20822