
Подписан закон, предусматривающий возможность допуска иностранных пилотов в состав лётного экипажа гражданского воздушного судна


2014-04-21 10:15:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 56 Воздушного кодекса Российской Федерации и статью 14 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 апреля 2014 года и одобрен Советом Федерации 16 апреля 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается возможность вхождения иностранных граждан в состав лётного экипажа гражданского воздушного судна российского юридического лица, индивидуального предпринимателя, которые осуществляют коммерческие воздушные перевозки, выполняют авиационные работы, в том числе в качестве командиров гражданских воздушных судов.
Федеральный закон призван ликвидировать дефицит командиров гражданских воздушных судов в условиях увеличивающегося количества воздушных перевозок (на 13–15 процентов ежегодно). При этом устанавливается временное ограничение на привлечение иностранных граждан в качестве командиров гражданских воздушных судов: трудовой договор с иностранным гражданином для замещения должности командира гражданского воздушного судна может быть заключён в течение пяти лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Наряду с изложенным согласно Федеральному закону Правительство Российской Федерации наделяется полномочиями по установлению порядка допуска иностранных граждан для замещения должности командира гражданского воздушного судна, включая их максимальную численность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20820