
Внесены изменения в закон о гражданстве


2014-04-21 10:20:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О гражданстве Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 апреля 2014 года и одобрен Советом Федерации 16 апреля 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается упрощённый порядок приёма в гражданство Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, проживающих на территории Российской Федерации и признанных носителями русского языка.
Указанные лица приобретают гражданство Российской Федерации без соблюдения требований, касающихся срока проживания на территории Российской Федерации, определения уровня знаний ими русского языка и представления вида на жительство при условии отказа иностранных граждан от имеющегося у них гражданства иностранного государства. Отказ от гражданства иностранного государства не требуется, если это предусмотрено международным договором Российской Федерации либо если отказ от гражданства иностранного государства невозможен в силу независящих от лица причин.
Федеральным законом устанавливается порядок признания иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка, предусматривающий собеседование, которое проводится с ними комиссией по признанию иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка. Комиссии образуются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, и его территориальными органами.
Указанные лица могут быть признаны носителями русского языка, то есть теми, кто владеет русским языком и повседневно использует его в семейно-бытовой и культурной сферах, если эти лица или их родственники по прямой восходящей линии постоянно проживают или ранее постоянно проживали на территории Российской Федерации либо на территории, относившейся к Российской империи или СССР, в пределах Государственной границы Российской Федерации.
В целях создания благоприятных условий для приобретения указанными лицами гражданства Российской Федерации в отношении их устанавливаются льготные условия въезда в Российскую Федерацию, основания продления срока временного пребывания в Российской Федерации и упрощённый порядок получения вида на жительство.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20821