
Образована Государственная комиссия по вопросам социально-экономического развития Республики Крым и Севастополя


2014-04-21 10:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О Государственной комиссии по вопросам социально-экономического развития Республики Крым и г. Севастополя и об упразднении Государственной комиссии по подготовке и проведению XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи».

Полный текст Указа:
В целях обеспечения эффективности деятельности федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в области социально-экономического развития Республики Крым и г. Севастополя постановляю:
1. Образовать Государственную комиссию по вопросам социально-экономического развития Республики Крым и г. Севастополя.
2. Утвердить прилагаемый состав Государственной комиссии по вопросам социально-экономического развития Республики Крым и г. Севастополя.
3. Возложить на Государственную комиссию по вопросам социально-экономического развития Республики Крым и г. Севастополя функции по организации разработки и принятия федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, иными органами и организациями согласованных решений, направленных на обеспечение социально-экономического развития Республики Крым и г. Севастополя, а также по координации деятельности указанных органов и организаций при реализации этих решений и по осуществлению контроля за их реализацией.
4. Установить, что решения и поручения Государственной комиссии по вопросам социально-экономического развития Республики Крым и г. Севастополя, принятые в соответствии с её компетенцией, являются обязательными для федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, иных органов и организаций.
5. Для решения оперативных вопросов Государственная комиссия по вопросам социально-экономического развития Республики Крым и г. Севастополя образует президиум.
6. Правительству Российской Федерации в месячный срок утвердить положение о Государственной комиссии по вопросам социально-экономического развития Республики Крым и г. Севастополя.
7. Упразднить Государственную комиссию по подготовке и проведению XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи.
8. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 15 января 2013 г. № 29 «О Государственной комиссии по подготовке и проведению XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 3, ст. 176);
Указ Президента Российской Федерации от 25 марта 2013 г. № 283 «О внесении изменения в состав Государственной комиссии по подготовке и проведению XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 15 января 2013 г. № 29» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 13, ст. 1521);
пункт 2 Указа Президента Российской Федерации от 25 сентября 2013 г. № 728 «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 28 июля 2012 г. № 1058, и состав Государственной комиссии по подготовке и проведению XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 15 января 2013 г. № 29» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 39, ст. 4965).
9. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
Состав Государственной комиссии по вопросам социально-экономического развития Республики Крым и г. Севастополя
Козак Д.Н. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации (председатель Государственной комиссии)
Белоусов А.Р. – помощник Президента Российской Федерации (заместитель председателя Государственной комиссии)
Брычёва Л.И. – помощник Президента Российской Федерации – начальник Государственно-правового управления Президента Российской Федерации (заместитель председателя Государственной комиссии)
Громов А.А. – первый заместитель Руководителя Администрации Президента Российской Федерации (заместитель председателя Государственной комиссии)
Савельев О.Г. – Министр Российской Федерации по делам Крыма (заместитель председателя Государственной комиссии)
Акимов М.А. – первый заместитель Руководителя Аппарата Правительства Российской Федерации (ответственный секретарь Государственной комиссии)
Аксёнов С.В. – исполняющий обязанности Главы Республики Крым (по согласованию)
Алешин А.В. – руководитель Ростехнадзора
Артемьев И.Ю. – руководитель ФАС России
Белавенцев О.Е. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Крымском федеральном округе
Бельянинов А.Ю. – руководитель ФТС России
Ваничкин М.Г. – заместитель Министра внутренних дел Российской Федерации
Донской С.Е. – Министр природных ресурсов и экологии Российской Федерации
Звягинцев А.Г. – заместитель Генерального прокурора Российской Федерации (по согласованию)
Кожин В.И. – управляющий делами Президента Российской Федерации
Коновалов А.В. – Министр юстиции Российской Федерации
Котюков М.М. – руководитель ФАНО России
Ливанов Д.В. – Министр образования и науки Российской Федерации
Мантуров Д.В. – Министр промышленности и торговли Российской Федерации
Мединский В.Р. – Министр культуры Российской Федерации
Мень М.А. – Министр строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации
Меняйло С.И. – исполняющий обязанности губернатора города Севастополя (по согласованию)
Морозов О.В. – начальник Управления Президента Российской Федерации по внутренней политике
Мутко В.Л. – Министр спорта Российской Федерации
Набиуллина Э.С. – Председатель Банка России (по согласованию)
Никифоров Н.А. – Министр связи и массовых коммуникаций Российской Федерации
Новак А.В. – Министр энергетики Российской Федерации
Новиков С.Г. – руководитель ФСТ России
Попова А.Ю. – заместитель руководителя Роспотребнадзора
Пучков В.А. – Министр Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий
Ромодановский К.О. – руководитель ФМС России
Силуанов А.Г. – Министр финансов Российской Федерации
Скворцова В.И. – Министр здравоохранения Российской Федерации
Слюняев И.Н. – Министр регионального развития Российской Федерации
Соколов М.Ю. – Министр транспорта Российской Федерации
Суринов А.Е. – руководитель Росстата
Сурков В.Ю. – помощник Президента Российской Федерации
Титов Б.Ю. – Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей
Топилин М.А. – Министр труда и социальной защиты Российской Федерации
Улюкаев А.В. – Министр экономического развития Российской Федерации
Фёдоров Н.В. – Министр сельского хозяйства Российской Федерации
Цаликов Р.Х. – заместитель Министра обороны Российской Федерации
Чиханчин Ю.А. – директор Росфинмониторинга
Чуян И.П. – руководитель Росалкогольрегулирования
Яковлев Ю.В. – руководитель службы ФСБ России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20823