
Совместное заседание Госсовета и Совета по нацпроектам и демографической политике


2014-04-21 15:40:00

Владимир Путин провёл совместное заседание Государственного совета и Совета при Президенте по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике.

Обсуждались вопросы обеспечения устойчивого развития сельских территорий.
В начале встречи глава государства сообщил о подписании Указа о мерах по реабилитации армянского, болгарского, греческого, крымско-татарского и немецкого народов и государственной поддержке их возрождения и развития.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья.
Прежде чем мы начнём работать, хотел бы представить вам наших новых коллег. Это полномочный представитель Президента Российской Федерации в Крымском федеральном округе Олег Евгеньевич Белавенцев, Сергей Валерьевич Аксёнов – временно исполняющий обязанности Главы Республики Крым, Сергей Иванович Меняйло – временно исполняющий обязанности губернатора Севастополя.
Мы рассчитываем, что новые регионы примут активное участие в решении стоящих перед Россией задач, в том числе в реализации мер, которые будут приняты сегодня.
Пользуясь случаем, хотел бы проинформировать коллег о том, что мною подписан Указ о реабилитации крымско-татарского населения Крыма, армянского населения, немцев, греков – всех, кто пострадал во время сталинских репрессий. В этом же Указе прописаны меры по социально-экономическому обустройству некоторых территорий, которые в последние годы, можно сказать, десятилетия, были практически брошены и юридически никак не оформлены и в социальном плане абсолютно никак не развивались, а только деградировали. Мы с коллегами об этом ещё поподробнее поговорим.
Уважаемые коллеги! На совместном заседании Госсовета и Совета по реализации приоритетных проектов и демографической политике нам предстоит обсудить вопросы устойчивого развития российского села.
Знаю, что много было дискуссий по ходу подготовки к сегодняшней встрече, говорили о развитии территории комплексно, а не только производственной сферы. Сегодня об этом поподробнее побеседуем.
Сельские территории обладают мощным экономическим, демографическим, природным и историко-культурным потенциалом. Наша задача – эффективно его использовать в интересах всей страны, для достижения нового качества жизни миллионов наших граждан.
Как вы знаете, восемь лет назад был дан старт национальному проекту в сфере АПК. Затем на его базе была сформирована специальная госпрограмма. Благодаря этим мерам, основанным на системном, программном подходе, мы смогли добиться некоторых перемен по ряду направлений сельского хозяйства, по развитию сельского хозяйства, создать условия для внедрения передовых технологий, притока инвестиций, строительства жилья, поддержать болеющих за дело специалистов, руководителей хозяйств и агрокомплексов.
Прекратились разговоры, что, мол, бесполезно вкладывать средства в сельское хозяйство, в село. Пресловутое словосочетание «чёрная дыра», мне кажется, уже, слава богу, ушло в прошлое. Мы на деле доказали, что при грамотной организации инвестиции начинают активно работать и дают запланированные результаты.
Но вы хорошо знаете, что проблем на селе ещё очень-очень много. Более того, есть немало мест, где жизнь словно остановилась, замерла. И речь не только об опустевших деревнях, но и о густонаселённых сёлах. Их отставание от городов всё ещё значительно. Характерны очевидные диспропорции и для самой сельской местности. В одном и том же субъекте Федерации могут соседствовать и перспективные, развивающиеся, и деградирующие хозяйства.
Сейчас на селе проживает около 37 миллионов человек. А, если вы помните, в 2000 году было 40 миллионов человек. Причём отток из сельской местности продолжается. Поселения, где живёт до 10 человек, сейчас составляют около 24 процентов.
Конечно, город во все времена был притягательным. Да и, собственно говоря, во всём мире этот процесс происходит так примерно, как у нас. Но сегодня деревня зачастую сама «выдавливает» значительную часть жителей из‑за отсутствия работы, жилья, из‑за плохого быта и общей невостребованности. Достаточно сказать, что средняя заработная плата на селе – чуть больше 14 тысяч рублей. На крупных и средних предприятиях немного больше – 17,5 тысячи рублей, что составляет 52 процента от средней по экономике. У нас средняя по экономике в прошлом году была почти 30 тысяч, 29 900 почти что.
Убеждён, что в процесс преобразования сельской жизни должны активно включаться регионы, органы местного самоуправления, сами жители, а на федеральном уровне необходимо определить финансовые и организационные механизмы достижения поставленных целей.
Рабочая группа Госсовета предлагает разработать долгосрочную стратегию устойчивого развития сельских территорий. Под этим, как я сказал, члены рабочей группы Госсовета и понимают как раз комплексное развитие именно территорий в целом, имею в виду и социальную составляющую. Считаю, что такой концептуальный документ действительно нужен, чтобы власти всех уровней, общественные структуры и политические партии, бизнес имели ясное представление о тех задачах, которые предстоит вместе решать, и действовали, что называется, единым фронтом.
При подготовке стратегии надо проанализировать всю законодательную базу, имеющую отношение к развитию сельских территорий, учесть, что финансовая поддержка сельского хозяйства должна быть сконцентрирована на магистральных направлениях, имеющих мультипликативное значение и эффект. Это программы регионального развития, совершенствование инфраструктуры и системы страхования. Это образование, научные исследования, подготовка кадров.
При этом мы не должны забывать, что село для России – это не только производство продуктов питания. Это свой, традиционный уклад и образ жизни. Это богатство нашей культуры и самобытность многонационального народа нашей огромной страны.
Эти и другие важнейшие темы недавно обсуждались в Волгограде, на съезде депутатов сельских поселений. Там собрались люди, которые знают проблемы села, знают лучше, чем кто‑либо другой. И рекомендации их съезда нужно обязательно учесть при разработке, окончательном доведении стратегии.
Коллеги, нам тоже предстоит проанализировать немало ключевых вопросов. Остановлюсь на некоторых из них.
Первое – обеспеченность жильём. По сравнению с 2000 годом сельский жилищный фонд увеличился на 20 процентов. Вроде бы это неплохой показатель. Но прежде всего это увеличение происходит за счёт индивидуального сектора, площадь которого выросла на 36,2 процента. Но здесь значительная доля загородных домов горожан. Доля собственно сельских жителей, которые постоянно проживают на селе, здесь минимальна.
Сейчас на очереди по улучшению жилищных условий стоит более 490 тысяч сельских семей. Как планируется эту задачу решать? Насколько учтены интересы сельских жителей в программе «Жильё для российской семьи»? Подчеркну, что её разработка уже завершается Правительством Российской Федерации. Обо всех этих проблемах тоже нужно сегодня поговорить.
Второй важный вопрос – обеспеченность инфраструктурой. В первую очередь, конечно, дорогами. Всем известно, что бездорожье – это главный бич сельской местности. Отсутствие нормальных дорог лишает людей возможности изменить жизнь, «съедает» усилия государства по поддержке сельских территорий, тормозит развитие любой инициативы: в области образования, здравоохранения, досуга. По сельским дорогам принималось немало решений, в том числе об использовании на эти цели части средств дорожных фондов. Хотел бы услышать сегодня, как они используются, как идёт эта работа, насколько эффективно исполнение этого принятого решения и в целом каковы перспективы решения этого ключевого для сельских территорий вопроса.
Следующая тема – эффективность работы органов местного самоуправления. Знаю, что труд здесь очень непростой, нелёгкий. Особенно в поселковых администрациях, где занято, как правило, всего несколько человек, которые выполняют функции и юристов, и экономистов, и бухгалтеров. И всё же при этом одни поселения успешно развиваются, а другие едва выживают, что называется. В одном поселении вовремя расчищаются дороги от снега, чтобы могла проехать «скорая» или пожарные, а рядом – заносы на всю зиму.
Ясно, что причина здесь не только в финансовых ресурсах, которых, конечно, всегда и всем не хватает, это понятно. Хотя отмечу, что районы должны в полной мере использовать своё право передавать поселениям часть поступлений от федеральных, региональных и местных налогов и сборов. Но на практике это делается, к сожалению, крайне редко. Понятно: самим денег не хватает, самим нужны деньги для исполнения своих собственных полномочий. Но бросать на произвол судьбы поселения тоже нельзя.
Для рачительных хозяев муниципального и регионального уровня должно быть делом чести обеспечить порядок на своих территориях. Здесь многое зависит от руководства органов местного управления, от их неравнодушного отношения к делу, от способности организовать жителей для решения насущных проблем, поддержать инициативных людей.
Главы местных администраций и их команды должны быть, что называется, всегда на связи. Гонор, снобизм, начальственный раж ещё никому не приносили пользы. Тем более на селе, где все друг друга знают и всегда оценят открытость, заботу, работу на общее благо.
У нас уже немало примеров, когда в сельской местности, вдали от райцентра появляются поселения нового типа с развитой производственной, инженерной и социальной инфраструктурой. Повторяю, таких примеров становится всё больше и больше. Такой опыт, конечно, надо обобщать и распространять. Но одно понятно и без изучения передового опыта и методик: территория возрождается там, где живут неравнодушные люди и есть активная поддержка местной администрации.
Ещё один важный вопрос, напрямую связанный с предыдущим, – это развитие предпринимательства на селе. Перечислять уже принятые меры поддержки малого и среднего бизнеса можно долго, я сейчас не буду это делать. Более острая проблема заключается в том, как можно о них, этих мерах поддержки, узнать, насколько доходчива, насколько доступна эта информация для людей, которые собираются заниматься предпринимательством.
Ведь чего греха таить, собственно, это не только наша беда – во всём мире так происходит, но тем не менее это так, чтобы понять, что написано в некоторых законах и подзаконных актах, нужно перевести для нормального человека всё, что там написано, с юридического на бытовой русский язык. Причём перевод этот должен осуществляться высококлассными специалистами, иначе там вообще разобраться невозможно.
Считаю, что в органах местного управления должен быть сотрудник, обязанность которого – разъяснять и помогать начинающим бизнесменам. Формально такие структуры, конечно, во многих муниципалитетах есть. Только малый бизнес толком, к сожалению, не развивается на селе. До людей информация доходит очень слабо. Регионам пора взять этот процесс под свой контроль и наладить эффективную работу по поддержке тех граждан, которые хотели бы заняться предпринимательством.
Должен сказать, уверен, что и к вам приходит немало писем, и до меня доходит тоже достаточное количество, где люди жалуются как раз на невозможность получить нужную информацию и вовремя. При таком положении дел село будет поднять очень сложно, обращаю ваше внимание на эту в принципе абсолютно решаемую, можно сказать, бюрократическую проблему.
Отмечу также, что остаётся невостребованным туристический и рекреационный потенциал сельских территорий. Правительству нужно детально проработать условия и механизмы, которые бы позволили привлечь в эти сферы инвесторов. Кроме того, прошу уделить внимание и системному развитию кооперации, а также подготовить предложения по созданию банковских продуктов, ориентированных на поддержку малого и среднего бизнеса на селе, в том числе в социально-бытовой сфере, имея в виду и парикмахерские, и кафе, небольшие гостиницы. Всё это нужно не только сельским жителям, но и для развития внутреннего туризма в стране в целом. Однако на такие проекты невозможно сегодня получить доступных кредитов. Считаю и обращаю внимание наших коллег, которые работают в финансовой сфере, Центральный банк, Министерство финансов, которые напрямую с банками работают, нужно предпринять все усилия для того, чтобы ситуацию изменить в этом направлении, кредитовать не только производственные, но и социальные проекты, они могут быть вполне окупаемыми. Важно также организовать для предпринимателей специальную консультативную помощь.
Несколько слов о привлечении молодёжи для работы в сельских территориях. Здесь необходимо выстроить комплексную систему поддержки, выплату подъёмных, достойную заработную плату, предоставление жилья, дополнительные социальные услуги. Я знаю, что во многих регионах эта работа проводится, и нужно здесь тоже ориентироваться на самые лучшие практики. В период реализации нацпроектов такой подход полностью себя оправдал. Это начинание надо, безусловно, поддержать и дальше. Знаю, что некоторые территории, некоторые регионы уже самостоятельно организовали такую работу. Нужно, повторяю, это тиражировать, тем более что практика положительная, молодёжь едет в такие территории.
Прошу Правительство обобщить все эти практики и познакомить с ними руководителей субъектов Федерации, там, где этого ещё не сделано. Рассчитываю, что этот опыт будет востребован и в большинстве регионов Российской Федерации. По большому счёту, в городе тоже жизнь не без проблем. И когда на селе для молодых специалистов предлагаются более привлекательные условия, они осознанно выбирают сельские территории.
Уважаемые коллеги, нам предстоит обсудить вопросы, которые уже не раз поднимались на различных совещаниях, заседаниях, советах и так далее. Принято немало мер, есть и положительные, как я говорил, результаты, достижения, о них уже тоже немало сказано. Прошу сегодня уделить внимание приоритетным направлениям, тем проблемам, решение которых будет способствовать устойчивому развитию сельских территорий.
И в завершение, как бы много мы ни говорили о развитии села, этого всегда будет недостаточно. Мы будем возвращаться к этому снова и снова, будем постоянно держать это под контролем.
Пожалуйста, слово Олегу Ивановичу Бетину.
О.Бетин: Уважаемый Владимир Владимирович! Участники заседания Государственного совета!
Проводимая в последние годы политика по подъёму сельскохозяйственного производства, решения проблем продовольственной безопасности, поддержки сельских территорий уже даёт результаты. Не беспроблемно, но стабильно стало расти собственное производство продовольствия, окреп экспортный потенциал зерновых, а самое главное, в сознании людей сельское хозяйство перестало быть забытой, непрестижной сферой деятельности. Поворотным этапом здесь стали национальный проект и госпрограмма по развитию агропромышленного комплекса. Они оказали комплексное воздействие не только на производство, а на все стороны жизни на селе, стали очевидными результаты от федерально-целевых программ «Социальное развитие села до 2013 года», а также принятой в её развитие целевой программы «Устойчивое развитие сельских территорий на 2014–2017 годы и на период до 2020 года».
Проблемы села, его развития оказались предметом публичных дискуссий, внимания общества, и недавно, как Вы, Владимир Владимирович, уже отметили, в Волгограде состоялся представительный съезд депутатов сельских поселений, который был посвящён этой тематике. В рабочую группу по подготовке внесённого сегодня на рассмотрение вопроса также поступило много предложений. Равнодушных не было, поэтому мне хотелось бы поблагодарить всех за работу. И всё же оказалось невозможно выделить какую‑либо самую важную проблему сельской территории и предложить её единое для всех решение, поскольку слишком велика в нашей стране география сельских поселений и разнообразие конкретных условий их функционирования.
Фермеры Бурятии убеждены, что главная задача Сибири – не допустить обезлюдивания территории в приграничной зоне России за счёт развития пастбищного животноводства.
Глава Белгородской области считает, что государству следует поддержать желание многих россиян вернуться в родительский дом. Это касается не только уроженцев села, но и тех, кто родился в городах. Поступили и другие интересные предложения. В целом сегодня в сельских территориях приоритетны два основных сценария развития.
С ростом количества крупных и сверхкрупных агропромышленных объединений, созданных финансовыми структурами, сельхозпроизводители всё больше становятся наёмными работниками, лишаются земельной собственности и возможности участвовать в распределении произведённой продукции и полученного дохода. При государственной поддержке такие сельские поселения формируются как современные агрогородки, но их доля пока невелика, в ней, как правило, функционируют крупные, эффективные предприятия, имеется потенциал саморазвития. На другом полюсе – традиционный уклад, основанный на мелкотоварном и нетоварном производстве в форме крестьянских, фермерских хозяйств населения. В нём занято подавляющее большинство сельских жителей, численность которых ежегодно сокращается примерно на 3 процента.
Серьёзный анализ и прогноз возможных последствий сложившихся тенденций развития для различных регионов и страны в целом, к сожалению, отсутствует, хотя сельские поселения сегодня охватывают 97 процентов площадей земель Российской Федерации. Поэтому предложения для нашей страны разработать стратегию устойчивого развития сельских территорий считаем весьма актуальной не только для различных природно-географических зон, но и для сохранения целостности территорий Российской Федерации.
Сегодня многие министерства, особенно социального блока, имеют для сельских территорий свои ведомственные нормативы: критерий оценки субъектов Федерации. Другие же такого раздельного учёта просто не ведут. Финансирование сельских территорий идёт по разным программам, среди которых нет должной координации и учёта всех поступающих средств. В результате – как у семи нянек, поскольку ответственным за федеральную целевую программу по устойчивому развитию сельских территорий сегодня определено Министерство сельского хозяйства. Чтобы не создавать дополнительных структур, рабочая группа предлагает наделить его полномочиями по координации на федеральном уровне всех ведомственных программ в отношении сельских территорий и к названию «Министерство сельского хозяйства» добавить «и сельских территорий Российской Федерации», а также ввести соответствующие изменения, формы отчётности и критерий оценки эффективности комплексных мер.
Владимир Владимирович, просьба поддержать это предложение и дать соответствующее поручение Правительству. Такие скоординированные подходы должны быть сквозными, вплоть до поселений, и основываться не на диктате сверху, а на поддержке инициативы проживающих там людей. По этому пути с опорой на инициативу, снизу вверх, в своё время шла европейская система устойчивого развития. Изначально ставилась задача отладки механизмов, реализации программ на местах, а лишь затем – увеличение их финансирования. Большая роль в них принадлежала некоммерческим организациям.
Ещё одним непременным условием развития сельских территорий является диверсификация экономики. За последние 10 лет доля занятых в традиционных отраслях сельской экономики сократилась на треть, люди стали уезжать на заработки в города.
Для занятости населения на местах должны быть целенаправленные меры по развитию кооперации, переработки, промыслов и других направлений. Ну что остаётся делать сельскому населению, когда даже в базовой отрасли, в сельскохозяйственном производстве, в прошлом году оказался предельно низкий уровень оплаты труда и, как Вы отметили в своём вступительном слове, ниже, чем в бюджетной сфере, 52 процента от уровня экономики страны. При этом наблюдается огромный разброс этого показателя по регионам. Так, если в Белгородской области данное соотношение составляет за 2013 год 100,5 процента, в Тамбовской области – 90,6 процента, в Курской области – 87,6 процента, то в некоторых других они доходят до 30–40 процентов. Полагаем, что здесь, так же как и в бюджетной сфере, следует найти свои механизмы регулирования, например через социальное партнёрство.
Кроме того, по мнению учёных, для решения многих проблем в сельских территориях должны действовать базовые принципы. Оценку труда следует делать исходя из значимости для общества производимых товаров, а объективно возникающий при этом дефицит финансирования сельского труда может быть компенсирован за счёт дополнительных условий проживания и мер социальной поддержки, особенно в стратегически важных территориях. Среди таких мер могли бы быть льготы при выделении земли, кредитовании на обзаведение собственного дела или строительство дома, подведение к строениям инженерных коммуникаций.
Интересные предложения по механизму реализации инфраструктурных проектов на селе и собственному участию в этом сделаны государственной корпорацией, Фондом содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства. Неразвитость инфраструктур на сегодня является главным сдерживающим фактором развития сельских территорий. Дело в том, что, как Вы уже отмечали, Владимир Владимирович, сельские дороги не выдерживают современные большегрузные автомобили. После сезонных работ или строительства объектов дороги просто перестают существовать. Население по этому поводу выказывает крайнее недовольство. Нужна разработка нормативов по восстановлению или компенсации со стороны перевозчиков грузов за разбитые участки сельских дорог, тем более что технически обеспечить учёт постоянных перевозок можно будет с введением системы ГЛОНАСС. Отчасти эта проблема могла бы решаться с большей эффективностью, чем сейчас, за счёт средств Федерального дорожного фонда, предусмотренных на сельские дороги.
Так, в ходе обсуждения этой проблемы на рабочей группе было найдено компромиссное решение. Предлагается, что распорядителем этих средств должен стать Минсельхоз, а Федеральное дорожное агентство Минтранса, как и раньше, будет выполнять функции государственного заказчика. Но при этом должен быть изменён порядок, средства могут быть направлены на дороги к новым производственным объектам на селе и строящимся компактным поселениям. В существующем положении это не предусмотрено.
Не менее остра на селе и проблема общественного транспорта, это не только перевозка людей, но и доступность объектов социальной сферы, здравоохранения, образования. Интересен для этих целей опыт Белоруссии, где минимальное количество рейсов определили в зависимости от численности населения. Такой подход применим и у нас при введении на местах дотаций убыточных рейсов. Нужна будет только помощь регионам со стороны государственной лизинговой компании Минтранса в приобретении дополнительных автобусов на принципах софинансирования, то есть вернуться к некогда действующему подходу.
Новые технологии и технические средства также меняют уклад сельской жизни. За профессиональным образованием сегодня сельская молодёжь едет в город и, как правило, не возвращается назад. Предлагается разработать унифицированную методику определения потребностей в специалистах и создать в каждом регионе необходимые условия их подготовки на местах в самих сельских территориях. Такой опыт уже есть. Сегодня в этом плане положительно себя зарекомендовали колледж-классы. В них старшеклассники наряду с общей школой получают знания по программам первого курса профильного колледжа. Перспективной моделью для среднего профессионального образования населения является также кластерный подход. Суть его заключается в подготовке квалифицированных кадров под заранее определённые или планируемые рабочие места. В этом случае с первого курса студент колледжа ориентирован на конкретное предприятие, своё потенциальное место работы. Эти подходы актуальны и для высшей школы.
Идеологию устойчивого развития сельских территорий нельзя сводить лишь к социально-экономическому развитию. Село сегодня больше не экономическое, а социально-культурное понятие. Своей приверженностью к традициям, к здоровому консерватизму село гарантирует стабильное развитие государства, устойчивость политической системы. Село – это каркас государства. Важно не потерять сельскую культуру, которая является фундаментом её устойчивости.
Особая задача стоит по сохранению сельской интеллигенции. Что отличает именно сельскую интеллигенцию? То, что у неё руки в мозолях. Она также работает на земле, близка к простым людям, изнутри знает их нужды и потребности, может не только влиять на общественное мнение, но и формировать его. Это особая категория людей, которая способна не только обсуждать проблемы, но и сообща с властью работать над их решением. Это обязательно нужно учитывать при дальнейшей оптимизации социальной сферы села.
В заключение приведу историческую справку. Раньше в стратегиях экономического развития и госплане в качестве локомотива всей экономики рассматривались исключительно городские поселения, промышленные производства, а сельским территориям, как следовало из документов, отводилась лишь роль поставщиков сырья, людей, дешёвого продовольствия. Поэтому рассмотрение проблем устойчивого развития сельских территорий на Госсовете уже само по себе является обнадёживающим событием для будущего Российского государства.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо, Олег Иванович.
Николай Васильевич Фёдоров, Министр сельского хозяйства.
Н.Фёдоров: Спасибо.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Если исходить из народной мудрости, что человеку разумному равно необходимы и хлеб насущный, и пища духовная, думается, не будет преувеличением, если заметим, что село, именно село и кормит страну, и не только кормит страну, но ещё и сохраняет, самое главное, народную, духовную культуру, которая является основой самой Российской Федерации. Поэтому деятельная поддержка российского села, которая демонстрируется и сегодня на заседании Государственного совета, по нашей оценке, это, конечно, не только экономический и социально значимый вопрос, но ещё вопрос нравственного и исторического долга нашего поколения перед будущими поколениями россиян. И в данном контексте формула «кадры решают всё» звучит особо актуально для села, откуда долгие годы трудовые ресурсы действительно только выкачивались для индустриализации, для строительства новых городов. При этом нельзя не признать, что деревенская жизнь всё‑таки честнее и искреннее, чем иная, чем сформированная и не всегда продуманная урбанизация, которая сопутствует не только деформации окружающей среды, но и деградации нравов. Противостоит этим угрозам снова потенциал российского села.
Наше Министерство в своей работе исходит из того, что создание благоприятных условий жизни и труда – основное звено в цепи насущных проблем российского села, если руководствоваться учением Владимира Ильича Ленина об основном звене. (Обращаясь к Г.Зюганову.) Так, Геннадий Андреевич? Из своего опыта, регионального опыта работы могу подтвердить, что надежда на улучшение условий жизни тружеников полей и ферм обрела реальные очертания всё‑таки в 2003 году ещё, Владимир Владимирович, когда по инициативе Президента страны началась реализация федеральной целевой программы «Социальное развитие села». Помню, как весной 2003 года в село Моргауши Чувашской Республики приехал вице-премьер Алексей Васильевич Гордеев и мы подписали первое соглашение по России (федеральное Министерство и регион) о выделении специально для социального развития села 170 миллионов рублей. Это были первые деньги из федерального бюджета, которые шли целенаправленно на поддержку именно социального развития российского села.
С того времени, за этот период, на каждый рубль, выделенный из федерального бюджета по этой программе, привлекли более четырёх рублей из региональных бюджетов и внебюджетных источников. Есть очень заметные результаты. Обратите внимание: уровень газификации сельского жилищного фонда за этот период вырос без малого в 2 раза – с 33 процентов до 57, обеспеченность сельского населения питьевой водой в 1,5 раза – с 40 процентов до 60. Жилищные условия смогли улучшить без малого 270 тысяч сельских семей. Стали доступнее и качественные образовательные и медицинские услуги, появилось больше возможностей для занятий спортом. Соответствующие объекты построены практически во всех субъектах Федерации. Но положение российского села действительно в целом остаётся сложным.
Как было отмечено, уровень безработицы в 1,8 раза выше, чем в городе, и размер оплаты труда в среднем почти в 2 раза меньше от средней зарплаты, хотя в Тамбовской, Курской, Ленинградской областях его размер почти 90 процентов, а в Белгородской области, как было замечено, – более 100 процентов от среднего значения по экономике региона. Но на другом полюсе Забайкальский край, где он составляет всего 28 процентов, недалеко от него ушёл ещё десяток субъектов Федерации. Такая поляризация говорит не только о том, какие у нас регионы разные, но и о том, как по‑разному можно относиться к сельскому хозяйству и к селянину.
В этих условиях локомотивами развития АПК, такими инструментами решения острейших проблем, таких как занятость, повышение доходов сельских тружеников, помимо индустриализации сельского хозяйства через крупные агрохолдинги могут и должны быть, должны стать малые формы хозяйствования, сельская кооперация. Именно для этого, кстати, с 2012 года в госпрограмме развития сельского хозяйства появилась грантовая поддержка начинающих фермеров объёмом в 1,5 миллиарда рублей, семейных животноводческих ферм с объёмом в 2 миллиарда рублей. Только за счёт этих грантов ежегодно дополнительно в стране появляется от двух до трёх тысяч фермеров и от 700 до 800 семейных животноводческих ферм.
На днях Правительством приняты предложения по изменению госпрограммы для целенаправленной грантовой поддержки сельхозкооперативов. В ряде регионов при федеральной поддержке власти увлечённо строят агропромпарки, оптово-распределительные центры, которые крайне востребованы как фермерами, так и главами товарных личных подсобных хозяйств. Здесь есть чему поучиться у Астраханской области, Татарстана, Башкортостана, Мордовии. Некоторые субъекты Федерации начинают активно заниматься развитием сельского туризма. Стоит отметить усилия Алтайского края, Ростовской, Вологодской, Белгородской областей, Республики Марий Эл.
У субъектов Российской Федерации, у губернаторов есть и другие возможности для усиления поддержки малого бизнеса на селе, о чём Вы говорили, уважаемый Владимир Владимирович. Обратите внимание, в 2013 году, уважаемые губернаторы, из федерального бюджета было выделено порядка 20 миллиардов рублей по госпрограмме поддержки малого и среднего бизнеса, включая малое предпринимательство в АПК. На долю аграрного сектора пришлось менее 10 процентов этой суммы. С учётом того, что во многих регионах от 30 до 40 и более процентов населения составляют сельские жители, региональным властям стоило бы активизировать работу и через дополнительные организационно-разъяснительные усилия, и консультационные услуги подтянуть участие сельского бизнеса в таких программах.
С этого года действует новая федеральная программа устойчивого развития сельских территорий. Сейчас мы с крымчанами ведём совместную работу по их интеграции в эту программу. Попутно замечу, на площадке нашего министерства разрабатывается программа мелиорации Крыма, которая не просто уникальна, а жизненно необходима для сохранения вообще сельского хозяйства в Крыму. Имея в виду потенциал инициатив с мест, важность и ценность творческой активности органов местного самоуправления, на что Вы, Владимир Владимирович, обратили внимание в своём выступлении, в новой ФЦП мы предусмотрели грантовую поддержку местных инициатив по таким проектам, как создание зон отдыха, парков и скверов, спортивных и детских площадок, восстановление природных ландшафтов, историко-культурных памятников. И что имеем, уважаемые коллеги губернаторы? 56 глав регионов не представили ни одной инициативы своих сельских поселений в Минсельхоз для софинансирования или выделения грантов. Но при этом, обратите внимание, большую активность проявили Алтайский край, республики Коми, Якутия, Татарстан, Иркутская, Вологодская, Ульяновская и Ростовская области и получили соответствующую федеральную поддержку.
Не без причин звучала эта тема, почти во всех регионах жалуются на неразвитость дорожной сети в сельской местности, что заметно ухудшает качество жизни селян, не говоря уже о практической недоступности машин скорой помощи, пожарной безопасности и других экстренных служб. В связи с этим целесообразно, во‑первых, включить в программу устойчивого развития сельских территорий мероприятия по строительству автомобильных дорог, сняв известные ограничения в пять километров и 125 жителей. И, во‑вторых, разрешить строительство дорог к объектам сельхозпроизводства, о чём говорил Олег Иванович Бетин, для чего необходимо будет внести соответствующие изменения в законодательство.
Развитие сельских территорий, уважаемые коллеги, сфера компетенции и зона ответственности субъектов Российской Федерации по всему действующему законодательству. Но в помощь им действует целый ряд федеральных программ, однако регионы в этом отношении, и к этой ответственности и к этой помощи, снова по отношению к ним ведут себя очень по‑разному. Поскольку дела говорят убедительнее слов, приведу пример. В соответствии с пунктом 4.1 статьи 179.4 Бюджетного кодекса региональные власти должны, подчёркиваю, должны обеспечить предоставление субсидий местным бюджетам на проектирование, строительство, реконструкцию автомобильных дорог для сельских населённых пунктов в размере не менее 5 процентов общего объёма бюджетных ассигнований дорожного фонда. И как, исполняем, уважаемые члены Госсовета, требования Федерального закона по строительству сельских дорог?
Докладываю. В прошлом году поддержали селян, выделив не менее 5 процентов от объёма дорожного фонда, как того требует закон, всего 12 регионов. Это Курская область, Якутия, Ставропольский край, Тамбовская область, Еврейская автономная область, Марий Эл, Пермский край, а Удмуртия, Красноярский край и Татарстан выделили от 8 до 9 даже процентов, Сахалин – 12 процентов, Калмыкия – почти 34 процента. А для остальных, получается, закон, как на Руси говорят, иногда не указ, что ли, везде меньше, чем положено императивно по Федеральному закону, или даже вовсе ноль.
Уважаемый Владимир Владимирович! С учётом всего комплекса проблем, о которых мы говорим сегодня, было бы полезно выделить в показателях оценки эффективности деятельности руководителей субъектов Федерации, не увеличивая их общего перечня, данные по развитию сельских территорий. Иначе нередко получается, что в среднем по больнице, то есть по региону, температура нормальная, а в сельской местности она критическая. Федеральный центр должен за этим следить, по нашему убеждению.
И последнее. Время действительно показало, что необходимо расширить горизонт планирования госполитики в области устойчивого развития сельских территорий. И целевые показатели, то есть стратегия, о которой Вы говорили, и руководитель рабочей группы говорил, целевые показатели нужно ориентировать на достижения нормативов доступности социальных услуг для сельского населения. У нас уже есть определённые результаты в сфере образования, медицинского обслуживания. Или, например, в Белгородской области при размещении инфраструктурных объектов применяется подход, предполагающий обеспеченность сельского населения минимально необходимым объёмом социальных услуг в рамках кластера. Подобный региональный опыт заслуживает действительно изучения и тиражирования.
Уважаемые коллеги! В этих залах Московского Кремля, в этой аудитории нет нужды доказывать значимость государственного суверенитета на всей территории России, но полноценность суверенитета обеспечивают не только пограничники и Вооружённые Силы. Страна по‑настоящему крепка и сильна, если её кормильцы – земледельцы, животноводы, включая оленеводов, рыбаки – живут и работают в достойных условиях. Создавать их – наша общая первоочередная задача.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Меркушкин Николай Иванович – губернатор Самарской области, пожалуйста.
Н.Меркушкин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания!
В условиях ВТО и ужесточения конкуренции на продовольственных рынках развитие АПК и сельских территорий, конечно, становится сегодня одним из важнейших вопросов. Нам не только, Владимир Владимирович, необходимо говорить о том, чтобы обеспечить продовольственную безопасность, наша территория и численность населения у нас таковы, в том числе Самарская область – сильный промышленный регион, но тем не менее почти 700 тысяч человек проживают на селе, что для того, чтобы обеспечить работой, нужны очень значимые объёмы производства сельхозпродукции.
Поэтому, конечно, сейчас первые, скажем, шаги других регионов, когда в том числе и птица пошла на экспорт, другие виды продукции пошли на экспорт. В целом в стратегии развития сельскохозяйственного производства, мне кажется (Вы и в Послании об этом, кстати, говорили), можно немножко вектор изменить, потому что то, что касается продовольственной безопасности, мне кажется, для нашей страны это не представляет какой‑то особой трудности.
Что касается Самарской области, в прошлом году на поддержку АПК и сельских территорий было направлено более 8 миллиардов рублей. Рост в сравнении с 2010 годом – три раза. Значительное увеличение вложений позволило добиться роста по абсолютному большинству производственных показателей. Валовой сбор зерна вырос в полтора раза, производство молока выросло на 12 процентов, мяса – на 7 процентов, на 12 процентов выросло поголовье коров.
Последовательно расширяется комплекс мер социального развития села, в целом сельских территорий. В этом году будет направлено на эти цели 1,3 миллиарда рублей, что в 2,6 раза больше уровня прошлого года. Это суммарно бюджет областной и бюджет федеральный на условиях софинансирования.
Повышена оплата труда специалистов на селе в соответствии с Вашим указом, Владимир Владимирович. По итогам 2013 года зарплата педагогов на селе составила 26,1 тысячи рублей, что на 11 процентов превышает среднюю заработную плату по экономике в области. Молодым учителям, приходящим на работу в село, кроме этого выплачивается единовременное пособие на обустройство, от 250 до 350 тысяч рублей (подъёмные), и ежемесячная выплата к основной зарплате – 5 тысяч рублей на первые три года, для того чтобы они могли адаптироваться в новых условиях, в сельской местности.
Субсидируется первоначальный взнос по ипотечным кредитам. В прошлом году 281 семья улучшила свои жилищные условия, в этом году жилищный вопрос решат ещё 710 сельских семей. И это только в рамках новой федеральной целевой программы (или сегодня – государственной программы) социального развития села, не считая других вложений, в том числе инвесторов, что касается обустройства специалистов.
В 2013 году было создано 1,5 тысячи новых мест в дошкольных группах. В 17 из 20 сельских районов решена проблема очерёдности в детские сады, а к 2016 году очередь в сады для детей 3–7 лет планируем ликвидировать полностью. Конечно, здесь необходима поддержка на федеральном уровне, прежде всего в малочисленных сельских населённых пунктах, в строительстве комплексов «Малокомплектная школа – детский сад». Пока те решения, которые принимались с Вашим участием в Вологодской области, когда совещание проводилось и решили направить дополнительно 40 миллиардов рублей на детские сады, этой строчки «малокомплектная школа – детский сад» именно в сельской местности (это небольшое, как правило, село) пока мы не учитываем. А хотелось бы, чтобы это было, для того чтобы поменьше мы потом тратили на перевозки детей на школьном автобусе, тем более это малолетки, которых перевозить каждый день два раза, может быть, и не очень хорошо.
В области введено в эксплуатацию в последние годы 54 модульных ФАП, 12 межмуниципальных медицинских центров, создана сеть из 156 офисов врачей общей практики.
Принятые меры, Владимир Владимирович, стали основой улучшения демографической ситуации на селе, в сельской местности растёт рождаемость. В прошлом году родилось на четыре процента детей больше, чем в 2012 году. И, что очень важно, в последние годы имеется и устойчивый миграционный прирост на селе, чего никогда не было, даже в советские времена. Всегда из села уезжали, а сейчас, последние 2–3 года, в Самарской области идёт миграционный прирост на селе. Это, конечно, итог и нацпроекта, и пристального внимания, в том числе лично Вашего, к АПК. Этот процесс, на мой взгляд, очень позитивен.
Но если брать в целом сегодня состояние села в Самарской области, людей даже становится больше. Но, Владимир Владимирович, 56 процентов от общего объёма производства сельхозпродукции приходится на подворья, а занятость в организованном, так скажем, секторе, где высокий уровень производительности труда и современные рабочие места, процент меньше. На уровне примерно 36 процентов селян заняты высокопроизводительным трудом, а почти 65 процентов заняты в подворьях. Понятно, что есть новые, более жёсткие санпиновские требования и так далее, и что касается подворий, этот сектор будет шаг за шагом, скажем, слабеть, или, по крайней мере, мы тоже там должны всё сделать так, чтобы соответствовало полностью всем условиям.
Поэтому ключевой вопрос сегодня развития села – это создание новых современных рабочих мест и использование новых технологий. Нам необходимы сопоставимые меры поддержки и синхронизации условий поставки и реализации продукции в рамках Таможенного союза. Мы рядом с Казахстаном, Владимир Владимирович, там условия немножко отличаются. Мы от этих условий нельзя сказать, что теряем, естественно, но в перспективе мы можем, особенно в производстве красного мяса, быть неконкурентоспособными по сравнению с ними.
Необходимо обеспечить доступность кредитных ресурсов для селян. Растущая стоимость кредитов сдерживает рост развития всего АПК. Нам необходимо на федеральном уровне решить вопрос субсидирования процентной ставки тех инвестиционных кредитов, которые были начаты либо в рамках нацпроектов и до конца ещё не доведены, и, в принципе, тех новых современных проектов, которые начаты уже после нацпроекта. Потому что то, о чём я говорил про частный сектор или подворья и про условия, в которых ведётся производство, конечно, этот сектор каждый год будет сокращаться. Нам обязательно нужны новые современные производства, которые будут и восполнять, значительно добавлять объёмы продукции и особенно увеличивать производительность труда и в итоге доходы населения.
Ещё один вопрос. Мне кажется, мы, может быть, рановато сразу пошли по европейскому пути – на погектарную поддержку, то есть мы поддержали растениеводов, тех, которые производят зерно. А если брать те, которые производят зерно (Александр Николаевич [Ткачёв], я думаю, не обидится), Краснодарский край и другие области, то там всегда, и пять лет назад, и десять лет назад отправляли на экспорт зерно, они всегда с прибылью, с огромной прибылью были. Мы дополнительно сейчас дали погектарную поддержку.
А вот что касается тех хозяйств, которые занимаются более глубокой переработкой, то есть из этого зерна делают молоко, йогурты, сыры и так далее и так далее (и всем аграриям известно, что в животноводстве создаётся в 6–8 раз больше рабочих мест, чем просто в растениеводстве), мы этот сектор в связи с этим поставили в более тяжёлое положение, деньги пошли немножко по другому пути. Мы по прошлому году сократили по стране производство молока (нам известно это), и даже в прошлом году немножко сократилось в стране поголовье коров. Мне кажется, погектарная поддержка, мы пока до неё, скажем, до конца не дошли, тем более что условия ведения сельского хозяйства, условно, в Краснодарском крае и, скажем, в более северных регионах, они очень сильно отличаются.
Здесь можно было сейчас поддержать значительно больше тех, которые занимаются животноводством, более глубокой переработкой. И в итоге мы бы производили готовый продукт, имели бы предприятия переработки, что очень важно, которые в полном объёме платят налоги. Если ты производишь сырьё в сельском хозяйстве, от этого налогов мало стране, так в основном. Но если ты перерабатываешь на сельхозпредприятии этот продукт, то это предприятие платит, как и любое предприятие, полный перечень налогов. И мы на государственную поддержку этим самым сколько тратим, а могли бы вернуть через перерабатывающие предприятия обратно налогами. На мой взгляд, ещё раз надо посмотреть вот на эту систему поддержки, с тем чтобы был поддержан тот продукт, который после глубокой переработки уже готовым выходит на прилавок.
Что касается дорог. Сейчас Николай Васильевич об этом говорил. Есть у нас статья, и в этом году она составляет 7 миллиардов рублей, на сельские дороги. На мой взгляд, тут можно было бы ещё раз посмотреть, Владимир Владимирович. Помню, я участвовал, когда формировалась формула дорожного фонда, предлагалось учесть количество техники, в том числе сельхозтехники, которая ездит по дорогам страны, потому что есть регионы, где в десятки раз больше перевозится сельхозгрузов по дорогам. Но в формуле дорожного фонда это не учли. Не учли и сказали: мы определённую сумму напрямую будем выделять. Но эта сумма незначительна, которая выделяется, скажем, из общего дорожного фонда. Даже те 5 процентов, о которых говорил Николай Васильевич сейчас, к этим 5 процентам в Самарской области, например, мы добавляем ещё в пять раз больше денег, потому что 5 процентов для селян мало, они не решают сельские проблемы. Тут надо поглубже ещё раз посмотреть, разобраться. Потому что это не только комфортное проживание для селян, но от этого во многом зависит себестоимость продукции, которую они производят (по каким дорогам, условно, перевозится, по ухабам разным или по более или менее нормальным дорогам продукция сельского хозяйства), от этого затраты значительно ниже у сельхозпроизводителя.
Ну и ещё один момент. У нас была программа «Чистая вода». С этого года эта программа не финансируется. Она была по линии Минрегиона. Владимир Владимирович, мне кажется, что эта тема для сельского хозяйства, для сельских территорий очень важна, особенно для территорий степной зоны. Например, в Самарской области тоже третья часть районов в степной части, та же Саратовская область, и не только, где очень непросто обеспечивать людей чистой питьевой водой.
Пусть там не сверх какие‑то средства, но это помогло бы тоже создать нормальные условия, потому что в Самарской области по ряду районов вода не отвечает тем требованиям, которые необходимы для нормального потребления.
И последнее, что касается Россельхозбанка. Эта тема не раз поднималась, давно ещё, лет 10–12 назад Вы на президиуме Госсовета эту тему активно поддерживали. Посмотреть всё‑таки Сельхозбанк, сделать его специализированной кредитной организацией. Он сейчас стал обычным банком, резервы вкладывает в Центробанк так же, как все обычные банки. У нас сейчас нет вообще, Владимир Владимирович, проектного финансирования, то есть нет банка, который мог [бы это делать]. Есть ВЭБ, но ВЭБ селом меньше занимается. Чтобы можно было, как во многих странах, – есть проект, есть в этом банке специалисты, все понимают, что хотят делать и как надо делать. Этот проект профессионально финансируется специальным кредитным учреждением. Тогда, конечно, очень многие вопросы у нас бы значительно быстрее решались. А сейчас в Россельхозбанке для того, чтобы получить кредит, нужны залоги, превышающие до трёх раз стоимость кредита. И чего только в залогах нет, от дворцов спорта, дворцов культуры, театров оперы и балета и так далее, потому что требования такие, залоговая масса должна быть превышающей многократно [кредит]. А если было бы проектное финансирование, что сейчас делает ВЭБ по отдельным проектам, то мы могли бы значительно быстрее решить многие проблемы, быстро, скажем, ускорить решение ряда проблем в аграрном комплексе.
Ну а так в целом, ещё раз хочу сказать, сам факт, что начинается рост населения и [есть] миграционный прирост, позитивен. И рождаемость растёт, Владимир Владимирович, это очень и очень о многом говорит. Люди поверили и во власть, и в меры принимаемые, люди поверили в то, что сельское хозяйство для многих из них будет той сферой, которая будет их и кормить, и обеспечивать достойную жизнь.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Аксёнов Сергей Валерьевич – исполняющий обязанности Главы Крыма.
С.Аксёнов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
18 апреля исполнился месяц, как Республика Крым стала субъектом Российской Федерации. За это время произошли значительные изменения в управлении всеми сферами жизнедеятельности полуострова. Крымчане благодарят Вас, Владимир Владимирович, за повседневное внимание к нашим нуждам. Пользуясь возможностью, благодарю своих коллег – глав субъектов Федерации и всех граждан за моральную, организационную и гуманитарную поддержку, оказанную нам, за шефство над крымскими регионами.
Обсуждение проблем по развитию сельских территорий на заседании Государственного совета Российской Федерации и Совета при Президенте Российской Федерации для Крыма особенно актуально. У нас в сельской местности 947 сельских населённых пунктов, 243 сельских совета, проживает около 37 процентов населения Республики Крым. Общая площадь сельскохозяйственных земель составляет 1850 тысяч гектаров, из них удельный вес пашни в общей площади земель – примерно половина, 49 процентов. Пастбища составляют 433 тысячи гектаров, многолетние насаждения, сады и виноградники, эфироносы – около 76 тысяч гектаров.
В Крыму отсутствовала эффективная концепция развития сельских территорий, попытки, которые предпринимались, носили скорее пропагандистский характер. На их реализацию в республиканском бюджете средств не хватало, а центральные органы власти их практически не предоставляли. Как результат, Крым занимал по уровню газификации села одно из последних мест на Украине, только каждый третий населённый пункт газифицирован. И это несмотря на то, что на полуострове добывается газ, его в полном объёме хватит на обеспечение нужд всего полуострова.
Практически каждое десятое село живёт на привозной воде. Там, где есть централизованное водоснабжение, треть сетей водопровода находится в аварийном состоянии. Из‑за отсутствия средств не закончена работа по составлению генеральных планов развития населённых пунктов. Это приводит к коррупции, сдерживает развитие инженерно-социальной инфраструктуры и выделение земель под жилищное строительство. Имеющиеся планы генеральной застройки не в полной мере учитывают экологическое состояние, сохранение природно-ресурсного и историко-культурного потенциала городов и сёл. Последние пять лет более 50 сёл и посёлков прибрежной зоны развиваются как туристические центры. Уверен, что крымская «курортная целина» будет осваиваться более эффективно.
Низкий уровень жизни и развития инженерно-социальной инфраструктуры приводит к резкому оттоку трудоспособного населения из села, особенно молодёжи. Нам не хватает детских садов, очерёдность составляет более 17 тысяч [мест]. На селе закрываются фельдшерско-акушерские пункты, участковые больницы. В отдельных населённых пунктах автобусное сообщение практически отсутствует. О переселении горожан в сельскую местность никто даже не говорит. Нам не хватает специалистов, в том числе врачей и учителей. За годы независимости почти полтора десятка сёл исчезли с административной карты полуострова.
Конечно, может сложиться ошибочное впечатление, что в Крыму живут бездельники и непрофессионалы. Хочу доложить, что мы в меру своих сил решаем задачи интегрирования села в единую общеэкономическую и социальную систему Крыма. Положительная динамика в этом отношении у нас есть.
Прежде всего мы работаем над инвестиционной привлекательностью аграрного сектора. Каждый четвёртый реализуемый инвестиционный проект связан с агропромышленным комплексом. Только в прошлом году введено в строй семь крупнейших сельскохозяйственных предприятий. Мы последовательно работаем над тем, чтобы технологически и технически обновить сельское хозяйство, структурно модернизировать его. Структура сельской экономики не отвечает социальным потребностям Крыма. В агропромышленном производстве удельный вес мелкотоварных хозяйств населения составляет 54 процента, тогда как в 90-е годы был почти в два раза меньше. Это привело к тому, что Крым значительно сократил экспорт сельхозпродукции и её переработку. Стыдно говорить о том, что в последние годы мы собираем зерновых почти в 2,5 раза меньше, чем в советские времена. Этих негативных тенденций не избежали и наши прославленные отрасли – плодоводство и виноградарство.
Одной из первоочередных мер является реконструкция основных мелиоративных фондов, капитальный ремонт межхозяйственной сети и восстановление внутрихозяйственных мелиоративных сетей. Фактически 230 тысяч гектаров орошаемых земель утрачены. О проблемах орошения и функционирования Северо-Крымского канала я информировал Вас, Владимир Владимирович, при назначении меня исполняющим обязанности Главы Республики.
Требует восстановления и расширения парк дождевальной техники. За всю историю независимой Украины мы не получили на эти нужды практически ни копейки. Тем не менее острой проблемой является восстановление плодородия почв. Крыму угрожает вторичное засоление почв. Ещё раз хочу подчеркнуть, что без орошения Северный Крым может превратиться в пустынные степи.
На данный момент проводится анализ ситуации в части восстановления площадей садов, виноградников и плантаций эфирно-масленичных культур; расширение предприятий сельхозпереработки и создание современных овощехранилищ и холодильников. Привлекаются инвесторы, создаются условия для того, чтобы в данную сферу вкладывались серьёзные инвестиции. Рассчитывать только на бизнес-структуры мы не можем.
Без федеральной помощи проблем аграрной экономики сельских территорий мы не решим. В настоящее время совместно с Министерством сельского хозяйства Российской Федерации ведётся разработка республиканской целевой программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия в Республике Крым на 2015–2017 годы. Приоритетными направлениями программы будут: строительство, реконструкция локальных сетей водоснабжения и газификации; жилищное строительство, в том числе для молодых семей и специалистов; поддержка малых форм хозяйственной кооперации, включая создание логистических центров и оптово-розничных рынков. Вместе с тем Крым может претендовать на такой сектор туристической индустрии, как сельский и экологический туризм. Культурно-историческое разнообразие сельской местности, несомненно, будет способствовать развитию интереса в этом направлении. Село нуждается не в одноразовой социальной помощи, а в последовательной программе модернизации и объёмном финансировании. Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста, Оглоблина Юлия Васильевна, председатель центрального совета Общероссийской молодёжной общественной организации «Российский союз сельской молодёжи».
Ю.Оглоблина: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, участники заседания Государственного совета!
Для нас, сельской молодёжи, очень важно, что сегодня тема устойчивого развития сельских территорий поднимается на высшем уровне. Мы, безусловно, видим динамику развития сельских территорий. Я из небольшой деревни Жукулуг Торбеевского района Республики Мордовия, и до недавнего времени мы не могли представить, что в доме будет вода, даже горячая вода, туалет, связь, интернет, 30 телеканалов. В районном центре построили очень современный большой физкультурно-оздоровительный комплекс, а детей из деревни в школу и обратно подвозит школьный автобус.
Но всё чаще из уст молодых людей мы слышим, что они хотят получать достойную заработную плату, гарантированную в долгосрочной перспективе, быть уверенными, что у них появится своё собственное жильё, пользоваться доступной и современной инфраструктурой. Сегодня уже многие темы эти обсуждались, поднимались, и я хочу рассмотреть основные естественные ожидания современной сельской молодёжи.
Первое – получать достойную заработную плату, гарантированную в долгосрочной перспективе. В настоящее время предприятия агропромышленного комплекса являются основными работодателями на сельских территориях, но хочу отметить, что молодёжь не стремится туда трудоустроиться. К сожалению, сложился стереотип, что работать в сельском хозяйстве очень трудно, не престижно, отрасль зачастую ассоциируется с грязным халатом, сапогами. В средствах массовой информации, к сожалению, недостаточно освещаются положительные изменения условий труда, которые произошли при внедрении современных технологий в АПК.
Мы, Российский союз сельской молодёжи, не хотим оставаться в стороне, и в силу своих возможностей, благодаря получению президентского гранта, мы реализуем Всероссийский проект профессиональной ориентации учащейся сельской молодёжи «Выбираем профессию», в рамках которого мы знакомим выпускников сельских школ, сельских средних учебных заведений с возможностями успешной самореализации в сфере агропромышленного комплекса, рассказываем о возможностях создания собственного бизнеса на селе. Но здесь важно подчеркнуть, что существует ряд рисков. Трудно быть уверенным в гарантированном источнике дохода, в своей заработной плате, если ты работаешь в сфере агропромышленного комплекса. Мы этот вопрос неоднократно обсуждали в рамках нашей рабочей группы поддержки молодёжного предпринимательства на селе и пришли к выводу, что необходимо предусмотреть в системе государственного регулирования продовольственных рынков долгосрочное поддержание цен на основные виды продукции. Это позволит убрать риск потери заработка для молодёжи. В настоящее время в ряде субъектов приняты программы стимулирования притока молодых специалистов в сферу агропромышленного комплекса. О такой программе Николай Иванович Меркушкин уже рассказал. В рамках этой программы выплачиваются некие подъёмные средства для выпускников аграрных вузов, трудоустроившихся по своей специальности, до 250 тысяч рублей, а также ежемесячная доплата к заработной плате до 6 тысяч рублей.
Мы сделали мониторинг этих программ, есть очень положительные примеры и успешный опыт в Самарской области, в Республике Башкортостан, в Красноярском и Пермском краях, в Тюменской, Ульяновской, Ярославской и Рязанской областях. Например, в Рязанской области с момента реализации программы число трудоустроившихся выпускников выросло с 10 до 66 человек в год. Но, к сожалению, данные меры предусмотрены в 15 субъектах.
Уважаемый Владимир Владимирович! Мы для сельской молодёжи просим рассмотреть возможность принятия отдельной федеральной целевой программы. Мы уверены, что такая федеральная программа стимулировала бы все субъекты обратить внимание на этот вопрос, и они приняли бы свою региональную программу.
Второе. Молодые люди хотят быть уверенными, что у них появится своё жильё. Сегодня также уже отмечалось, что работает принятая федеральная целевая программа устойчивого развития сельских территорий до 2020 года. С момента работы программы социального развития села, за 10 лет, более 265 тысяч сельских семей, из них более 91 тысячи молодых семей и молодых специалистов, улучшили свои жилищные условия. Наконец, с 2012 года в очереди на улучшение жилищных условий насчитывалось более 490 тысяч человек. Озвученные цифры говорят о востребованности данной программы, но фактически недоступности для молодого специалиста, так как часто при таком темпе развития очередь придёт к молодому человеку, когда он уже перестаёт быть молодым. И несложно посчитать, что без учёта региональной специфики при сохранении указанных темпов программы, вступив в неё в 22 года, получить субсидию можно и в 42 года. И большинство молодых специалистов не готовы ждать, они пересматривают свои планы и уезжают в город. В связи с этим мы просим рассмотреть возможность сокращения очереди до трёх лет. По мнению опрошенных нами молодых специалистов, это тот срок, который они готовы подождать.
На последней встрече с активом Общероссийского народного фронта 10 апреля поднимался вопрос ускорения принятия законопроекта о создании рынка доступного арендного жилья и о создании фонда некоммерческого жилья. Если это возможно, мы также просим ускорения этого процесса, так как молодые люди обращаются. Как раз для тех молодых специалистов, молодых семей, которые стоят в очереди по вышеуказанной программе, появится хорошая возможность ждать своей очереди, своего дома в нормальных условиях.
Третье – доступная и современная инфраструктура. Также каждый выступающий отметил вопрос строительства дорог, я тоже не могу промолчать. Есть сельские населённые пункты, где есть какая‑то социальная инфраструктура, есть газ, есть водоснабжение, но нет дороги, так как там численность меньше 125 человек и протяжённость более пяти километров. Мы надеемся, что эти критерии будут пересмотрены.
Что касается развития досуга на селе, мы благодарим за появление спортивных объектов в районных центрах с бассейнами, с катками, с тренажёрными залами. Но, к сожалению, ребята из отдалённых сел и деревень не имеют возможности там заниматься. В связи с этим просим организовать доставку сельских детей в райцентры на школьных автобусах для занятий в спортивных секциях. Многие районы пытаются самостоятельно запустить такие маршруты, но всё упирается в расходы на топливо. И, соответственно, местные власти сетуют, что для дополнительных рейсов средства отсутствуют. Мы считаем, что школьный автобус мог бы возить детей не только на спортивные секции, а также и в творческие секции, кружки, музыкальные школы. И в рамках Форума сельской интеллигенции в 2011 году в Белгородской области нами было высказано предложение поощрять молодых людей, которые занимаются развитием спорта и физической культуры в сельской местности.
Благодаря Вашей поддержке, Владимир Владимирович, с 2013 года Министерством спорта России проводится Всероссийский смотр-конкурс среди организаторов физкультурно-спортивной работы в сельской местности, на который выделен 1 миллион рублей. И в масштабах нашей страны, к сожалению, считаем, этого недостаточно. Помимо всего, согласно существующему положению, победителями конкурса в 2013 году смогли стать только два участника, получившие премии по 500 тысяч рублей каждый. Считаем целесообразным внести изменения в положение, направленное на расширение состава возможных победителей до 20 человек и изменение размера премий до 50 тысяч рублей. Это позволит обеспечить конкурсу более широкий охват спортивных программ на селе. Есть множество примеров, когда помимо своей основной работы ребята занимаются организацией досуга для молодёжи. И данная поддержка была бы для них очень большим подспорьем.
И в заключение хочу сказать, что мы, сельская молодёжь, хотим жить и работать там, где мы родились, рядом с родными, родственниками, близкими, друзьями.
Уважаемый Владимир Владимирович! Мы уверены и надеемся, что благодаря Вашему постоянному вниманию и поддержке вопросов развития села будут созданы условия, когда не только сельская, но и городская молодёжь будет стремиться жить и работать на селе.
Большое спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо, Юлия Васильевна. Коллеги, кто хотел бы добавить? Пожалуйста, Владимир Вольфович.
В.Жириновский: Уважаемый господин Президент!
То, что Юля сейчас здесь просила от имени сельской молодёжи, этого даже Маркс не обещал, Сталин не смог и Брежнев молчал про это. Поэтому легче восстановить крепостное право, чем выполнять обещания. Но это моя позиция, можно, конечно, просить, но это трудно очень [исполнить]. Просить можно.
Здесь было предложение переименовать Министерство, добавить ещё позицию по сельским территориям. Не согласен, не надо трогать названия ведомств, функции добавлять, перераспределять. Посчитайте, сколько нужно печатей поменять, вывесок, бланков и запомнить нужно, как теперь будет называться Министерство. У нас было царское министерство просвещения, и сколько его меняли. Комитет, ПТУ, образование – это одно и то же. Было Министерство путей сообщения, отдельно ОАО «РЖД», отдельно у нас транспорт. По‑русски было – всех путей сообщения. Поэтому не надо трогать ведомства.
И несколько вопросов. Допустим, я беру из доклада: «Зачастую пессимизм сельских жителей, их пассивность обусловлены закрытостью местной власти, её ориентацией на вышестоящие органы власти, а не на повседневные проблемы и нужды простых людей. Отношение народа к своей власти всегда определял и определяет внутренний потенциал любой государственности». Это лучший абзац доклада. 172 страницы убираю, оставляю только эту, 91-ю страницу.
Вот насчёт пессимизма. Один из районов, не буду называть губернию, у нас все люди обидчивые, звоню туда, прошу просто позвонить мне по одному вопросу. Неделю [руководитель района] не хочет даже позвонить. В пятницу я обещаю её наказать, через полчаса она мне звонит. Я представляю, что с простыми людьми. Не хотят даже разговаривать с людьми, не хотят. Надо повернуть сельских чиновников к сельским жителям, что они главные. У нас правильная вертикаль власти, без этого Россия не может, но вертикаль‑то власти должна быть повёрнута к гражданам, а не чиновник к чиновнику, и только смотреть наверх, как тебя оценит начальник.
Другой вопрос, тоже опять в одном из районов: два года пробивают граждане чуть-чуть отремонтировать дорогу за свой счёт. 42 справки требуют. Для чего? Чтобы взять взятку. А они взятку не дают. Аналогичный документ дали за 17 дней. Когда дали взятку, 17 дней достаточно, когда без взятки – 42 справки и два года. Вопрос до сих пор ещё не решён. Это вот насчёт пессимизма сельских жителей.
Ещё один вопрос, новый вид коррупции, я бы так назвал. Разрешают на местах строить, школы – вряд ли, дома, может быть, гостиницы. Построили. Заведомо закладывает ошибку в оформлении чиновник, что‑то не так оформлено. Объект сдавать, а он говорит: нет, сдавать не будете, у вас неправильно оформлены документы. Что делать? Сносить, и за ваш счёт.
Люди взяли кредиты в банке, а теперь они должны за свой счёт снести. Мы разоряем людей. Потому что они намекают: надо дать хорошее, так сказать, поощрение. Вот такой вид взятки, когда специально провоцируют людей… Вернее, не провоцируют, получают разрешение, делают, всё-всё, сделали. Потом смотрю – бульдозерами сносят. Да что вы делаете? Оставьте строения в покое. Действительно, бывает с нарушениями построено, но сноситься‑то зачем? Ну поменяйте собственника, накажите строителя, но готовые дома, объекты зачем сносить? Зачем бульдозером?
При советской власти старый телевизор сдаёшь – дают 30 рублей, идёшь и покупаешь новый. Старый кувалдой разбивают. Я им говорил: «Отдайте в детский интернат, в интернат для престарелых. Зачем вы разбиваете хорошие телевизоры?» До сих пор у нас мебель списанную ломают, сжигают, а отдать бесплатно в какие‑то детские или интернаты инвалидов нельзя. Когда мы это прекратим? Это имеет отношение, конечно, и к селу.
Дальше. И вот по этому вопросу, Владимир Владимирович, насчёт «кто‑то управляет». Я к Вам обращался, к Председателю Правительства. Вот объект недвижимости на селе. Козак у Вас занимался, Вы ему дали поручение, Володин, суды – все занимались. Всех на уши поставил, шесть месяцев [прошло] – вопрос стоит. Один чиновник сидит где‑то там, в Краснодарском крае, и мешает. Один сильнее всех вас вместе взятых. Губернатор Ткачёв помогает, он всё делает, но он бессилен. Подхожу, стоят [Дмитрий] Козак, Ваш помощник по экономике [Андрей] Белоусов и [Алексей] Улюкаев – Министр экономики. Ну как бизнесом заниматься? Деньги есть, всё есть – бизнес сделали и уходите.
Ну кто это делает? Какая это четвёртая сила или пятая? Я [Александру] Бортникову [директору ФСБ] звонил. Ну кому ещё звонить, Пан Ги Муну, чтобы решили вопрос? Почему вы отказываете, в чём причина, что люди не могут вложенные деньги, объект продать и деньги в банк вернуть? Дайте задание, пожалуйста, Козаку, он Вам всё доложит, кто этот человек. Один сидит где‑то в Сочи и командует всей страной. Это не годится.
Дальше. На местах очень много земли купленной, собственники разные. Как используют эту землю? Должен глава администрации их собрать и сказать: ребята, мы сделаем большую пасеку или скот [будем] разводить, ваша земля лежит, потому что вы купили, чтобы деньги как‑то «заземлить».
Но они же по отдельности ничего не могут делать, должны быть проекты, которые вызовут энтузиазм, неравнодушие, но они городские жители. Запустите, чтобы давал доход, дайте команду, сколько купленных участков земли пустует и сколько они могли дать прибыли за истекшие 2–3 года. Миллиарды. Но глава администрации должен работать. А он о чём думает? Оформил документы, иногда получил за это вознаграждение. Но землю‑то запустить в оборот только он должен, ибо собственники сидят в Москве, Петербурге, им некогда заниматься. Участок не очень большой, это вот они тоже должны сделать, потому что опять на этой же странице, 92-й: «Особенно ценно, что эти проекты позволяют объединить, выявить инициативных, неравнодушных людей в территориях, высказаться людям. Принять совместное участие не только в обсуждении, но в реальных делах». Делайте это вот вы, главы администраций сельских районов.
Сельский туризм, прозвучало здесь: не хватает денег. Денег не надо, для сельского туризма денег не надо. В туризм пойдут люди, если будет крестьянская изба XIX века, колодец, вырытый в начале ХХ века, петушок где‑то там кричит, корова мычит, удобства на улице, печка, котелок со щами и баня «по‑чёрному». А если там пятизвёздочный отель построите, к вам никто не поедет. Люди хотят вернуться в патриархальщину, вернуться в первобытно-общинный строй и за это заплатят деньги, за это. Вот такой должен быть сельский туризм, и стонать, что нужны деньги здесь, не надо. Надо, чтобы была инициатива у главы сельской администрации. Дайте объявление, к вам из больших городов приедут отдохнуть именно вот так, в древнее село, колодец там, девушка с коромыслом несёт воду, вода плещется. Вот это дайте: где‑то лошадь заржала, сельская идиллия, тишина, кукушка, там, не знаю, медведь в лесу рычит.
Вот родные деревни – это последнее, что я хочу сказать. У всех из вас сидящих здесь есть родное село, откуда ваши предки. Я изучил деревню Лаушки, Мордовия, за 300 лет, там род: Половинкины, Горбуновы, Сергучевы, Макаровы. Глава администрации: «Владимир Вольфович, приезжай, помоги нам чего‑нибудь здесь отремонтировать. Дом твой родной, вот здесь у тебя бабушка жила».
Никакой инициативы. Всех людей известных позвать, поднять родную деревню хотя бы, там, где корни ваши, это же все с удовольствием сделают, потому что оттуда мы вышли все. Мы давно живём в городах, но у всех есть в XIX веке, в начале ХХ родная деревня. Но ни один глава сельской администрации ничего не хочет делать. У тебя же родом известные люди, хотя бы напиши письмо, намекни. Меркушкин Николай Иванович тут иногда проявлял инициативу, новый глава республики вообще ничего не знает.
И последнее. Кроме того, что родные деревни и корни наши там, тоже можно было бы сагитировать, родословную узнать, повесить там [памятные] доски, жители бы знали, откуда вы все родом и кто сегодня где‑то в Москве или в Питере находится во власти. А это ваши люди. Вы здесь сидите, может, у вас родственники Петра I, Ломоносова, Косыгина, известных людей.
Я изучил, Владимир Владимирович, что Институт генетики у нас есть, лаборатория в Америке, анализ крови стоит дорого, зато вы узнаете, где были ваши предки 25 тысяч лет назад. Это общие предки, это Восточная Африка, потом мы ушли в Северную, потом пришли в Европу и сюда пришли. Мы же одна семья, европейцы, а нас представляют в Европе за азиатов.
У меня общие корни (это не мои анализы, это американские специалисты сделали), общие корни – Альберт Эйнштейн и Наполеон. Вот общие корни. Вы изучите, кто у вас, из какой вы семьи, рода. Это, конечно, большой род: не значит, что это два человека – я и Наполеон, я и Альберт Эйнштейн. Но это большая семья, это тысячи людей, но корни общие есть. И вы узнайте, какие у вас общие корни. И всё это имеет отношение к селу. Люди знали, откуда мы все. И они бы гордились своими, так сказать, потомками, вышедшими из этих деревень, и было бы им более радостно жить на селе.
Всё. Я закончил.
В.Путин: Спасибо, что не как Наполеон закончили, Владимир Вольфович.
Спасибо.
В.Жириновский: Пусть Геннадий Андреевич [Зюганов] проверит.
В.Путин: Хорошо. Геннадий Андреевич, у Вас какие корни?
Г.Зюганов: У меня, вообще говоря, крестьянские корни. Зюганка – это древний сорт зимостойкой пшеницы, который выращивался испокон веков на Руси. Так что я ближе к крестьянам, нежели к Наполеону.
Уважаемые коллеги! Уважаемый Президент!
Владимир Владимирович, Вам удалось за последние годы сформировать качественно новый курс. Проведена более чётко национальная идея, которая объединяет нашу тысячелетнюю державность и государственность; решён принципиальный вопрос геополитики – воссоединение Крыма и Севастополя с матерью-Родиной; дано поручение Председателю Госдумы плотно работать над качественно новым учебником истории, без чего невозможно воспитывать молодое поколение, поставлена задача подготовить 25 миллионов квалифицированных кадров и решаются проблемы более интенсивного развития ВПК, где у нас самые новейшие технологии.
Принципиально важно сейчас перейти к более качественной внутренней политике. И сам факт рассмотрения вопроса, связанного с устойчивым развитием сельских территорий, свидетельствует об этом. Это одна из принципиальнейших задач.
Хочу напомнить, что в прошлом году в 40 странах мира прогрохотали голодные бунты, сегодня на планете каждому четвёртому не хватает куска свежего хлеба и стакана чистой воды. Мы бы на своих землях могли выращивать продовольствие экологически чистое, которое способно прокормить 700 миллионов человек. Это была бы статья дохода гораздо более энергичная и полезная, чем нефть и газ, тем более это возобновляемые ресурсы, а половину нефти и газа уже на планете истопили.
В селе наши корни и песни. Если посмотреть на олимпийских чемпионов, 8 из 10 родились в деревне. Если возьмёте биографию всех командующих, которые обеспечили победу Красной армии, почти все из дальних русских и национальных деревенек. Они впитали лучшие корни.
Но проблема сегодня стоит исключительно остро, прежде всего потому, что, мне кажется, мало уделяем внимания народным предприятиям. Владимир Владимирович, когда Вы выступали в Думе с отчётом Правительства, я и Харитонов обратились к Вам с просьбой поддержать народные предприятия, прежде всего крупнейшее объединение «Звениговский» в Марий Эл, и положили на стол 1200 подписей тружеников этого коллективного хозяйства. Сегодня докладываю Вам: в этом хозяйстве 160 тысяч голов свиней, 2500 лошадей. Оно заплатило в прошлом году почти 400 миллионов налогов. Средняя зарплата – 30 с лишним тысяч рублей. 200 своих магазинов, транспортная сеть и полный цикл переработки – от нуля до продажи. Оно выдержало удар ВТО и продолжает быть флагманом в сельской индустрии.
Наше объединение, колхоз, который рядом с Москвой, овощеводческий «Грудинино», остаётся лучшим в Московской области: самое большое клубничное поле страны, великолепная социальная база. Сдали жильё, построили классный детский сад. Приглашаю посмотреть, как работает это народное предприятие, где средняя зарплата 55 тысяч рублей. И народное объединение – колхоз «Богачёво» в Ставрополье, выращивает зерновые. Собрал зерна более 50 тысяч тонн и продолжает быть флагманом на Ставрополье – этой хлебной житнице.
Мы подготовили прекрасный фильм о работе народных предприятий, но никак не можем его пропихнуть даже на российское телевидение, которое лояльно относится к лучшему опыту. Я бы попросил поддержать нас. Пусть люди посмотрят, как даже в нынешних сложных условиях можно эффективно и достойно работать.
Сегодня довольно обнадёживающей была информация, грамотный доклад, но моя точка зрения заключается по‑прежнему в том, что невозможно вытащить деревню при условии, когда в бюджете расходная часть на сельское хозяйство равна 1,2 процента. Минимум должно быть 10, американцы в прошлом году истратили 24 [процента], европейцы – почти треть, у нас новая трёхлетка пока не обнадёживает. Поэтому предлагаю внимательно рассмотреть предложение о том, чтобы расходная часть на эти цели была увеличена, и тогда результаты мы непременно получим.
Сегодня у нас 41 миллион гектаров земель «гуляют», зарастают бурьяном и чертополохом, износ техники запредельный в ряде хозяйств. Дорожают ГСМ, нельзя взять дешёвые кредиты, но и зарплата – здесь подчёркивали – почти половина от средней по экономике. Это ненормально.
Что касается социальной сферы, она в ряде хозяйств аварийная, не говоря уже о дорогах, да и рынок захвачен крупными сетями. Свою картошку и морковку в Подмосковье не возьмут, будут голландской торговать, им выгоднее. Поэтому есть ряд предложений. Мы подготовили вместе с учёными и специалистами записку на эту тему. Если Вы не возражаете, я сегодня, в конце Государственного совета, Вам передам, там апробированный опыт, интересный анализ и 12 совершенно конкретных предложений.
И последнее. Что бы ни говорили, земля и село – это образ жизни. Он должен быть хорошо понимаем руководителем. Работал Гордеев – грамотный, профессиональный человек, занимался Зубков, я у него был в советское время ещё в хозяйстве, он понимает.
Можно тут упрекать нас в том, что мы переходим на личности. Но как бы кто ни относился, но Дворкович не понимает, что такое село, и не будет им заниматься. Фёдоров, может, неплохой юрист, но он не осознаёт до конца все проблемы и трудности, что показало сегодня сообщение. Агролизинг превратился, по сути дела, в филиал прокуратуры. Агробанк сегодня правильно критиковали: иди, попробуй, возьми [кредит] и так далее. Поэтому к Вашей новой политике внутри страны нужна и сильная команда в этой сфере, способная решать эти проблемы.
У нас впереди 70-летие Великой Победы. Мы бы могли сложить усилия и доказать, что в течение года можно реально изменить ситуацию в лучшую сторону. Надо осознавать и понимать, что после женевских соглашений не стало легче, нас будут окружать, нам будут диктовать. Наша независимая и сильная внешняя политика не нравится, но она должна быть подкреплена и продовольственной безопасностью, и новой промышленной политикой, и реальной новой индустриализацией.
Хотелось, чтобы все мы 70-летие Великой Победы встретили достойно.
Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас. Пожалуйста, Сергей Михайлович.
С.Миронов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я хотел бы затронуть только одну конкретную проблему. В современных условиях существование села без конкурентоспособного агропромышленного комплекса, конечно же, невозможно. За последние годы в этом направлении немало сделано, и не признавать этого было бы просто несправедливо. Изменения, конечно же, есть. Но точно так же нужно признать, что присоединение к ВТО стало для аграрно-продовольственного комплекса очень серьёзным вызовом.
Приведу только одну цифру. Сальдированный финансовый результат отрасли за прошлый, 2013 год буквально рухнул, в том числе и по этой причине, сразу на 43 процента. На всё огромное сельское хозяйство, и это ещё с учётом лесной отрасли, результат составил только 74 миллиарда рублей.
Почему данная цифра является критической? Потому что для модернизации производства хозяйства в предыдущие годы набрали огромные кредиты. Объём ссудной задолженности составляет около 2 триллионов рублей. То есть, исходя из существующего финансового результата, на возврат долгов понадобится более четверти века, а ведь реальные сроки по кредитам гораздо меньше.
Таким образом, множество предприятий уже стоят перед угрозой банкротства. Нашим депутатам от нашей партии «Справедливая Россия» на местах поступают сигналы, что многие сельхозпредприятия уже практически стоят перед такой проблемой, и такой процесс уже начался. Причём трагедия в том, что речь идёт как раз о лучших хозяйствах, тех, которые поверили в политику государства и взяли кредиты на модернизацию своего производства. В связи с этим у нас есть конкретные предложения.
Первое. Правительством предложена мера поддержки молочного животноводства: увеличить сроки кредитования до 15 лет. По данным, которые предоставил Минсельхоз, чтобы продлить для этого сектора уже выданные кредиты, требуется 1,7 миллиарда рублей. Для спасения целого сектора АПК это очень разумная сумма. В связи с этим мы предлагаем использовать ту же меру и для других секторов АПК, сильно пострадавших от присоединения к ВТО, например свиноводство или птицеводство. Это позволит и сохранить предприятия, и создать новые рабочие места, и придать импульс развитию всей отрасли, и обеспечить в конечном итоге продовольственную безопасность, что сегодня в условиях постоянно грозящих нам санкций, с которыми к нам обращаются, более чем актуально.
Второе. Поскольку при таком объёме долгов сложности неизбежны, необходимы инструменты для их преодоления, один из них – создание так называемого банка «плохих» долгов. Мировой опыт подтверждает, что он может работать вполне эффективно, а создать его можно, например, на базе того же Россельхозбанка.
И третье. Мы уже много раз видели: когда западным коллегам чего‑то хочется, они прекрасно умеют ограничивать торговлю с нами, невзирая ни на какую Всемирную торговую организацию. Вы сами, Владимир Владимирович, говорили, что Евросоюз применяет антидемпинговые процедуры к целому ряду российских отраслей: в химии, металлургии, заявляет, что у нас якобы нерыночное ценообразование на газ, а газ – серьёзная составляющая себестоимости. Поэтому нам здесь тоже не нужно стесняться, тем более возможности есть.
К примеру, страны Евросоюза, а также Соединённые Штаты Америки также используют нерыночное ценообразование, когда речь идёт о стоимости кредитов. Ставка ведь определяется абсолютно централизованно, и это, кстати, приводит к колоссальному дисбалансу мировой экономики. Однако стоимость кредитов, особенно в России, также является серьёзной составляющей себестоимости. И поэтому мы должны ставить вопрос об антидемпинговых процедурах и в отношении их продукции. Это даст реальный шанс для развития всех секторов, где отечественные производители могут производить качественную продукцию, но сталкиваются с нечестной конкуренцией субсидируемых, по сути, государством производителей в США и Евросоюзе. И особенно это касается агропродовольственного комплекса.
Но здесь крестьянам самим, конечно, не справиться. Поэтому для решения данного вопроса нужна поддержка экономических ведомств, а также соответствующих подразделений Таможенного союза. И в первую очередь должна «проснуться» наша российская бюрократия и более активно защищать наше сельское хозяйство. Для этих целей должны полноценно использоваться нормы, правила и механизмы, существующие как раз в рамках Всемирной торговой организации. Только при таком системном подходе наше село получит реальный шанс на устойчивое развитие.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста, коллеги.
А.Дворкович: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Геннадий Андреевич, я не обижаюсь, нет смысла никакого. Я считаю, что я делаю всё, что возможно и необходимо делать в рамках тех бюджетных ограничений, которые есть. Геннадий Андреевич сказал, что в других странах тратится в разы больше денег на поддержку сельского хозяйства, чем в России, и это действительно так. И в Евросоюзе, и в США, и даже у нашего партнёра по Союзному государству, в Белоруссии, объём поддержки в расчёте на единицу производимой продукции, будь то тонна зерна или тонна молока, больше, чем в России. Коллеги это делают в том числе за наш счёт, по большому счёту, потому что мы им помогаем в целом стабилизировать бюджетную ситуацию. Они больше поддерживают и сельхозтехнику, производство своей сельхозтехники, тоже фактически осуществляя её бюджетную поддержку.
Мы сформировали заявку на корректировку госпрограммы на ближайшие годы. Самый минимальный уровень дополнительной необходимой поддержки составляет примерно 30 миллиардов рублей в год. Конечно, лучше в разы больше, но сейчас мы тратим примерно 250 миллиардов рублей в год в целом с региональными бюджетами, чтобы покрыть даже самые минимальные потребности. Вот 1,7 миллиарда на продление кредитов по молочному животноводству до 15 лет. Очевидная мера, понятная сумма. Чтобы выдавать новые, нужно ещё, соответственно, хотя бы столько же, на самом деле чуть-чуть больше. Чтобы стабилизировать цены на молоко и на ряд других товаров, тоже нужно несколько миллиардов рублей в год. Чтобы отдать долги по субсидиям за предоставленные кредиты, ещё несколько миллиардов рублей. 30 миллиардов рублей – это минимальная заявка.
Председатель Правительства уже в целом поддержал этот подход. Нам необходимо теперь в рамках общей бюджетной корректировки и общего баланса бюджета найти эти средства. И тогда мы эти программы реализуем.
Что касается распределения объёмов между разными механизмами поддержки, было правильно сказано, главное, что нужно для социального развития села, – это устойчивый агропромышленный комплекс. Есть спор по поводу погектарной поддержки либо поддержки молочного животноводства и иных видов сельскохозяйственной деятельности. Нельзя отнимать и давать кому‑то другому. Необходимо стабилизировать те механизмы поддержки, которые есть, в том числе по растениеводству, не отказываться от погектарной поддержки и добавить деньги на поддержку животноводства, иначе мы получим дисбаланс в другой части; иначе у нас снизится производство зерна, возрастут цены на корма и нам придётся ещё больше поддерживать животноводство, иначе не сложится картина в целом.
Инфраструктура: дороги и вода. Дело не в том, чтобы делать новые программы, новые федеральные целевые программы. Всё равно всё упрётся в деньги. На новые программы нужны будут те же самые дополнительные деньги. Нужно в рамках тех объёмов поддержки, которые есть или которые могут быть увеличены, дать максимально широкие полномочия регионам по тому, каким образом использовать эти поддержки. Было сказано, что у нас жёсткие критерии по дорогам. Эти критерии не нужны абсолютно. Губернатор лучше других знает, как использовать деньги поддержки, и можно вполне ограничиться установлением общего потолка расходов.
По поводу народных предприятий. Действительно, есть успешно действующие народные предприятия, есть и другие формы успешные, есть успешные сельские кооперативы, есть успешные крупные хозяйства, успешные фермерские хозяйства. И именно лучшую практику в разных сегментах рынка нужно поддерживать. Мы это готовы продолжать делать. И фильмы лучше показывать сразу про все эти успешные практики и опыты, а не только про народные предприятия.
Про финансовые механизмы, про Россельхозбанк. Действительно, сильнейшая закредитованность сейчас у хозяйств после трёх неудачных лет с точки зрения природных условий. К этому добавились некоторые вызовы, связанные со вступлением России в ВТО. Действительно, требуется стабилизация работы Россельхозбанка. Мы приняли принципиальное решение о том, что это должна быть отдельная строчка в госпрограмме, чтобы у Россельхозбанка были стабильные перспективы по капитализации. Но в рамках нынешних бюджетных ограничений это не решит проблему накопленных «плохих» долгов, которые составляют порядка 50 миллиардов рублей минимум. То есть мы сможем стабилизировать текущую работу, но останется проблема «плохих» долгов. Это должно быть, по сути, отдельное финансовое решение, которого сейчас в бюджете, в текущем бюджете, найти невозможно. Поэтому мы представим эти расчёты, а дальше вопрос за поддержкой и руководства исполнительной власти страны, и Государственной Думы, поскольку потребуется найти эти средства в бюджете, тогда банк сможет полностью выполнять свои функции. Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, есть ещё желающие?
С.Орлова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
У меня есть несколько предложений. Первое предложение, Аркадий Владимирович, в Главгосэкспертизу, потому что на экспертизу, что мы проходим по нашим проектам, ни муниципалитеты, ни сельские поселения не имеют средств. Может быть, нам подумать, если этот проект не выше 300 миллионов, давайте это делать у себя в регионе, потому что, я не хочу обидеть, конечно, но очень сложно прохождение этой экспертизы. Для сельских населённых пунктов это будет очень важно.
Следующий момент очень важный, считаю, что гранты – это хорошая позиция, но давайте внимательно посмотрим. Гранты в растениеводстве в зимний период они теряют. Давайте подумаем, как им это восполнить и как это нормально можно сделать. Я Вам хочу сказать, Владимир Владимирович, помните, Вы приняли решение по теплицам, по субсидированию. Я Вам скажу, что очень много теплиц открывается сегодня в районах и областях. И вот у нас, к примеру, месяц назад была открыта новая теплица в Петушинском районе. Это помогает сегодня. Мы рынок овощей, несмотря на то что порой в наших супермаркетах продаются различные салаты, привезённые из стран Евросоюза, сегодня спокойно закрываем сами. Акция, которую мы провели во Владимирской области – «Покупай владимирское, покупай российское», дала увеличение выпуска продукции до 15 процентов. Но мы с ними конкурируем на основании закона о торговле.
Следующий очень важный момент – это, конечно, газификация. Понятно, что сегодня «Газпром» поставил задачу, мы должны рассчитаться с долгами, и тогда будет идти газификация. Мы, в частности, 600 миллионов долга за прошлый год погасили и сейчас идём серьёзно на газификацию, потому что мазут очень дорог для села. Мы уходим сегодня от мазута, и это решение многих вопросов.
Теперь в целом о социальных вещах. Во‑первых, мы сегодня широко финансируем сельское хозяйство, не надо об этом забывать, потому что мы и сельские клубы поддерживаем, и библиотеки, и сельские дороги. Но программа «Чистая вода» (хочу поддержать коллегу Меркушкина, так как сама занималась ею, когда была ещё зампредом Совета Федерации) – это не просто программа воды, это программа и здоровья, и качества жизни на селе. Конечно, там было всего 3 миллиарда, ещё когда Эльвира Сахипзадовна была Министром, мы её делали. Можно сказать, это небольшая сумма, но эта сумма сегодня заставляла очень много заниматься этой проблемой, и проблему с водой мы сегодня сами не решим. Поэтому я считаю, что можно посмотреть по исполнению бюджета и те программы, которые неэффективны, и от них отказаться. А вот программа по развитию и поддержки воды, водоснабжения – эта тема очень важная в каждом населённом пункте.
А в целом хочу сказать Вам, Владимир Владимирович, во‑первых, большое спасибо. Две недели назад мы провели огромное, большое совещание с селянами, мы подводили итоги. Практически от 0,8 до 2 у нас есть рост и по мясу, и по молоку, разводятся новые виды продукции: и крольчатина, и страусятина, и индюшатина. Очень много сегодня подворий развивается. Ну и в целом облик села меняется, понимаете. Туризмом, о котором говорили сегодня многие, мы уже занимаемся давным-давно, и русские печи, и избы, и туризм сегодня. И село сегодня, понимаете, вздохнуло.
Но есть моменты – школа и детский сад. Семь человек детей есть – мы не закрываем ни детский сад, ни школу тем более. Правительство сегодня приняло решение, что мы ещё сможем и отремонтировать. Потому что в сёлах стало появляться больше молодых многодетных семей, и это очень радует, потому что они занимают нормальную позицию. У нас очень много специалистов сегодня, молодёжи, поехало уже на село после выпуска. Мы договорились, крупные предприятия, которые работают в области и имеют большой госзаказ, открывают сопутствующие производства. И надо посмотреть, мы сегодня спокойно можем на госзакупках, и мы выигрываем это, то, что касается госрезерва, поставки в армию, в МЧС. Великолепная наша продукция, качественная продукция, с ГОСТом сегодня идёт. И конечно, вопросы переработки.
А сейчас с учётом того, что к нам присоединился Крым, у нас большие планы с Крымом и по сельхозпродукции. Кстати, надо отдать им должное (у нас небольшой сельскохозяйственный район Нагорный), они говорят: «Мы не хотим быть нахлебниками, мы хотим серьёзно с вами сотрудничать и работать».
Поэтому хочу Вам сказать от всех селян большое спасибо. Тема важная, и за последние годы есть изменения. И многие люди едут на село и хотят жить на селе. Спасибо.
В.Путин: Спасибо, Светлана Юрьевна. Владимир Абдуалиевич, пожалуйста.
В.Васильев: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники Госсовета!
Вы видели по выступлениям руководителей фракций и по докладам, что работа идёт. Есть проблемы, как говорится, во всяком деле они существуют, и я бы поэтому не хотел занимать время.
Во‑первых, отмечу ещё раз, что у нас сейчас хорошие условия для того, чтобы работать. Они далеко не идеальны, конечно, есть трудности, те же самые санкции некую неопределённость создают. Но тем важнее такого рода встречи и выработка согласованных решений.
Владимир Владимирович, Вы упомянули и многие другие тоже о работе съезда в Волгограде. Я бы хотел подчеркнуть, что по поручению председателя партия подготовила этот съезд. Это действительно очень интересная и очень полезная и новая форма работы, которая позволяет, особенно в наше время, когда мы испытываем большую энергию масс людей, найти своё место в улучшении жизни, изменении её в сторону комфортности, в усилении нашей страны. Такого рода мероприятия, безусловно, очень полезны.
И хотел бы тоже, пользуясь случаем, думаю, мы видим даже это сейчас и по политической ситуации, и выступления моих коллег это подтверждают, что данные Вами поручения по части совершенствования политической системы дают определённые результаты. Мы видим, как представители не только «Единой России», но и других партий участвуют, побеждают в выборах, берут на себя ответственность за крупные центры, за регионы. И это хороший, положительный процесс, который, я полагаю, в какой‑то степени в выступлениях коллег из других фракций проявляется.
Мне бы хотелось в связи с этим только коротко, все вопросы уже, по сути, достаточно глубоко изложены, подчеркнуть, на что Вы обратили внимание, по части законов, доступных к прочтению простым человеком. Для нас это, безусловно, задача. Мы над ней, безусловно, будем работать вместе с Правительством и с другими коллегами. Но здесь несколько раз затрагивался вопрос водоснабжения. Это отдельная тема, которую тоже без изменения законодательства нам не решить. Очевидно, что назрел переход к технологическим нормативам очистки сточных вод в соответствии с сегодняшними современными технологиями, чего наше сегодняшнее законодательство не допускает. Здесь очень много различного рода санкций возникает, трудностей. В связи с этим я полагаю, что нам нужно будет (не раз этот вопрос поднимался несколькими выступающими), наверное, как‑то это тоже зафиксировать, и в ближайшее время. Судя по тому, с чем мы ознакомились, вопрос в достаточной степени проработанности, и можно будет развязать этот узел.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста. Всё? Давайте будем завершать.
Так же, как большинству здесь собравшихся, мне неизвестны мои генетические корни, к сожалению. Обращаться к специалистам из США тоже малоинтересно для меня, потому что неизвестно, чего они мне там напишут, и в лучшем случае основателем династии будет медведь. Но это самый лучший вариант. Но что мне достоверно известно из архивных документов, это то, что все мои предки с первой половины XVII века жили на территории Тверской губернии, сегодняшней Тверской области. И работали на селе, были крестьянами. Думаю, так же, как у подавляющего большинства здесь присутствующих. У подавляющего большинства. И поэтому нам небезразлично, что происходит на селе, как там люди живут.
Но не только поэтому. Здесь наверняка мы все понимаем, что в сегодняшней жизни нашей страны самочувствие сельскохозяйственного производства как экономической категории, самочувствие людей, исходя из социальных условий проживания, чрезвычайно важны для страны в целом, чрезвычайно важны.
В этой связи не могу не обратить внимания на то, что Владимир Вольфович говорил о доступности власти для граждан. Это проблема для всех органов власти и во всех сферах жизни, но на селе недоступность воспринимается особенно болезненно и реально негативно отражается и на социальном самочувствии людей, и даже на производстве.
Но всё‑таки положительные вещи есть, об этом и Геннадий Андреевич говорил. Конечно, постараемся осветить эту работу народных предприятий и в средствах массовой информации.
Что касается долговой нагрузки, это действительно проблема, вице-премьер Дворкович сейчас говорил об этом. Это не такая простая проблема, одним махом её не решить. Я не думаю, что есть смысл все так называемые «токсичные» долги заводить в Россельхозбанк. Мы его окончательно угробим тогда. Зачем? Это очень опасное дело. Наоборот, надо оттуда выводить эти «токсичные» долги. Но то, что с этим что‑то нужно делать, это совершенно очевидно.
Кстати говоря, и мы обсуждали многократно с Правительством будущую судьбу Россельхозбанка. Когда‑то это создавалось, и создавалось нами вместе, как инструмент поддержки сельского хозяйства. Он сыграл, очевидно, сыграл свою положительную роль в достижении того уровня, на котором сегодня сельхозпроизводство находится. Нужно определиться: либо мы сохраняем его, санируем как‑то, очищаем и сохраняем в этом качестве, либо превращаем его в обычное коммерческое финансовое учреждение. Но тогда, конечно, оно не сможет работать как специализированное финансовое учреждение. Или из него делать агентство какое‑то специализированное, а всю банковскую сферу, чисто банковскую, выводить. Нужно принять окончательные решения в этом смысле. Это очевидно.
Теперь по сути проблем, о которых мы говорили. Коллеги указывали на то, что в некоторых субъектах растёт число малых и средних предприятий, что для села крайне важно. Конечно, прежде всего важно крупное товарное производство. И мы должны ясно отдавать себе в этом отчёт. Крупные товарные производства на селе – это основа любого сельскохозяйственного производства. Но малый и средний бизнес тоже должны иметь свою нишу и быть поддержаны.
Что происходит? Всего 6,8 процента малых и средних предприятий от общего массива малых и средних предприятий страны развиваются на селе. Более того, в прошлом году ещё и сокращение произошло. Это негативные тенденции. Нужно не только иметь это в виду, нужно подумать, что с этим делать и как с этим бороться.
Теперь – субсидирование на 1 гектар. Много было споров на этот счёт, были и «за», и «против». Правительство в конечном итоге приняло решение по субсидированию на 1 гектар. Но надо проанализировать. Губернатор Самарской области сейчас говорил, что в тех сферах производства, где речь идёт о втором, третьем уровне передела продукции, там это не очень эффективно. Но надо посмотреть, как это работает, проанализировать ситуацию и принять какие‑то решения, скорректировать эту программу.
Теперь по поводу миграционного оттока и притока. Тоже Самарский губернатор говорил о том, что у них приток в Самарской области. Да, в Самарской области миграционный приток, но так происходит всего в шести субъектах Российской Федерации. Это Ярославская, Смоленская, Самарская, Тульская области, Ленинградская область и Московская. Всё. В 40 субъектах Российской Федерации миграционный отток из сельских территорий в целом. На это тоже следует обратить самое серьёзное внимание. Да, есть рост рождаемости на селе, это правда, это положительный момент. Я думаю, что это результат комплекса принимаемых нами мер. Это связано не только с материнским капиталом, хотя и это тоже важно очень, но и комплексом мер поддержки многодетных семей. Это да, результат, но всё‑таки миграционный отток присутствует, и на это нужно обращать внимание.
Теперь по поводу строительства дорог. Да, мы принимали решение в своё время и тоже, кстати говоря, в ходе дискуссий, что 5 процентов от дорожных фондов будет направляться на дорожное строительство на селе. В принципе, если это всё работает нормально, а денег явно недостаточно, можно, конечно, эту планку и повысить и увеличить количество этих процентов.
Теперь по поводу жилищного строительства. Я всё‑таки должен согласиться с девушкой, которая выступала здесь, она представляет сельскую молодёжь, общественную организацию. Всё‑таки действительно посмотрите, давайте из практики жизни исходить, все же взрослые, опытные люди. Если три-четыре года, ну пять максимум ещё, наверное, подождут, но когда за пятёрку лет уходит, уже никто ждать не будет. Поэтому нам нужно настраивать эту программу так, чтобы она была рассчитана именно на сегодняшнее поколение молодых людей. Правда, и сегодня из всех объёмов поддержки, даже, точнее, из всего объёма жилищного строительства свыше 47 процентов ориентировано на льготные схемы для молодых людей. Более 47 процентов. Но нужно увеличивать, видимо, этот процент.
И, наконец, по поводу того, что было сделано за последние годы. Только за последние семь лет в сельское хозяйство было направлено почти 3 триллиона рублей, 2 триллиона 800 с лишним миллиардов, это очень приличные деньги. Вопрос заключается в том, чтобы нам эффективно их использовать.
Мы сегодня в ходе нашей работы разные точки зрения выслушали. Подготовлен рабочей группой Госсовета соответствующий документ, внесём поправки и будем работать дальше, имея в виду важность проблемы, ради обсуждения которой мы сегодня собрались.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20839