
Президент проведёт заседание Совета Безопасности по вопросу реализации государственной политики в Арктике, а также встретится с участниками молодёжной полярной экспедиции «На лыжах – к Северному полюсу!»


2014-04-21 15:00:00

22 апреля под председательством Президента состоится заседание Совета Безопасности. Главной темой обсуждения станет вопрос реализации государственной политики Российской Федерации в Арктике в интересах национальной безопасности.

Участники встречи рассмотрят практические аспекты и наметят комплекс мер по повышению эффективности выполнения ранее утверждённых Президентом документов, в частности «Основ государственной политики Российской Федерации в Арктике на период до 2020 года и дальнейшую перспективу» и «Стратегии развития Арктической зоны Российской Федерации и обеспечения национальной безопасности на период до 2020 года».
Также во вторник Владимир Путин примет в Кремле участников 7-й Молодёжной полярной экспедиции «На лыжах – к Северному полюсу!».
Состав нынешней детской экспедиции необычен. Каждый из участников проходил серьёзный многоступенчатый отбор как на региональном, так и на федеральном уровне. В итоге в команду вошли семеро подростков: Ксения Герман, Николай Зайцев, Алёна Карпенко, Карина Каусова, Ахурамазд Муминджанов, Никита Некрасов, Александр Петров – воспитанники коррекционных школ и детских домов, двое из которых – слабослышащие дети.
В экспедиции детей сопровождали путешественники М.Д.Шпаро и Б.Г.Смолин, а также Уполномоченный при Президенте РФ по правам ребёнка П.А.Астахов.
Экспедиция стартовала по направлению к Северному полюсу 10 апреля с дрейфующей полярной станции Русского географического общества «Барнео». Путешествие продлилось 8 дней, в ходе которых команда преодолела путь в 180 километров. 18 апреля участники успешно достигли цели и подняли российский флаг на самой северной точке Земли.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20840