
Единый день приёмки военной продукции


2016-03-11 15:45:00

Москва

Под руководством главы государства в Национальном центре управления обороной РФ прошёл единый день приёмки военной продукции.

В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи!
Сегодня мы проводим очередной единый день приёмки военной продукции. Также обсудим, как шла реализация гособоронзаказа в 2015 году и в первом квартале текущего года. 
Сразу же отмечу, что предприятия промышленности в целом добросовестно выполнили взятые обязательства. Большая часть военной техники была поставлена в полном объёме и в срок. 
Всего по итогам 2015 года в войска направлено порядка четырёх тысяч основных перспективных образцов вооружения и военной техники, определяющих облик современных Вооружённых Сил. Среди них 96 самолётов, 81 вертолёт, 2 многоцелевые подводные лодки, 152 зенитно-ракетных комплекса, 291 радиолокационная станция, более 400 единиц артиллерийского и бронетанкового вооружения. 
Новые образцы уже активно эксплуатируются, постоянно «проходят обкатку» при проверках боеготовности частей и соединений, на учениях, тренировках. И конечно, серьёзным экзаменом для современной техники – прежде всего авиационной техники – стало её применение против террористов в Сирии. 
Государство будет и впредь оказывать поддержку предприятиям оборонно-промышленного комплекса в развитии их производственных мощностей, технологического потенциала. 
Вместе с тем хочу вновь подчеркнуть: работать над заказами для армии и флота – это не только огромное доверие, это прежде всего огромная ответственность.
Вынужден в этой связи отметить, что исполнение ряда контрактов затянулось, а некоторые, по сути, были сорваны. Нужно детально проанализировать причины в каждом конкретном случае и, безусловно, обеспечить скорейшее выполнение заказов, принять меры для того, чтобы подобные ситуации не повторялись. 
Далее. Практически полтора года у нас реализуется программа импортозамещения, налажен выпуск многих компонентов, ранее поставлявшихся из‑за рубежа. Вместе с тем по ряду важных узлов, деталей и комплектующих проблемы ещё сохраняются. Нужно быстрее разворачивать их производство. В крайнем случае – искать альтернативных поставщиков. Но я уверен, наш оборонно-промышленный комплекс в состоянии справиться и, безусловно, справится с поставленной перед ним задачей.
Ещё раз хочу подчеркнуть: это не только задача, которую мы должны в конечном итоге решать, в области обеспечения обороноспособности страны, это будет иметь очень позитивный результат и в гражданской отрасли производства.
Что касается вооружений, то главное – чтобы поступление новой техники в войска не затягивалось. 
Приступим к докладам. Прошу вас.
С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Слово для доклада о результатах приёмки в эксплуатацию вооружения и военной техники – заместителю Министра Борисову. Юрий Иванович, пожалуйста.
Ю.Борисов: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Товарищ Министр обороны! Уважаемые товарищи! 
На коллегии Министерства обороны 11 декабря 2015 года были доложены предварительные результаты выполнения Государственного оборонного заказа. Сегодня мы подведём итоги поставки в войска вооружения и военной техники за 2015 год в целом и оценим темпы реализации Государственного оборонного заказа в первом квартале 2016 года. 
В 2015 году на предприятиях промышленности принято и поставлено в войска новых и отремонтированных образцов: в интересах Сухопутных войск – более 1000 единиц бронетанкового вооружения и техники, 300 единиц зенитно-ракетных комплексов и систем, более 3400 единиц автомобильной техники, около 22 тысяч единиц средств связи, более 650 комплексов РЭП, два бригадных комплекта оперативно-тактического ракетного комплекса «Искандер». 
В интересах Воздушно-космических сил – более 230 самолётов, 158 вертолётов, 191 радиолокационная станция, 4 дивизионных комплекта зенитно-ракетной системы «С-400», более 35 тысяч авиационных средств поражения, 9 единиц средств выведения космических аппаратов, произведено 7 запусков ракет-носителей, на орбиту выведено 8 космических аппаратов военного назначения. 
В интересах Военно-Морского Флота – 4 боевых корабля, 4 подводные лодки, 52 корабля и судна вспомогательного назначения, 2 береговых ракетных комплекса «Бастион», 27 самолётов морской авиации, 45 единиц ракетно-артиллерийского вооружения. 
В интересах Воздушно-десантных войск – 114 единиц бронетанкового вооружения и техники, 2 дивизионных комплекта зенитно-ракетного комплекса «Верба», 11 тысяч средств десантирования. 
В интересах Ракетных войск стратегического назначения – 21 баллистическая ракета стратегического назначения, 386 агрегатов и составных частей подвижных и стационарных ракетных комплексов. 
Вся техника выдержала испытания и поступила в эксплуатирующие организации для оснащения и подготовки личного состава. В настоящий момент мы имеем возможность принять доклады о приёмке образцов вооружения и военной техники. 
Начальник 106-го учебного центра войск ПВО Сухопутных войск полковник Килеев Дмитрий Александрович докладывает о поступлении дивизионного комплекта зенитно-ракетного комплекса «Бук М-2».
В.Путин: Пожалуйста, Дмитрий Александрович.
Д.Килеев: Товарищ Верховный Главнокомандующий! В декабре 2015 года Ульяновским механическим заводом в 106-й учебный центр войск противовоздушной обороны Сухопутных войск поставлен дивизионный комплект зенитно-ракетного комплекса средней дальности «Бук М-2». Комплект предназначен для обучения и последующего оснащения сформированной 31 декабря 2015 года зенитно-ракетной бригады Южного военного округа. Все образцы вооружения закреплены за должностными лицами. Обучение преподавательского и обеспечивающего личного состава проведено на предприятиях промышленности. 
В настоящее время вооружение и техника задействованы в обеспечении учебного процесса. По завершении обучения личного состава бригады в мае 2016 года дивизионный комплект будет отправлен на государственный полигон Капустин Яр для проведения стыковочных стрельб с подготовленным соединением противовоздушной обороны. Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
Ю.Борисов: Командир 23-го истребительного авиационного полка полковник Подкорытов Олег Васильевич докладывает о приёмке самолётов «Су-35С».
О.Подкорытов: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
В 2015 году на вооружение 23-го истребительного авиационного полка поставлено 12 многоцелевых самолётов «Су-35С». Все полученные самолёты в 2015 году обеспечены средствами наземного обслуживания, лётный и инженерно-технический состав на данный тип техники переучен. На самолётах выполнены программы оценки технического состояния. Все полученные самолёты выполняют полёты по плану боевой подготовки. Нареканий лётного, инженерно-технического состава к качеству полученных в 2015 году самолётов нет. В настоящее время четыре самолёта «Су-35С» выполняют боевые задачи в Сирийской Арабской Республике. 
Доклад закончен.
Ю.Борисов: Командир 573-й авиационной базы армейской авиации полковник Земляков Дмитрий Иванович докладывает о приёмке вертолётов «Ка-52».
Д.Земляков: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
В 2015 году на вооружение 573-й авиационной базы армейской авиации поставлено четыре ударно-боевых вертолёта «Ка-52», укомплектованных средствами наземного обслуживания. На вертолёте применены новые ракеты типа «Вихрь», способные поражать как наземные, так и воздушные цели. Боевой ударный вертолёт может использоваться как разведчик для передачи видеоинформации на наземные пункты управления. На данном типе вертолёта впервые применены катапультные кресла, что повышает живучесть экипажа. Лётный и инженерно-технический состав авиационной базы на данный тип техники переучен. Программа оценки технического состояния вертолётов выполнена в полном объёме. Все поставленные вертолёты выполняют полёты по плану боевой подготовки. Претензий по качеству полученной авиационной техники нет. 
Доклад закончил. 
Ю.Борисов: Продолжается комплектование арктической группировки войск специальными образцами вооружений и военной техники. О передаче военно-транспортного вертолёта в арктическом исполнении «Ми-8АМТШ-ВА» докладывает управляющий директор Улан-Удэнского авиационного завода Белых Леонид Яковлевич.
Д.Белых: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Улан-Удэнским авиационным заводом в 2015 году изготовлен и передан Минобороны России первый вертолёт «Ми-8АМТШ-ВА», предназначенный для обеспечения выполнения задач арктической группировкой войск. Конструкция вертолёта учитывает все основные особенности эксплуатации вертолётной техники в зоне северных широт: это новая бортовая система подогрева агрегатов вертолёта, усовершенствованная система теплоизоляции, морские спасательные костюмы для экипировки экипажа, бортовая инерциальная навигационная система, обеспечивающая определение местоположения вертолёта при пропадании спутниковых сигналов. Аналогов вертолётов, способных выполнять задачи в условиях арктического климата, в мире не существует. Минобороны России заказана поставка ещё трёх вертолётов «Ми-8АМТШ-ВА» в арктическом варианте. 
Технические решения, реализованные на вертолёте «Ми-8АМТШ-ВА», также могут быть использованы и для вертолётов гражданского назначения в интересах предприятий, реализующих проекты в северных широтах, в частности компаний нефтегазового сектора, геологоразведки, транспорта и других российских компаний. Доклад закончен.
В.Путин: Дальность какая у него с дополнительными баками, Леонид Яковлевич?
Д.Белых: 1400 километров.
В.Путин: Спасибо.
Ю.Борисов: О приёмке в состав Военно-Морского Флота двух малых ракетных кораблей «Серпухов» и «Зелёный дол» докладывает командир 41-й бригады ракетных кораблей и катеров капитан I ранга Васильчук Дмитрий Васильевич.
Д.Васильчук: Товарищ Верховный Главнокомандующий! В состав 41-й бригады ракетных кораблей и катеров Черноморского флота в 2015 году приняты малые ракетные корабли проекта 21631 «Серпухов» и «Зелёный дол». 
В ходе государственных испытаний подтверждено соответствие тактико-технических элементов характеристик корабля по утверждённому техническому проекту. Главным вооружением кораблей является ударно-ракетный «Калибр-НК», позволяющий наносить удары высокоточными крылатыми ракетами как по морским, так и по наземным целям, что было подтверждено 7 октября 2015 года успешными пусками с акватории Каспийского моря в ходе военной операции в Сирии. 
В настоящее время малый ракетный корабль «Зелёный дол» находится на выполнении поставленных задач в море, малый ракетный корабль «Серпухов» находится в основном пункте базирования, готов к выполнению поставленных задач по предназначению. 
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
Экипаж в основном из контрактников состоит, да?
Д.Васильчук: Товарищ Верховный Главнокомандующий, экипаж полностью состоит из военнослужащих контрактной службы. 
В.Путин: Спасибо.
Ю.Борисов: О передаче Военно-Морскому Флоту морского транспортного вооружения «Академик Ковалёв» докладывает начальник вспомогательного флота Северного флота, капитан I ранга Кожевников Александр Вадимович.
В.Кожевников: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Акционерным обществом «Центр судоремонта «Звёздочка» завершена постройка морского транспорта вооружения «Академик Ковалёв». Транспорт вооружения предназначен для обеспечения эксплуатации, загрузки и разгрузки вооружения атомных подводных крейсеров стратегического назначения проекта «Борей». Произведена проверка всех систем и механизмов в реальных морских условиях. Результаты испытаний подтвердили заданные характеристики. Спланирована отработка экипажем задач курса боевой подготовки. Судно будет нести службу в составе Северного флота. 
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Ю.Борисов: О приёме и вводе в эксплуатацию вооружения и военной техники докладывает командир 42-й ракетной дивизии генерал-майор Старовойтенко Эдуард Юрьевич.
Э.Старовойтенко: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
В соответствии с планом деятельности Ракетных войск стратегического назначения до 2020 года в соединении проводится перевооружение на ракетный комплекс мобильного базирования «Ярс». 
План поставки вооружения и военной техники на 2015 год выполнен в полном объёме и в установленные сроки. В декабре 2015 года два ракетных полка, оснащённые ракетным комплексом мобильного базирования «Ярс», после проведения мероприятий по вводу в эксплуатацию и приведению в готовность к боевому применению заступили на боевое дежурство. В настоящее время в соединении совместными расчётами личного состава и представителей промышленности выполняются работы по вводу в эксплуатацию агрегатов ракетного комплекса «Ярс» очередного ракетного полка. 
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
Ю.Борисов: В 2015 году в полном объёме выполнены планы поставок зенитно-ракетных систем и комплексов, ракетных комплексов Сухопутных войск, стратегических средств, самолётов истребительной и штурмовой авиации, вертолётов, многоцелевых подводных лодок, бронетанкового, ракетно-артиллерийского и другого вооружения. Выполнение госзаказа с 2015 года по поставке новых образцов на 1 января 2016 года составило 97 процентов, а в настоящий момент с учётом догоночных графиков – 98 процентов. 
Планы ремонта полностью выполнены посредством РЭБ, техники войск, РХБЗ, ракетному и торпедному вооружению. Выполнение плана ГОЗ 2015 года на 1 января 2016 года составило более 90 процентов, а в настоящий момент показатель достигнут – 95,5 процента. Общий итог выполнения гособоронзаказа 2015 года – 97 процентов. Это один из самых высоких показателей за прошедшие годы.
Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Подавляющее количество предприятий промышленности добросовестно выполнили обязательства по государственному оборонному заказу. 
Особенно хочу отметить работу Новосибирского авиационного завода имени Чкалова Объединённой авиационной корпорации, директор Смирнов Сергей Александрович; Арсеньевской авиационной компании «Прогресс» холдинга «Вертолёты России», директор Денисенко Юрий Петрович; судостроительных предприятий «Адмиралтейские верфи» Объединённой судостроительной корпорации, директор Бузаков Александр Сергеевич; Зеленодольского завода имени Горького, директор Мистахов Ренат Искандерович; предприятия госкорпорации «Ростехнологии» «Конструкторское бюро машиностроения», директор Кашин Валерий Михайлович; и Камский автомобильный завод, директор Когогин Сергей Анатольевич; Воткинский завод корпорации «Московский институт теплотехники», директор Толмачёв Виктор Григорьевич; Машиностроительный завод имени Калинина концерна ВКО «Алмаз – Антей», директор Клеин Николай Владимирович; конструкторское бюро «Мотор» Роскосмоса, директор Варочко Алексей Григорьевич. 
По результатам выполнения ГОЗ 2015 года уровень оснащённости Вооружённых Сил новыми образцами вооружений и техники вырос до 47,2 процента и соответствует установленным плановым показателям. 
Тем не менее, несмотря на положительную в целом динамику выполнения ГОЗ-2015, остаются невыполненными ряд государственных контрактов. Так, в установленные сроки не поставлены 15 самолётов, 8 кораблей и судов, 17 единиц средств автоматизированных систем управления, три ракетоносителя «Рокот» и один разгонный блок «Бриз», 253 ракеты различного назначения, 240 единиц бронетанкового вооружения и техники. 
Причины срывов: слабая организация головными исполнителями деятельности предприятий по всем уровням кооперации, низкий уровень планирования загрузки производственных мощностей и привлечения трудовых ресурсов, прекращение производства комплектующих изделий, сырья и материалов, утрата отдельных технологий производства, нарушение кооперационных связей. По всем сорванным государственным контрактам составлены догоночные графики, предприятиям выставлены штрафные санкции, работы взяты на особый контроль. 
Ограничения по поставке комплектующих изделий украинского производства, стран НАТО и Евросоюза существенным образом не повлияли на выполнение госзаказа 2015 года. Подробное рассмотрение выполнения мероприятий по импортозамещению спланировано к рассмотрению в рамках оперативного совещания Совета Безопасности Российской Федерации в апреле текущего года. 
Срывы государственных контрактов повлекли рост просроченной дебиторской задолженности на 242 миллиарда рублей. Минобороны принимаются меры по её погашению, составлены графики и уже за два месяца текущего года удалось снизить просроченную дебиторскую задолженность на 108,7 миллиарда рублей. Организованы заслушивания предприятий-должников на селекторных совещаниях, направляются материалы для рассмотрения совместно с Генеральной прокуратурой.
С 2016 года дифференцированно до 10–40 процентов снижен уровень авансов, внедрена система поквартального авансирования в течение года, должникам не производим авансирование до полного выполнения обязательств за предыдущие годы. По сложным, дорогостоящим образцам вооружений и техники вводим понятие платёжных этапов, это позволит производить поэтапное закрытие выполненных работ и не накапливать дебиторскую задолженность.
На этом подведение итогов выполнения ГОЗ 2015 года завершено, переходим к реализации ГОЗ 2016 года. Работа по контрактации заданий ГОЗ 2016 года организована. Однако в связи с ограничением финансирования в первом квартале сдерживается исполнение Минобороны России бюджетных обязательств и, как следствие, сегодня мы отстаём по темпам законтрактованных и проавансированных заданий года. 
Тем не менее набранные темпы производства и заключение длительных, многолетних контрактов уже сегодня позволяют подвести предварительные итоги выполнения заданий в первом квартале 2016 года. Так, у предприятий промышленности приняты: сторожевой корабль «Адмирал Григорович», пять самолётов, 15 вертолётов, радиолокационная станция средних и больших высот «Небо-У», 22 единицы бронетанкового вооружения и техники, дивизионный комплект зенитно-ракетного комплекса «Тор-М2У», 54 единицы ракетно-артиллерийского вооружения. 7 февраля 2016 года с космодрома «Плесецк» ракетой-носителем «Союз-21Б» выведен на орбиту космический аппарат двойного назначения «ГЛОНАСС-М». О приёмке дивизионного комплекта зенитно-ракетного комплекса «Тор-М2У» докладывает начальник 726-го учебного центра войск ПВО Сухопутных войск полковник Гришко Сергей Анатольевич.
С.Гришко: Товарищ Верховный Главнокомандующий! 
Ижевским электромеханическим заводом по государственному оборонному заказу 2016 года поставлен в 726-й учебный центр противовоздушной обороны Сухопутных войск дивизионный комплект зенитно-ракетной системы малой дальности «Тор-М2У». Полученное вооружение и военная техника предназначены для обучения и последующего оснащения зенитно-ракетного дивизиона танковой бригады Восточного военного округа. В настоящее время личный состав дивизиона под руководством преподавательского состава учебного центра проходит обучение на поставленном комплекте зенитно-ракетной системы. По завершении обучения личный состав, вооружение и военная техника дивизиона в июне 2016 года будут отправлены на государственный полигон Капустин Яр для проведения боевых и стыковочных стрельб. 
Доклад закончил. 
Ю.Борисов: Исполнительный директор Курганского машиностроительного завода Баков Альберт Владимирович докладывает о сдаче боевых машин пехоты «БМП-3».
А.Баков: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Курганмашзаводом изготовлена, выдержала контрольные испытания, принята военным представительством и готова к отправке в войсковые части Западного военного округа очередная партия изделий в количестве 22 боевых машин пехоты «БМП-3». 
Боевой модуль со 100-милиметровым орудием и 33-милиметровой автоматической пушкой значительно повысил её огневую мощь. Алюминиевая броня обеспечит противоснарядную, противопульную защиту, а в сочетании с применением водомётных двигателей повысила скорость боевых машин на плаву до 10 километров в час. 
Обязательства предприятия в рамках государственного оборонного заказа в 2016 году будут выполнены полностью, в установленные сроки и с надлежащим качеством. Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
Ю.Борисов: Генеральный директор Казанского вертолётного завода Лигай Вадим Александрович докладывает о поставке вертолётов «Ансат-У» и «Ми-8МТВ‑5–1».
В.Лигай: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Военно-транспортные вертолёты «Ми-8МТВ-5–1» в количестве 14 штук, а также учебно-тренировочный вертолёт «Ансат-У» досрочно изготовлены Казанским вертолётным заводом в рамках государственного оборонного заказа 2016 года. Вертолёты выдержали все виды испытаний, предусмотренные условиями государственного контракта и технической документацией, и приняты военным представительством.
В 2015 году были проведены работы по модернизации вертолёта «Ансат» в гражданском исполнении. По результатам получены сертификаты лётной годности в трёх вариантах исполнения: пассажирский, санитарный и VIP-салон, заключён первый коммерческий контракт.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Ю.Борисов: О поставке в эксплуатацию подвижной трёхкоординатной радиолокационной станции средних и больших высот «Небо-У» докладывает генеральный директор Нижегородского телевизионного завода Самойлов Сергей Борисович.
С.Самойлов: Товарищ Верховный Главнокомандующий! 
По государственному оборонному заказу 2016 года Нижегородским телевизионным заводом имени Ленина изготовлена и поставлена в Воздушно-космические силы подвижная радиолокационная станция дежурного режима «Небо-У». Изделие выдержало все виды испытаний, предусмотренные технической документацией и условиями государственного контракта, и принято военным представительством. 
Данная станция позволяет обнаруживать все типы современных летательных аппаратов, сопровождать и выдавать необходимую информацию одновременно по 250 целям в трёхмерной системе координат на дальности до 500 километров. Задание государственного оборонного заказа 2016 года будет выполнено предприятием в полном объёме в установленные сроки. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Ю.Борисов: О завершении испытаний и приёме сторожевого корабля «Адмирал Григорович» в состав Военно-Морского Флота докладывает начальник Управления кораблестроения контр-адмирал Тряпичников Владимир Александрович.
В.Тряпичников: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Сегодня на сторожевом корабле «Адмирал Григорович» в торжественной обстановке поднят военно-морской флаг. Корабль оснащён современными комплексами ударного зенитно-ракетного противолодочного вооружения. Успешно пройдены испытания на Балтийском и Северном флотах. В ходе испытаний была проведена всесторонняя проверка вооружения и военной техники и всего корабля в целом в реальных морских условиях. Результаты испытаний подтвердили соответствие тактико-техническим элементам и характеристикам утверждённого технического проекта. 
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо. 
Ю.Борисов: Товарищ Верховный Главнокомандующий! 
В соответствии с Вашим поручением уделить особое внимание качеству поступающего в войска вооружения и военной техники Министерством обороны России спланирован и реализуется комплекс мероприятий: проводится работа по повышению эксплуатационных и надёжностных характеристик вооружения, совершенствованию программ государственных и оценочных испытаний опытных образцов, поддержанию заданного уровня исправности техники в эксплуатации и многое другое. 
В феврале 2016 года проведена конференция по проблемным вопросам обеспечения качества продукции с участием федеральных органов исполнительной власти, интегрированных структур ОПК, решение которых внедряется и проводится в рамках выполнения государственного оборонного заказа. Предпринимаемые Минобороны России меры позволят обеспечить выполнение государственного оборонного заказа 2016 года в установленные сроки, с надлежащим качеством. 
Доклад закончен.
С.Шойгу: Слово для доклада о вводе в эксплуатацию объектов инфраструктуры предоставляется заместителю Министра Цаликову Руслану Хаджисмеловичу.
Пожалуйста.
Р.Цаликов: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Товарищ Министр обороны! Товарищи!
Позвольте коротко доложить результаты работы военно-строительного комплекса в истекшем 2015 году. В соответствии с планом был предусмотрен ввод в строй 538 комплексных объектов. Строительно-монтажные работы завершены на всех объектах. 510 объектов, а это более 2 тысяч зданий и сооружений, введены в эксплуатацию установленным порядком. По 28 объектам были сделаны замечания, которые потребовали устранения. Установлен контроль за их устранением. Все работы по устранению замечаний должны быть выполнены до конца I квартала текущего года. 
При этом в ходе работ 90 объектов были приняты в эксплуатацию дополнительно к плану 2015 года за счёт мобилизации средств и усилий на объектах высокой строительной готовности. В целом эффективность капитальных вложений увеличилась и в 2015 году составила на один рубль вложенных бюджетных средств 1,3 рубля. Просроченная дебиторская задолженность сократилась более чем на 90 миллиардов рублей и составляет на сегодняшний момент 57 миллиардов рублей. Работа в этом направлении будет продолжаться, и мы уверены, что к концу текущего года мы с просроченной дебиторской задолженностью покончим практически.
Министерством обороны сформирован пообъектный план финансирования объектов капитального строительства в 2016 году. Приоритетами определены: обустройство войск на северном и юго-западном направлениях, строительство военных объектов в Арктической зоне, позиционные районы и технические площадки Ракетных войск стратегического назначения, радиолокационные станции и комплексы обеспечения космической безопасности, аэродромная сеть Воздушно-космических сил, причальный фронт и береговая инфраструктура Военно-Морского Флота. Утверждены графики строительства, в соответствии с которыми в текущем году предусмотрен ввод 602 комплексных объектов. 
Решением Министра обороны для контроля за своевременным вводом объектов, контроля качества организована работа специальных комиссий по приёмке работ в военных округах, видах Вооружённых Сил и родах войск. Еженедельно председатели комиссий заслушиваются руководством Министерства обороны. Поручено уделить особое внимание в текущем году, наряду с качеством строительных работ, безопасности их проведения, применению современных строительных технологий, позволяющих оптимизировать расходы, а также время на строительные работы.
Предлагаю заслушать доклады о завершении работ по плану первого квартала 2016 года на объектах Ракетных войск стратегического назначения, Воздушно-космических сил, Военно-Морского Флота и ряда объектов жилищно-казарменного фонда. О приёме в эксплуатацию объектов размещения боевых стартовых позиций доложит заместитель командира 54-й бригады Ракетных войск стратегического назначения гвардии полковник Прокопенков Александр Александрович.
А.Прокопенков: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Работы по строительству объектов в интересах 773-го ракетного полка Тейковского соединения Ракетных войск стратегического назначения полностью завершены. Пункт постоянной дислокации полка оснащён современными активными системами безопасности и позволяет полностью обеспечить выполнение задач по организации и проведению мероприятий боевой подготовки и повседневной деятельности. В эксплуатацию принято 23 стационарных здания и сооружения боевой зоны, все объекты подключены к инженерным сетям. Доклад закончен. 
Ю.Борисов: На аэродроме Балтимор доложит командир 105-й смешанной авиационной дивизии генерал-майор Школенко Виталий Иванович.
В.Школенко: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Строительно-монтажные работы по зданию для размещения комплекса технических средств обучения и подготовки авиационного персонала полностью выполнены. Здание соответствует всем требованиям проектных решений и подключено к инженерным сетям. Наличие данного комплекса на аэродроме Балтимор позволит организовать подготовку лётного состава к овладению самолётами новых поколений, а также проводить предподготовку для полётов на новейших типах авиационной техники. 
Доклад закончил.
Ю.Борисов: О приёме в эксплуатацию взлётно-посадочной полосы аэродрома Чкаловский доложит начальник морской авиации Балтийского флота полковник Костерин Андрей Рудольфович.
А.Костерин: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
В ходе завершившегося первого этапа реконструкции аэродрома заменено 438 тысяч квадратных метров бетонного покрытия на взлётно-посадочной полосе, магистральной и шести рулёжных дорожках, а также на технической позиции подготовки самолётов и групповых местах стоянки воздушных судов. В эксплуатацию приняты водоотводный коллектор и дренажная сеть. В результате реконструкции взлётно-посадочной полосы аэродром Чкаловский способен принимать любые типы воздушных судов.
Доклад закончен.
Ю.Борисов: О завершении ремонта и реконструкции причального фронта акватории военного городка №25 Балтийского флота доложит временно исполняющий должность командира 128-й бригады надводных кораблей Балтийского флота капитан I ранга Суглобов Алексей Иванович.
А.Суглобов: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Работы по обеспечению базирования соединения подводных и надводных кораблей Балтийского флота в городе Балтийске выполнены в полном объёме. Завершён капитальный ремонт причального фронта длиной 1602 метра, заменены кабельные линии электроснабжения, выполнена антикоррозийная защита, отремонтированы подъездные пути. Проведено одно углубление на акватории площадью 21 тысяча квадратных метров, в результате чего достигнута проектная глубина. 
Доклад закончил.
Ю.Борисов: О завершении строительства зарядно-силовой станции технической зоны для обеспечения подводных лодок проекта 636 в Цемесской бухте города Новороссийска доложит начальник Главного управления при Спецстрое России Ташлык Михаил Петрович.
М.Ташлык: Товарищ Верховный Главнокомандующий! 
Строительно-монтажные работы, монтаж оборудования и пуско-наладочные работы на объекте выполнены в полном объёме и в срок. Зарядно-силовая станция обеспечивает приём и распределение электроэнергии для военно-морской базы, а также применение высокотехнологичного оборудования для энергообеспечения новейших подводных лодок в пункте базирования.
Доклад закончен.
Ю.Борисов: Товарищ Верховный Главнокомандующий! 
В соответствии с Вашим решением о строительстве Западного мола (многолетнего долгостроя, если его можно так назвать) и по Вашему поручению были привлечены внебюджетные источники финансирования, инвестором выступила компания «Транснефть». Реализация Вашего поручения уже начата, необходимый объём средств в размере 5,7 миллиарда рублей определён, первый транш в размере 1,7 миллиарда рублей уже доведён до строителей. Данное решение позволило нам ускорить начало работ на Западном моле, без которого существование военно-морской базы было бы не совсем полноценным. И мы уверены, что это позволит нам к концу года основные работы на гидротехнических сооружениях завершить, что будет означать ускорение работ в целом на два года. 
О сдаче в эксплуатацию микрорайона для военнослужащих в городе Москве доложит руководитель проекта Главного управления обустройства войск Казьмин Эдуард Владиславович.
Э.Казьмин: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Главное управление обустройства войск ввело в эксплуатацию восемь жилых корпусов в столичном микрорайоне для военнослужащих по улице Большая Очаковская, владение 12. 
Заселение микрорайона идёт по графику, все заселяемые многоквартирные дома переданы в эксплуатацию управляющей компании, новостройки подключены к инженерным сетям, закончено благоустройство преддомовой территории, установлены детские площадки и зоны отдыха. Заселение квартир началось 24 октября 2015 года. На текущую дату заселено 908 квартир. 
Доклад закончил.
Ю.Борисов: О приёме зданий для курсантов Военно-воздушной академии имени профессора Жуковского и Юрия Алексеевича Гагарина доложит начальник Академии генерал-лейтенант Зибров Геннадий Васильевич.
Г.Зибров: Товарищ Верховный Главнокомандующий! 
Два здания для размещения курсантов Военно-воздушной академии в эксплуатацию приняты. Ёмкость курсантских общежитий составляет 1480 мест. В зданиях оборудованы места для дежурных сил, спортивные залы и комнаты для бытовых нужд. Жилые комнаты укомплектованы всей необходимой мебелью и рассчитаны на комфортное размещение четырёх человек. 
Доклад закончил.
Ю.Борисов: О приёме в эксплуатацию кафедры и клиники госпитальной терапии и операционного блока нейрохирургии и факультетской хирургии Военно-медицинской академии имени Кирова доложит начальник академии генерал-майор медицинской службы Бельских Андрей Николаевич.
А.Бельских: Товарищ Верховный Главнокомандующий! 
Реконструкция и реставрация исторического здания под размещение клиник нейрохирургии факультетской хирургии в Военно-медицинской академии имени Кирова завершены. В результате строительных работ полезная площадь здания увеличилась на 69 процентов, сохранён исторический фасад здания и его уникальный старинный облик. Объединённый операционный блок оснащён современной видеохирургической аппаратурой и телемедицинским оборудованием, что значительно повысило качество лечебно-диагностического и учебного процесса. 
Доклад закончен.
Ю.Борисов: Товарищ Верховный Главнокомандующий! 
Производственная программа военно-строительного комплекса на 2016 год сформирована с учётом обозначенных выше приоритетов, приоритетных направлений развития военной инфраструктуры и, конечно, существующих экономических реалий. В связи с оптимизацией средств на работы капитального характера, на строительно-монтажные работы Министерством принято решение на вновь начинаемых объектах социально-культурного назначения работы в этом году не планировать и перенести их на 2017–2018 годы. В планы строительства внесены соответствующие изменения. 
Доклад по приёму в эксплуатацию завершённых строительством объектов закончен. 
С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Все доклады завершены.
В.Путин: Уважаемые товарищи! 
Мне не нужно лишний раз говорить о важности той работы, которой мы занимаемся. Что касается экономических реалий, о которых здесь замминистра сказал, то, да, ограничения есть, но это ограничения, которые никак не должны повлиять на качество и результаты нашей конечной работы, и те, кто занимается непосредственно финансированием и организацией работы, это прекрасно понимают. Да, в современных условиях нам нужно рачительнее относиться к государственным финансам, но, собственно говоря, такое отношение мы должны демонстрировать постоянно. 
Между тем мы знаем одну из проблем – это перефинансирование, я бы сказал, это большая дебиторская задолженность предприятий. И эта проблема пока не решена. Согласен с мерами, которые принимает Министерство обороны по поводу того, чтобы стимулировать работу производителей по повышению качества и по срокам исполнения взятых на себя обязательств. За этим нужно самым внимательным образом продолжать следить и дальше. 
И конечно, обращаюсь к руководителям самого оборонно-промышленного комплекса, предприятий оборонно-промышленного комплекса. Мы знаем с вами, что где‑то люди работают в три смены, в том числе и ночью, а где‑то производственные мощности остаются недозагруженными. Это результат неслаженной работы, и много ещё нужно сделать для того, чтобы добиться необходимого результата, как я уже говорил, в те сроки, которые обозначены заказчиком. 
Мы с вами в ближайшее время, имею в виду руководство Министерства обороны и руководителей предприятий, главных конструкторов, соберёмся, как и заведено в последнее время, в мае текущего года для подведения итогов. Ещё раз поговорим о том, что сделано за 2015 год, проанализируем, что не удалось и почему, и наметим наши планы на оставшееся время текущего года. Прошу вас к этому докладу подготовиться. 
Спасибо всем за работу. Всего доброго! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51496