
16 марта Владимир Путин встретится с Президентом Израиля Реувеном Ривлином


2016-03-11 15:30:00

16 марта состоится встреча Президента России Владимира Путина с Президентом Государства Израиль Реувеном Ривлином, который будет находиться в России с официальным визитом.

В ходе встречи планируется обсудить состояние и перспективы двусторонних связей в торгово-экономической, научно-технической и гуманитарной сферах, в том числе в свете предстоящего в октябре празднования 25-летия восстановления российско-израильских дипломатических отношений.
Ожидается, что главы государств обменяются мнениями по ряду вопросов международной повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51497