
15 марта Владимир Путин встретится с Королём Марокко Мухаммедом VI


2016-03-11 15:00:00

15 марта состоятся переговоры Владимира Путина с Королём Марокко Мухаммедом VI, который посетит Россию с официальным визитом.

Планируется, что лидеры обсудят актуальные вопросы российско-марокканского сотрудничества. Приоритетная тема – расширение торгово-экономических связей, в том числе в сфере энергетики и сельскохозяйственной кооперации.
Ожидается обстоятельный обмен мнениями по международной проблематике. Основное внимание имеется в виду уделить ключевым аспектам ситуации в регионе Ближнего Востока и Северной Африки, включая урегулирование в Сирии.
По итогам намечено подписание целого ряда российско-марокканских документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51495