
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-03-11 16:30:00

Москва

Президент провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

На совещании подробно обсуждалась ситуация в сирийском урегулировании, в том числе в контексте начинающихся на днях в Женеве переговоров под эгидой ООН. Отмечена важность участия в них представителей всех соответствующих сторон, включая сирийских курдов.
Отдельное внимание в ходе совещания уделено теме безопасности российских загранучреждений. Она приобрела особую актуальность после хулиганских выходок в отношении российских загранучреждений на Украине.
Обсуждались также вопросы внутрироссийской социально-экономической повестки дня. Затрагивалась тема допинга в российском спорте.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51499