
Совещание по экономическим вопросам


2016-03-11 07:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин обсудил с руководством экономического блока Правительства текущие вопросы экономики страны, различные аспекты среднесрочного развития.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, первый заместитель Председателя Правительства Игорь Шувалов, помощник Президента Андрей Белоусов, Министр финансов Антон Силуанов, Министр экономического развития Алексей Улюкаев, председатель Счётной палаты Татьяна Голикова, Председатель Центрального банка Эльвира Набиуллина.
Совещание состоялось поздно вечером 10 марта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51492