
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2001-03-23 18:40:45

Стокгольм, Конференц-Зал «Эльвше»

Лидеры России и Великобритании обменялись мнениями по актуальным аспектам двусторонних отношений и обсудили график предстоящих политических контактов на различных уровнях.
Владимир Путин и Энтони Блэр рассмотрели вопросы взаимодействия России с Европейским союзом, в том числе в контексте продолжающегося переговорного процесса по вступлению России во Всемирную торговую организацию.
В ходе беседы были также затронуты отдельные проблемы международной повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40671