
Владимир Путин встретился с Президентом Франции Жаком Шираком и Президентом Македонии Борисом Трайковским


2001-03-23 19:35:58

Стокгольм, Конференц-Зал «Эльвше»

В ходе двусторонней встречи Владимир Путин и Жак Ширак подробно обсудили вопросы стратегической стабильности, взаимодействия России с европейскими странами в свете известных планов администрации США в отношении Договора по ПРО.
Главы государств высказались за углубление и предание более конкретного содержания стратегическому диалогу между Россией и Евросоюзом по политическим проблемам и вопросам безопасности.
Лидеры России и Франции также обсудили перспективы мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта и ситуацию на Балканах.
Затем началась беседа Владимира Путина с Президентом Македонии Борисом Трайковским, которая вначале проходила в трехстороннем формате – с участием главы французского государства. 
Позже лидеры России и Македонии общались в формате один на один. Владимир Путин напомнил Борису Трайковскому о выдвинутых Россией на стокгольмском саммите предложениях, касающихся урегулирования кризисной ситуации на Балканах. Российский план мирного разрешения конфликта предусматривает заключение балканскими странами соглашения, в котором будут зафиксированы такие важнейшие принципы международных отношений, как взаимное уважение суверенитета и территориальной целостности государств – участников пакта. По мнению Президента России, гарантом такого соглашения может выступить Совет Безопасности ООН.
Владимир Путин отметил, что Россия с уважением относится к мужественной позиции, которую занимает руководство и народ Македонии по отношению к нынешнему кризису.
Со своей стороны Борис Трайковский выразил благодарность за оказываемую его стране помощь и поддержку.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40726