
Президент России принял участие в мероприятиях саммита глав государств и правительств стран Европейского союза


2001-03-23 18:10:31

Стокгольм, Конференц-Зал «Эльвше»

Владимир Путин встретился с Йораном Перссоном, Премьер-министром председательствующей в ЕС в первой половине 2001 года Швеции. Президент выразил благодарность главе шведского кабинета министров за приглашение на стокгольмский саммит. Со своей стороны Йоран Перссон выразил надежду, что участие Владимира Путина в представительном европейском форуме будет способствовать развитию сотрудничества и взаимодействия между Россией и Евросоюзом.
По окончании беседы Владимир Путин и Йоран Перссон присоединились к лидерам ЕС на церемонии совместного фотографирования участников саммита.
В ходе состоявшейся затем обстоятельной дискуссии главы государств и правительств Евросоюза и Президент России рассмотрели актуальные вопросы европейской безопасности в политическом и экономическом измерениях, а также российские инициативы в этих направлениях. Затрагивались проблемы предстоящего расширения ЕС и присоединения России к Всемирной торговой организации.
По окончании саммита Владимир Путин и Йоран Перссон дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40735