
Рабочая встреча с председателем правления компании «Газпром» Алексеем Миллером


2012-10-29 19:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава «Газпрома» информировал Президента о ходе реализации Восточной газовой программы, в частности об освоении Чаяндинского и Ковыктинского месторождений, а также строительстве магистрального газопровода из Якутии во Владивосток.

* * *
В.Путин: Уважаемый Алексей Борисович! Мы совсем недавно открывали работу очень большого, крупного месторождения – Бованенковского. Я ещё раз поздравляю Вас и всех, кто довёл эту программу до такого уровня.
Сегодня хотел бы обсудить не менее важный вопрос, а именно развитие Восточной газовой программы. Мы её подготовили и приняли ещё в 2007 году. За это время «Газпром» провёл большую работу, имею в виду создание двух центров добычи: и на Камчатке, и на Сахалине. Газ пришёл и в Петропавловск-Камчатский, и вот сюда, в Хабаровск, и во Владивосток. Осуществляем проекты по развитию трубопроводного транспорта.
Сейчас мы подошли к следующему этапу Восточной газовой программы – к началу работ по обустройству месторождений в Якутии и в Иркутской области: это Чаянда и Ковыкта. Это очень крупные, международного уровня по запасам месторождения. Я хочу напомнить, что мы договаривались о том, что после того, как работы там будут начаты, мы реализуем планы по созданию новых транспортных возможностей, по строительству новых как минимум двух трубопроводных систем.
Хотел бы также вспомнить о том, что договаривались о том, что газ с этих месторождений прежде всего пойдёт для внутренних нужд, для внутреннего потребления. Но, имея в виду огромные запасы, а здесь в целом у нас 3 с лишним – 3,5 триллиона кубических метров газа, можно создать и ещё один центр для экспорта, причём ориентированный на Азиатско-Тихоокеанский регион. Имею в виду, что на этом направлении мы должны развивать прежде всего всё, что связано со сжиженным природным газом. Напомню, что мы и мощности по судостроению развивали на Дальнем Востоке с прицелом на то, что мы сможем размещать заказы на отечественных верфях для газовозов.
Я бы сейчас попросил Вас доложить, в каком состоянии находится подготовка к этому второму этапу работы, в какие сроки и что «Газпром» предполагает осуществить. Пожалуйста.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович. «Газпром» последовательно реализует Восточную газовую программу. Создано два центра газодобычи: на Камчатке и на Сахалине, – построены два магистральных газопровода Соболево – Петропавловск-Камчатский и Сахалин – Хабаровск – Владивосток.
Сегодня «Газпром» продолжает работу на Сахалине, и в 2013 году в строй будет введено новое месторождение – это Киринское месторождение, которое уникально тем, что на нём добыча будет вестись придонным способом впервые в России. Но, конечно, Владимир Владимирович, после того как начаты работы по обустройству месторождений на Сахалине и на Камчатке, сейчас мы ставим перед собой задачу начала реализации второго этапа Восточной газовой программы и создание новых центров газодобычи, в первую очередь это Якутский центр газодобычи и Иркутский центр газодобычи.
В.Путин: В Иркутске это Ковыкта; там [Якутский центр газодобычи] – Чаянда?
А.Миллер: Да, базовое месторождение Якутского центра газодобычи – это Чаянда. Суммарные ресурсы на суше Восточной Сибири и на Дальнем Востоке – 53 триллиона кубических метров газа и на прилегающем шельфе – 15 триллионов.
В.Путин: А вот здесь, в Иркутске, сколько?
А.Миллер: Иркутский центр газодобычи: сегодня запасы уже 3,7 миллиарда.
В.Путин: Здесь сколько?
А.Миллер: Здесь два с половиной, и на Чаяндинском месторождении 1,2 триллиона кубических метров газа. В общем и целом геологическая изученность этого региона ещё чрезвычайно мала: на суше геологическая изученность всего-навсего 8 процентов, и 6 процентов – на шельфе.
В.Путин: Трубой на восток Вы предполагаете идти из Якутии сначала?
А.Миллер: В качестве первоочередного приоритета считаем правильным начать обустройство Чаяндинского месторождения, вторым этапом – Ковыктинского, разрабатывать Иркутский центр газодобычи, и третьим – Красноярский.
Начав работы на Чаяндинском месторождении, мы планируем построить газопровод из Якутии через Хабаровск на Владивосток (протяжённость этого газопровода составит 3200 километров), и после этого одновременно с обустройством Ковыктинского месторождения начать строительство газопровода, который станет второй частью газопровода из Якутии, протяжённостью 800 километров.
В.Путин: Чтобы соединить эти два месторождения.
А на запад отсюда?
А.Миллер: Также предусматривается возможность поставки газа в дальнейшем из Иркутского центра газодобычи на запад, в направлении Красноярска, Новосибирска, Омска (там больше 2000 километров), и таким образом мы планируем соединить восточную часть нашей страны, Восточную Сибирь, с Западной Сибирью, с основным центром потребления.
В.Путин: Таким образом, у нас возникнет единая система газоснабжения.
А.Миллер: Единая система газоснабжения всей России.
В настоящее время разработано обоснование инвестиций Чаяндинского месторождения, разработано обоснование инвестиций газопровода из Якутии через Хабаровск во Владивосток.
Что касается приоритета Восточной газовой программы, поставки газа потребителям на внутренний рынок («Газпром» именно таким образом строит свою работу), в настоящее время у нас разработаны генеральные схемы по снабжению и газификации для 11 субъектов Российской Федерации в этом регионе и подписаны соответствующие соглашения с администрациями. Конечно же, мы прекрасно понимаем, что это улица с двусторонним движением, и, кроме работы по высокой стороне, конечно же, со стороны местных властей, со стороны руководителей субъектов Российской Федерации должна быть проведена работа по подготовке потребителя к приёму газа, к созданию соответствующих мощностей по газораспределению. И конечно же, с учётом того, что газ Восточной Сибири является, как Вы знаете, жирным, многокомпонентным: промышленное содержание этана, пропана, гелия…
В.Путин: Газохимию надо развивать.
А.Миллер: …надо параллельно развивать газохимию.
С учётом того что «Газпром» газохимию не рассматривает как свой приоритет в настоящее время, конечно же, должны быть соответствующие инвестиции со стороны компаний, для которых это направление является профильным направлением бизнеса; конечно же, они должны создавать мощности синхронно, параллельно с обустройством Чаяндинского месторождения, параллельно с созданием газотранспортной системы.
В.Путин: Алексей Борисович, теперь по срокам.
А.Миллер: По срокам. Обоснование инвестиций принято. Что касается магистрального газопровода, мы считаем, что он мог бы быть построен к концу 2017 года. Таким образом, мы могли бы говорить также и о создании завода по сжижению газа в районе Владивостока с пониманием того, что, отдавая приоритет внутреннему рынку, мы, конечно же, очень внимательно и, как Вы сегодня сказали, смотрим на создание нового центра по экспортным поставкам российского газа в страны АТР.
Вы знаете, что этот рынок является самым ёмким в мире, рынком, который очень динамично развивается. Очень динамично развиваются рынки Китая, Индии, Японии, Кореи, Тайваня, Таиланда, Бангладеш, Сингапура, Вьетнама. Очень большие перспективы, и в самый ближайший период времени мы можем создать мощности по экспорту газа, которые будут сопоставимы с поставками газа в Европу, а может быть, даже превзойдут.
В.Путин: Алексей Борисович, с Чаяндинского месторождения вы врезку хотите делать или отдельно до Владивостока?
А.Миллер: Нет, мы до Владивостока пройдём.
В.Путин: На сколько километров хотите?
А.Миллер: 3200.
В.Путин: И в конце 2017 года уже можно будет его запускать?
А.Миллер: Да, конечно, пять лет. С учётом того, что обоснование инвестиций сделано.
В.Путин: Сюда от Иркутска
А.Миллер: 800.
В.Путин: Ну, это небольшая работа.
А.Миллер: Газопровод запроектирован в коридоре нефтепровода Восточная Сибирь – Тихий Океан. И конечно же, это позволит оптимизировать затраты на инфраструктуру, энергоснабжение. Если говорить о системе магистральных газопроводов из Иркутска в Якутию и из Якутии через Хабаровск во Владивосток, то актуальным становится вопрос названия и этой системы снабжения магистральных газопроводов.
В.Путин: Придумайте, в интернете объявите конкурс. Люди, которые с интересом относятся к развитию Востока страны, Вам подскажут.
А.Миллер: Хорошо, Владимир Владимирович.
&lt;…&gt;
Что касается уже поставок трубопроводного газа на экспорт, мы планируем осуществлять во вторую очередь, после того, как будет построен завод, после того, как будет заключено долгосрочные контракты на поставку сжиженного природного газа из России.
В.Путин: Сколько будет инвестиций в иркутский проект, сколько будет примерно, как Вы думаете, в обустройство месторождений в Иркутской области и сколько будет стоить газопроводная система?
А.Миллер: Сейчас мы можем уже назвать цифры на базе обоснований инвестиций, которые сделаны по Чаянде и по системе магистральных газопроводов до Владивостока. 430 миллиардов рублей – это цифра в обустройство месторождения, и где‑то 770 миллиардов – в создание, строительство магистрального газопровода.
В.Путин: За триллион?
А.Миллер: Да, где‑то чуть больше триллиона рублей.
В.Путин: Ну, там поменьше.
А.Миллер: Да, там поменьше, но ещё предстоит сделать обоснование инвестиций.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16731