
Владимир Путин поздравил женскую сборную команду России по гандболу с победой на чемпионате мира


2007-12-17 14:40:52

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Поздравляю вас с блестящей победой на чемпионате мира по гандболу. Вы взяли верх в поединках с сильными и достойными соперницами. И в решающей, финальной игре – не только убедительно доказали преимущество своего спортивного мастерства, но и продемонстрировали огромную волю и настоящий командный дух».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43494