
Владимир Путин выступил на завершающем заседании VIII съезда партии «Единая Россия»


2007-12-17 17:00:46

Москва

Граждане России дали уникальную возможность создать в парламенте устойчивое конституционное большинство и сформировать на его базе дееспособное правительство, которому ещё предстоит наладить конструктивный диалог с парламентом, со всеми думскими фракциями, сказал Президент.
Владимир Путин отметил, что нерешённых проблем гораздо больше, чем достижений. Нужно выполнить данные людям обещания, реализовать намеченные программы развития, работая без чванства и амбиций, с полной отдачей сил.
В случае если Дмитрий Медведев будет избран новым президентом России, Владимир Путин выразил готовность возглавить правительство, без изменения властных полномочий между президентом и правительством. 
Съезд «Единой России» утвердил Дмитрия Медведева кандидатом на пост президента России на выборах в марте 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43497