
Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства


2007-12-17 15:00:15

Москва, Кремль

Глава Министерства регионального развития Дмитрий Козак доложил о работе Фонда реформирования ЖКХ. Министр сообщил, что в пятницу состоялось всероссийское совещание по этой проблеме, в котором приняли участие более пятисот представителей всех субъектов России.
Министр обороны Анатолий Сердюков информировал о ходе работы по обеспечению жильём военнослужащих. Президент поручил Первому заместителю Председателя Правительства Дмитрию Медведеву проработать вопрос координации наработок национального проекта «Доступное жильё» с программой строительства жилья для военнослужащих совместно с экономическим блоком Правительства и Министерством обороны. В свою очередь Д.Медведев сообщил об утверждении Правительством правил использования материнского капитала в решении жилищных вопросов. 
О результатах подведения итогов конкурса по качеству управления региональными финансами среди субъектов Федерации сообщил Министр финансов Алексей Кудрин.
Заместитель Председателя Правительства – Руководитель Аппарата Правительства Сергей Нарышкин информировал об итогах реализации президентской программы подготовки управленческих кадров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43496