
Граждане России дали уникальную возможность создать в парламенте устойчивое конституционное большинство и сформировать на его базе дееспособное Правительство, которому ещё предстоит наладить конструктивный диалог с парламентом, со всеми думскими фракциями


2007-12-17 20:24:27

Выступая на завершающем заседании VIII съезда партии «Единая Россия», Владимир Путин отметил, что нерешённых проблем гораздо больше, чем достижений. Нужно выполнить данные людям обещания, реализовать намеченные программы развития, работая без чванства и амбиций, с полной отдачей сил.
В случае если Дмитрий Медведев будет избран новым Президентом России, Владимир Путин выразил готовность возглавить Правительство, без изменения властных полномочий между Президентом и Правительством. 
Съезд «Единой России» утвердил Дмитрия Медведева кандидатом на пост Президента России на выборах в марте 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43499