
Телефонный разговор с Премьер-министром Австралии Кевином Раддом


2009-03-14 13:45:00

Д.Медведев и К.Радд обсудили проблематику мирового финансово-экономического кризиса в контексте предстоящего саммита «Группы двадцати» в Лондоне (1–2 апреля 2009 года).
В ходе разговора затрагивался ряд актуальных вопросов двусторонней повестки дня по дальнейшей активизации российско-австралийских отношений, в том числе политического диалога.
Разговор состоялся по инициативе австралийской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3428