
Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким туристов, погибших в результате крушения автобуса во Вьетнаме


2009-03-14 14:00:00

Президент поручил главе МЧС Сергею Шойгу оказать необходимую помощь россиянам, пострадавшим в результате аварии.
Девять российских туристов погибли в автокатастрофе в пятницу на юге Вьетнама. Туристическая группа в составе 24 россиян возвращалась с экскурсии из центрального вьетнамского города Далат в курортный город Фантхиет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3433