
Дмитрий Медведев поздравил членов Всероссийского общества инвалидов с 20-летием со дня образования организации


2008-08-17 10:10:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Деятельность вашей организации можно, без преувеличения, назвать благородной. Многие годы вы занимаетесь реабилитацией и социальной адаптацией людей с ограниченными возможностями. Как правило, большинство из них оказываются в трудной жизненной ситуации. И вы на деле помогаете им найти взаимопонимание и поддержку, обрести уверенность в своих силах. Открываете новые возможности в образовании, в поиске профессии, в спорте и творчестве. Благодаря многочисленным и востребованным программам ВОИ, труд, способности и таланты инвалидов находят реальное применение.
Уверен, что большой опыт, приобретенный вашим объединением, энергия, целеустремленность, неравнодушие его сотрудников и впредь будут служить эффективному решению актуальных социальных задач».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1115