
Россия начинает отвод воинского контингента, приданного в усиление российским миротворцам в связи с грузинской агрессией против Южной Осетии


2008-08-17 15:00:00

Об этом Дмитрий Медведев сообщил в ходе телефонного разговора с Президентом Франции Николя Саркози.

Главы государств в связи с завершением юридического оформления после подписания всеми заинтересованными сторонами совместно выработанных президентами России и Франции шести принципов урегулирования конфликта обсудили вопросы их практической реализации.
Подчеркнув необходимость безусловного и чёткого осуществления грузинской стороной возвращения своих воинских подразделений в места их постоянной дислокации (казармы), Д.Медведев сообщил Н.Саркози, что с завтрашнего дня Россия начинает отвод воинского контингента, приданного в усиление российским миротворцам в связи с грузинской агрессией против Южной Осетии, в определённую решением СКК (Смешанной контрольной комиссии по урегулированию грузино-южноосетинского конфликта) 1999 года зону безопасности и собственно на территорию Южной Осетии.
Главы государств договорились о продолжении регулярных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1118