
Дмитрий Медведев поздравил кинорежиссёра, сценариста Сергея Бодрова с 60-летием


2008-07-28 10:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вас по праву считают одним из ярких представителей отечественной культуры – талантливым режиссёром, сценаристом, писателем, – говорится, в частности, в поздравительной телеграмме главы государства. – Жизненные и правдивые, Ваши фильмы несут в себе колоссальный эмоциональный заряд. И потому они пользуются искренней любовью зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/950