
Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Турции Абдуллаху Гюлю в связи с террористическими актами в Стамбуле, повлёкшими человеческие жертвы


2008-07-28 14:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«С чувством глубокой скорби восприняли трагическое известие о взрывах в Стамбуле, повлёкших многочисленные человеческие жертвы, – говорится, в частности, в телеграмме главы Российского государства. – Решительно осуждаем эти варварские террористические акты, в результате которых гибнут и страдают невинные люди.
Выражаю Вам, родным и близким погибших, турецкому народу искренние соболезнования. Желаю скорейшего выздоровления всем пострадавшим».
Теракт произошел накануне вечером в одном из районов Стамбула. По последним данным, 17 человек погибли, свыше 150 получили ранения различной степени тяжести.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/953