
Рабочая встреча с губернатором Чукотского автономного округа Романом Копиным


2008-07-28 14:30:00

Московская область, Горки

Новый губернатор Чукотки информировал главу государства о развитии округа, а также планах расширения производства, увеличения добычи угля, золота и драгоценных металлов. По словам Р.Копина, это должно положительно сказаться на повышении доходов регионального бюджета.
Отметив, что за последние годы на Чукотке сделано немало для улучшения социально-экономической обстановки, Президент подчеркнул, что новому руководству округа предстоит не только сохранить набранные темпы развития региона, но и приумножить достижения последних лет.
***
Д.Медведев: Добрый день, Роман Валентинович!
Поздравляю Вас со вступлением в должность губернатора Чукотского автономного округа.
За последние годы на Чукотке многое сделано для того, чтобы придать этому северному краю очень быстрое развитие. Считаю, всё, что было сделано, необходимо, безусловно, не только сохранить, но и по возможности приумножить.
Хотел бы, чтобы Вы доложили, какие у Вас есть предложения по дальнейшему социально-экономическому развитию округа.
Р.Копин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Предлагаю Вашему вниманию краткую информацию о текущем социально-экономическом положении в Чукотском автономном округе. Правительством автономного округа подготовлены соответствующие карты-схемы, характеризующие и округ, и планы по его дальнейшему развитию. Хотел бы остановиться на отдельных моментах.
По итогам первого полугодия социально-экономическое развитие региона характеризуется положительной динамикой основных макроэкономических показателей по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. В частности, отмечен рост физических объёмов добычи золота, серебра, угля, производство электроэнергии. Среднемесячная начисленная заработная плата в текущем году составила 3–4900 рублей, увеличившись по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 25 процентов. Реальная заработная плата возросла на 16,7 процента.
Как следствие, объём доходов консолидированного бюджета округа вырос в настоящий момент на 10,7 процента. Это такие положительные тенденции, которые правительство округа рассчитывает сохранить и в дальнейшем.
Д.Медведев: Скажите, на Ваш взгляд, база доходов округа является достаточной или нет?
Р.Копин: К сожалению, при всём том, что бюджет округа в настоящее время сбалансирован, и правительству удаётся это делать, ситуацию нельзя назвать стабильной из‑за того, что бюджет Чукотского автономного округа очень зависит от поступлений из федерального бюджета: зависимость составляет 73–75 процентов. Иными словами, округ обеспечивает себя собственными доходами только на 25 процентов.
Отсюда вижу свою основную задачу в том, чтобы оптимизировать расходы Чукотского автономного округа, бюджетной сферы и других направлений. И вторая важная составляющая – это повысить доходы.
Д.Медведев: За счёт чего?
Р.Копин: Прежде всего предполагаю развивать производство, промышленность на территории Чукотского автономного округа.
Д.Медведев: Какие виды промышленности?
Р.Копин: Учитывая специфику региона, понимая его геологическую направленность, уверен, что это горно-геологические работы, связанные с добычей драгметаллов, углеводородов, нефти, угля.
В настоящее время уже реализуется ряд успешных проектов по золотодобыче. В первом полугодии отмечен рост объёмов добычи золота. И если в прошлом году Чукотский автономный округ добыл всего четыре с половиной тонны золота, то в настоящее время по итогам первого полугодия уже добыто четыре тонны золота. Мы рассчитываем увеличить этот показатель, довести его к концу года до 14–15 тонн. И это только начало.
Д.Медведев: Хорошо. Занимайтесь развитием инвестиций и развивайте промышленность. В то же время, естественно, необходимо сделать всё, чтобы социальная сфера также развивалась устойчиво, как за последнее время. Здесь необходимо предпринять всё от Вас зависящее.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/955