
Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Индии Пратибхе Патил и Премьер-министру Манмохану Сингху в связи с происшедшими в этой стране терактами, повлёкшими многочисленные человеческие жертвы


2008-07-28 15:30:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«С глубокой скорбью восприняли сообщение о совершённых в Бангалоре и Ахмедабаде террористических актах, в результате которых погибли десятки мирных граждан, а сотни – получили ранения, – говорится, в частности, в телеграмме главы Российского государства. – Подобным варварским акциям террора не может быть никаких оправданий. Убеждён, что их вдохновителей, организаторов и исполнителей ждёт неотвратимое наказание.
Прошу передать от меня лично и от всего народа России искренние соболезнования родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления – всем пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/956