
Рабочая встреча с председателем правления Пенсионного фонда России Антоном Дроздовым


2008-07-28 16:30:00

Московская область, Горки

Новый глава Пенсионного фонда информировал Президента о готовности к повышению с 1 августа 2008 года размера пенсий граждан: на 15 процентов увеличивается базовая часть и на 8 процентов – страховая часть пенсии. А.Дроздов также отметил, что дополнительно будет осуществлена индексация единовременных выплат гражданам, имеющим особые заслуги перед государством.
Д.Медведев призвал руководство Пенсионного фонда уделять больше внимания информационной работе, в частности, подробно разъяснять населению, что представляет собой софинансирование пенсионных накоплений. Соответствующий закон («О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений») частично вступает в силу с 1 октября 2008 года и полностью – с 1 января 2009 года.
***
Д.Медведев: Здравствуйте, Антон Викторович!
Вы возглавили Пенсионный фонд Российской Федерации. От деятельности этой организации зависит благополучие огромной части населения нашей страны, просто миллионов людей. Надеюсь, Вы приложите все свои силы и способности для того, чтобы навести там порядок. Это первое, что я хотел сказать.
Второе. Я несколько дней назад подписал закон о внесении изменений в закон о бюджете Пенсионного фонда на текущий год и на ближайшую перспективу. В соответствии с этим законом предусматривается индексация части пенсий, а также финансирование дополнительных выплат. Проинформируйте, что делается для начала этих выплат в срок.
И третье. Есть специальный закон о софинансировании пенсионных накоплений, который вступил в силу и работа по которому начнётся в самое ближайшее время – осенью. Хотел бы узнать, какую работу Пенсионный фонд будет проводить для того, чтобы этот закон превратился в действенный инструмент нашей пенсионной политики.
А.Дроздов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Хотел бы Вас проинформировать, что я приступил к исполнению обязанностей председателя Пенсионного фонда. Среди ближайших задач Пенсионного фонда Российской Федерации – обеспечение выплат гражданам в повышенных размерах пенсий и иных единовременных денежных выплат, которые вытекают из закона о бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации.
С 1 августа текущего года гражданам будут выплачены в повышенных размерах пенсии: на 15 процентов увеличивается базовая часть трудовой пенсии и на 8 процентов – страховая часть.
В связи с этим Пенсионным фондом Российской Федерации проведена вся необходимая подготовительная работа. В частности, отделениями Пенсионного фонда на местах обеспечен пересчёт пенсионных средств по счетам застрахованных граждан. Отделениям Пенсионного фонда на местах направлены необходимые средства для обеспечения указанных выплат. Проведены селекторные совещания, которые подтвердили, что отделения Пенсионного фонда на местах готовы к выплате с 1 августа трудовых пенсий повышенных размеров.
Кроме того, с учётом подписанного Вами закона проведена и с 1 августа будет осуществлена дополнительная индексация единовременных денежных выплат гражданам, в том числе имеющим особые заслуги перед государством, с учётом уровня инфляции, сложившегося за полгода. Все необходимые пересчёты также сделаны. Единовременные денежные выплаты будут получены гражданами своевременно и в полном объёме.
Завтра у нас будет проходить расширенное заседание Пенсионного фонда, правления Пенсионного фонда Российской Федерации, на которое приглашены руководители отделений Пенсионного фонда из регионов. Они доложат о реализации закона о бюджете Пенсионного фонда и также о реализации закона о дополнительных страховых взносах по накопительной части трудовой пенсии и государственной поддержке пенсионных накоплений, который вступает в силу частично с 1 октября и с 1 января 2009 года.
В целях обеспечения реализации указанного закона установлены сроки – такая задача была Вами поставлена. В мае текущего года Пенсионным фондом было издано соответствующее распоряжение, где утвержден план мероприятий. Он предусматривает организационно-техническое, ресурсное, методологическое обеспечение всех этих мероприятий.
Эта задача непростая, новая для пенсионной системы, связана с необходимостью изменений бухгалтерского учёта на предприятиях и необходимостью создания информационной системы под эту задачу. В настоящее время план, который был утверждён Пенсионным фондом, выполняется. Все необходимые акты издаются и доводятся до мест, еженедельно проводятся селекторные совещания. Необходимые предложения Минздравсоцразвития, у которого также есть свой план для реализации этой задачи, подготовлены и направлены, и здесь мы тесно работаем.
Надеюсь и уверен, что мы с этой задачей справимся и все необходимые мероприятия, зависящие от пенсионной системы, для введения в действие этого закона будут в текущем году завершены.
Кроме того, на предстоящем совещании будет также рассмотрен вопрос о проекте бюджета Пенсионного фонда на 2009 год и на плановый период 2010–2011 годов. Предложения по этому закону были в свое время Пенсионным фондом направлены, согласованы с Минздравсоцразвития. В настоящее время они проходят заключительное согласование в Министерстве финансов.
Этот закон предполагает выполнение задач, поставленных руководством страны, по доведению социальных пенсий к концу 2009 года до уровня прожиточного минимума пенсионера и в дальнейшем поддержания на этом уровне и доведения среднего размера трудовой пенсии по старости в конце 2009 года до уровня 1,3 минимального прожиточного уровня пенсионера. К 2011 году этот коэффициент увеличивается до 1,6.
Кроме того, Пенсионным фондом будет уделяться большое внимание по информационному сопровождению всех необходимых мероприятий. Мы также готовим расчёты для принятия решения по дальнейшему совершенствованию пенсионной системы.
Я приложу все необходимые усилия для того, чтобы возложенные на Пенсионный фонд задачи по текущей работе и по другим задачам были выполнены в срок.
Д.Медведев: Даже то, что Вы перечислили, Антон Викторович, показывает, насколько объёмные, серьёзные задачи, в том числе ряд новых задач, стоят перед Пенсионным фондом.
И Вы упомянули информационную составляющую. Вот софинансирование пенсионных накоплений – это для наших людей штука новая. И не очень, может быть, даже понятно, что делать, куда обращаться, какие выгоды, что это в конечном счёте даст, как будет государство себя вести и как будет Пенсионный фонд, какие решения принимать. Поэтому информационную работу здесь тоже нужно развернуть для того, чтобы люди понимали преимущества такого рода софинансирования, для чего оно необходимо и что это даст им в будущем именно в силу перспективности этой темы и её пока слабой известности в нашей стране. Здесь тоже нужно предпринять необходимые усилия.
А.Дроздов: Такая работа начата на местах, но она требует руководства из центра, поэтому мы уделим ей большое внимание в дальнейшем.
Д.Медведев: Договорились.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/958