
Дмитрий Медведев наградил украинских деятелей культуры за большой вклад в укрепление российско-украинских культурных связей


2008-07-28 18:30:00

Президент России своим Указом наградил орденом Дружбы Валерия Матюхина – генерального директора – художественного руководителя Национального ансамбля солистов «Киевская камерата».
В.Матюхин награждён за большой вклад в укрепление российско-украинских культурных связей, активную деятельность по сохранению и развитию русской культуры.
Другим указом глава Российского государства наградил медалью Пушкина Юрия Каплана – председателя Всеукраинского творческого объединения «Конгресс литераторов Украины» и Владимира Черепкова – члена президиума Всеукраинского творческого объединения «Конгресс литераторов Украины».
Награда присуждена за большой вклад в популяризацию русского языка и русской культуры, укрепление российско-украинских связей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/960