
Владимир Путин поздравил учёных с Днём российской науки


2008-02-08 09:30:57

В поздравлении, в частности, говорится:
«В истории отечественной науки – целое созвездие ярких имен, выдающихся открытий, авторитетных школ. Россия всегда по праву гордилась талантливыми учёными, целеустремлёнными, энциклопедически образованными людьми, настоящими подвижниками, которые существенно раздвинули горизонты познания, внесли значимый вклад в развитие мировой научной мысли.
Нынешнее поколение российских исследователей приумножает замечательные традиции своих предшественников. Лучших из них отличает безграничная преданность своему делу, широта интересов, активная гражданская позиция. От вас, вашего деятельного участия сегодня во многом зависят укрепление отечественной научно-исследовательской базы, наращивание научного и технологического потенциала страны, формирование эффективной национальной инновационной системы, а значит, динамичное развитие экономики, рост благосостояния людей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43771