
Владимир Путин поздравил редакцию журнала «За рулём» с 80-летием со дня выхода в свет первого номера


2008-02-08 09:20:39

В поздравлении, в частности, говорится:
«За годы своего существования ваше издание завоевало огромную популярность, стало, без преувеличения, верным другом для нескольких поколений автолюбителей нашей страны. Журнал всегда имел своё лицо, славился неповторимым творческим почерком, талантливыми, неравнодушными людьми, истинными энтузиастами своего дела.
Сегодня «За рулём» по‑прежнему остаётся любимым, по‑настоящему семейным журналом, страницы которого наполнены интересными, познавательными и просветительскими материалами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43770