
Владимир Путин поздравил с 80-летним юбилеем народного артиста СССР, Героя Социалистического Труда Вячеслава Тихонова


2008-02-08 11:40:29

В поздравительной телеграмме, в частности, отмечается:
«Вас, актёра яркого, самобытного дарования, по праву считают корифеем отечественного кинематографа, хранителем его замечательных традиций. Вы не только в полной мере владеете секретами профессионального мастерства, но и вкладываете в каждую работу частицу своего сердца, своей души.
Убеждён, что фильмы с Вашим участием всегда будут пользоваться искренней любовью зрителей разных поколений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43772