
Владимир Путин обсудил с руководителями депутатских фракций и объединений Государственной Думы актуальные вопросы внутренней и внешней политики


2003-03-28 14:00:04

Москва, Кремль

Главной темой беседы стала ситуация вокруг Ирака.
Президент констатировал, что начавшаяся 19 марта военная операция американских и британских войск против режима Саддама Хусейна приобретает все более ожесточенный и затяжной характер. Множатся человеческие жертвы, растут масштабы разрушений, увеличивается число военнопленных. Над регионом нависла угроза гуманитарной катастрофы. Война по своим последствиям уже выходит за рамки локального конфликта.
В этих условиях единственно верным решением, по мнению Владимира Путина, было бы немедленное прекращение боевых действий и возобновление процесса политического урегулирования в рамках Совета Безопасности ООН.
Россия готова сотрудничать в достижении этих целей со всеми вовлеченными в конфликт сторонами, в том числе с Соединенными Штатами, тем более что нынешний уровень российско-американского взаимодействия дает все основания для продолжения диалога по данному вопросу, заявил глава государства.
Во встрече приняли участие: Председатель Государственной Думы Геннадий Селезнев, лидеры фракций Владимир Пехтин («Единство»), Геннадий Зюганов (КПРФ), Вячеслав Володин («Отечество – вся Россия»), Владимир Жириновский (ЛДПР), Борис Немцов (СПС), Григорий Явлинский («Яблоко»), Николай Харитонов (Агропромышленная депутатская группа), Геннадий Райков (группа «Народный депутат») и Олег Морозов («Регионы России»).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28383