
Президент встретился с губернатором Кемеровской области Аманом Тулеевым


2003-03-28 14:30:21

Москва, Кремль

Губернатор доложил о социально-экономической ситуации в регионе и реализации программы развития Кузбасса, одобренной на выездном заседании президиума Государственного совета в Междуреченске (Кемеровская область) 29 августа 2002 года.
По словам А.Тулеева, обстановка в регионе стабильная, областной внутренний продукт растет, зарплаты выплачиваются в срок, решается проблема переселения людей из ветхого жилья и бараков в квартиры.
В прошлом году шахтеры Кузбасса добыли около 130 млн. тонн угля, что составляет 60 процентов от всего объема угледобычи страны. Одной из приоритетных задач своей администрации губернатор назвал расширение инфраструктуры сбыта добываемого сырья.
Владимир Путин принял доклад губернатора, поблагодарил его за предпринимаемые усилия и наградил орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28384