
Владимир Путин принял участие в открытии Российского информационного центра


2006-03-21 09:30:46

Пекин

Центр создан для освещения мероприятий в рамках Года России в Китае.
Президент в сопровождении генерального директора «РИА Новости» Светланы Миронюк осмотрел выставку, на которой представлены уникальные фотографии о становлении и развитии российско-китайских отношений.
Глава государства дал старт работе интернет-сайта агентства «РИА Новости» на китайском языке. Сайт будет подробно информировать посетителей о мероприятиях в рамках Года России в Китае.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35246