
Состоялись переговоры Владимира Путина с Председателем КНР Ху Цзиньтао


2006-03-21 12:20:32

Пекин

Обсуждались различные вопросы российско-китайского сотрудничества. 
Российско-китайские переговоры начались в узком составе, после чего к главам государств присоединились делегации двух стран.
В беседе приняли участие Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощник Президента Сергей Приходько, Министр промышленности и энергетики Виктор Христенко, директор Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Михаил Дмитриев, заместитель Премьера Госсовета Китая У И, член Госсовета КНР Тан Цзясюань, министр иностранных дел Китая Ли Чжаосин.
По итогам переговоров принята совместная декларация. В присутствии лидеров двух стран подписано 14 двусторонних документов.
Владимир Путин также встретился с российскими журналистами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35247