
Открытие Года России в Китае отражает позитивный дух и высокую динамику двусторонних отношений


2006-03-21 10:38:38

Это событие призвано существенно укрепить дружбу и взаимопонимание между народами двух стран, заявил Владимир Путин на торжественной церемонии открытия Года России в КНР.
Программа Года предусматривает проведение более 260 мероприятий делового и культурного характера. Ключевыми среди них станут национальная выставка России в Пекине, инвестиционная неделя, фестиваль российской культуры, неделя российского кино.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35245