
Пресс-конференция по итогам переговоров с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2016-08-10 18:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Серж Саргсян по итогам переговоров дали совместную пресс-конференцию.

В.Путин: Добрый день, уважаемые дамы и господа!
Мы только что завершили основную часть нашей встречи с Президентом Армении Сержем Азатовичем Саргсяном – она, как всегда, прошла в дружественной, доверительной и конструктивной обстановке и атмосфере.
Мы обсудили актуальные темы двустороннего взаимодействия, ряд ключевых региональных проблем. Серж Азатович проинформировал меня о недавних событиях, я бы сказал, трагических событиях в Ереване, связанных с захватом заложников. 
Хочу подчеркнуть и напомнить, что Россия с самого начала решительно осудила эту акцию боевиков. Считаем неприемлемыми любые попытки решать проблемные внутриполитические вопросы с помощью нелегитимных, антиконституционных действий. 
Сегодня мы в ходе переговоров рассмотрели пути дальнейшего развития двустороннего сотрудничества, в том числе и в торгово-инвестиционной сфере. 
Россия – ведущий партнёр Армении. На нашу страну приходится четверть торгового оборота республики. К сожалению, в 2015 году двусторонний товарооборот несколько снизился – на 11 процентов с небольшим. Основная причина – это неблагоприятная ситуация на глобальных сырьевых и финансовых рынках. 
Вместе с тем в январе–мае текущего года зафиксированы позитивные сигналы. Отмечен рост товарооборота, хоть и незначительный, но всё‑таки эта тенденция, как я сказал, не может нас не радовать. Нужно только удержать эту тенденцию. 
Существенно, на 86 процентов, увеличились поставки из Армении продовольствия и сельхозтоваров. Укрепляется инвестиционное взаимодействие, накопленный объём российских капиталовложений в экономику Армении превысил четыре миллиарда долларов. Это 40 процентов всех иностранных инвестиций в Армении. 
В Армении работает около 1,3 тысячи российских компаний, около трети всех совместных предприятий с иностранным капиталом. Они действуют в ключевых отраслях экономики: газовой, транспортной, телекоммуникационной, финансовой.
Отмечу наших крупнейших отечественных инвесторов – это прежде всего «Газпром», который вложил в газо-энергетические проекты в Армении около 800 миллионов долларов; «Росатом», ведущий работы по модернизации армянской АЭС за счёт российского госкредита в размере 270 миллионов долларов; компания «РЖД», которая реализует масштабную программу по обновлению армянской железнодорожной инфраструктуры на общую сумму свыше 500 миллионов долларов.
Новую динамику двусторонним контактам придало вступление Армении в январе 2015 года в Евразийский экономический союз. Республика уже почувствовала преимущества членства в союзе. В 2015 году – я сказал это в начале нашей встречи – зафиксирован рост ВВП Республики Армения более 10 процентов, а поступления от ввозных таможенных пошлин выросли на 23,6 процента. 
Отметили высокий уровень взаимодействия в сфере образовательных, научных, культурных обменов. Так, в Российско-армянском университете и действующих в республике восьми филиалах отечественных вузов обучается примерно 3,5 тысячи студентов.
Завершился первый учебный год в филиале Московского государственного университета в Ереване. Прорабатывается вопрос создания в столице Армении русскоязычной гимназии.
Уважаемые дамы и господа! Конечно, в ходе переговоров мы уделили серьёзное внимание и нагорнокарабахскому урегулированию. В том числе с учётом результатов трёхстороннего саммита Армения – Россия – Азербайджан 20 июня в Петербурге и моей недавней встречи, как вы знаете, с Президентом Азербайджана Ильхамом Гейдаровичем Алиевым в Баку только что, 8 августа.
Подчеркну: Россия заинтересована в снижении напряжённости в отношениях между нашими соседями. Продолжим оказывать всяческое содействие поиску развязок «карабахского узла» в рамках Минской группы ОБСЕ, а также в ходе прямых контактов с Ереваном и Баку. Надеемся, что Армения и Азербайджан смогут выйти на компромиссное – без победителей и побеждённых – урегулирование имеющихся противоречий.
Затронули некоторые вопросы сотрудничества в ОДКБ, в которой в настоящее время председательствует Армения. На октябрь в Ереване намечен очередной саммит этой организации, в котором, конечно, Россия планирует принять участие.
И в заключение хотел бы ещё раз высоко оценить итоги состоявшихся переговоров. Уверен, что они будут способствовать дальнейшему наращиванию многопланового российско-армянского стратегического партнёрства, укреплению региональной стабильности и безопасности в регионе.
Спасибо большое за внимание.
С.Саргсян: Уважаемые дамы и господа! В первую очередь хочу поблагодарить Президента России Владимира Владимировича Путина за радушное гостеприимство.
Активный политический диалог на высшем уровне соответствует уровню отношений между нашими странами. Эти отношения охватывают все сферы жизнедеятельности наших государств: от союзнического партнёрства по линии ОДКБ до экономической интеграции в рамках Евразийского экономического союза и тесного сотрудничества по гуманитарной линии. 
Расширяются связи между нашими регионами, и большую роль в этом играют ставшие регулярными межрегиональные армяно-российские форумы, прямые контакты между субъектами Российской Федерации и регионами Республики Армения. Мы высоко ценим роль России в мире и, в частности, в нашем регионе, где параллельно протекает множество процессов, влияющих на стабильность и безопасность.
В Армении внимательно следили за интенсивными внешнеполитическими контактами Президента России в течение последней недели, что абсолютно понятно с учётом того, что Азербайджан, Иран и Турция – граничащие с Арменией страны.
Благодарю Президента России за информацию о ходе этих встреч, и убеждён, что Армения только выиграет от активизации роли России в нашем регионе. Мы сегодня обсудили существенные успехи в увеличении товарооборота между Арменией и Россией. Это прямой ответ тем скептикам, которые заявляли, что членство Армении в Евразийском экономическом союзе не даст Армении никаких преимуществ. 
Достаточно отметить, что вопреки всем международным сложностям и препонам наш товарооборот существенно вырос, а экспорт из Армении в Россию за первые шесть месяцев текущего года вырос почти на 90 процентов, достигнув исторического максимума за полугодие. Убеждён, что мы сможем сохранить и нарастить эту динамику, поскольку торгово-экономические связи между нашими странами даже сегодня используют далеко не весь существующий потенциал. 
Естественно, важным пунктом наших сегодняшних переговоров был вопрос нагорнокарабахского мирного урегулирования, ход выполнения договорённостей, достигнутых в ходе саммитов в Вене и Санкт-Петербурге. Это прежде всего безоговорочное выполнение трёхсторонних бессрочных соглашений от 1994–1995 годов о прекращении боевых действий, создании механизма расследования инцидентов, расширении миссии личного представителя действующего председателя ОБСЕ.
Я ещё раз поблагодарил Президента России за те усилия, которые прилагает Россия как сопредседатель Минской группы ОБСЕ в партнёрстве с Соединёнными Штатами и Францией и за большой личный вклад в этот мирный процесс. Ещё два года назад в Сочи мы подробно обсуждали основные принципы и подходы к решению этой сложной проблемы. Эти принципы неизменны. 
Невозможно решить такой конфликт, апеллируя к ликвидации его последствий, а не причин. Суть карабахской проблемы – это борьба народа Карабаха за самоопределение, это неотъемлемое право всех народов в решении этой проблемы, уважение и обеспечение этого права. Именно об этом мы подробно беседовали сегодня с Президентом России. 
Мирный процесс переговоров, сопряжённый со столь деликатной темой, никогда не бывает простым. Обречены на провал все те попытки, в результате которых может быть нарушен баланс сил, могут появиться победившие и побеждённые. Выиграть должны все от реалистических, чётких и реализуемых решений, в основе которых взаимное уважение и доверие, а не ненависть и ксенофобия.
Тема мира и согласия особо актуальна в дни Олимпийских игр. Мы пожелаем ещё раз успехов сборным России и Армении и хотим, чтобы мы вместе порадовались уже достигнутым успехам и ваших спортсменов, и наших спортсменов. И мы очень гордимся, что российские спортсмены армянского происхождения достигли очень хороших результатов. 
Несколько месяцев назад в Ереване открылся ледовый дворец имени легенды мирового фигурного катания – Ирины Родниной. Убеждён, что совместные спортивные победы и достижения всецело отображают взаимные чувства наших народов. Как говорится, в здоровом теле здоровый дух. 
Спасибо большое. 
Вопрос: Хотел бы адресовать свой вопрос Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу. 
Владимир Владимирович, Вы наверняка знаете, что карабахский вопрос является самым чувствительным для армян, и у нас всех появилась хорошая надежда на мирное урегулирование, когда по Вашей инициативе была созвана трёхсторонняя встреча в Санкт-Петербурге. 
Но сразу же после этой встречи Президент Азербайджана выступил с заявлением, в котором он говорил, что армянская сторона чуть ли не обязалась вернуть пять районов Нагорного Карабаха, затем – ещё три района. Насколько эти заявления соответствуют духу переговорного процесса, переговорам, которые проходили в Петербурге? И, как Вы думаете, не создаются ли предпосылки для очередного обострения, когда азербайджанская сторона получает большое количество вооружения, а договорённость поставки российского вооружения армянской стороне, мягко говоря, хромает? 
Спасибо.
В.Путин: Прежде всего, я полагаю, что в мои обязанности не входит комментировать высказывания своих коллег, в том числе в Азербайджане, в Армении и где бы то ни было ещё. Я думаю, что если Вы хотите получить глубокую справку, то нужно обращаться непосредственно к авторам тех или иных высказываний.
Но, с другой стороны, полагаю, всем понятно, что когда идёт очень сложный процесс согласования позиций и поиска компромиссов, то в ходе этой достаточно сложной работы применяются все политико-дипломатические средства, в том числе и использование средств массовой информации, для того чтобы сформулировать какие‑то запросные позиции. Здесь нет ничего необычного, это, по сути, обычная практика. 
На самом деле мне думается, что и Армения, и Азербайджан реально хотят найти выход из этой проблемы, с тем чтобы жить в мире, согласии, с тем чтобы сотрудничать и развивать экономику. Не в последнюю очередь в этом заинтересована и Армения, снять все ограничения инфраструктурные, экономические, для того, чтобы развивалась экономика и чтобы люди в конечном итоге жили лучше, чтобы укреплялась армянская государственность. В этом состоит наша цель, стремление к урегулированию. И цель заключается в том, чтобы достичь этих результатов.
К этому же стремится и азербайджанская сторона. Мои последние контакты с Президентом Алиевым в Баку об этом говорят. Но нужно найти такие подходы и такие схемы, при которых, как я уже говорил, никто бы не чувствовал себя ни победителем, ни побеждённым, а чтобы это было такое решение, которое было бы выработано лидерами Армении и Азербайджана, было бы принято обществом обеих стран. Вот это самое главное. А Россия, как и некоторые другие страны Минской группы, могла бы выступить в качестве гаранта, приняв соответствующие, если нужно, и резолюции Совета Безопасности Организации Объединённых Наций.
Что касается вооружения, то у нас существует программа работы с Арменией по этому направлению. Армения – член ОДКБ, Армения –наш союзник. У нас есть определённые взаимные обязательства, и Россия всегда своих обязательств придерживается, всегда свои обязательства исполняет. 
На современном рынке вооружений любая страна может купить практически любое оружие. И, скажем, такая страна, как Азербайджан, нефтедобывающая страна, страна с почти 10-миллионным населением и с быстрорастущей экономикой, с достаточно большим объёмом золотовалютных резервов, конечно, в состоянии купить вооружение где угодно. Понимаете? Где угодно. Но я бы не стал обращать сейчас внимание на военную сторону дела. Если мы хотим решить проблему, то решать её нужно мирными средствами.
Вопрос: Вопрос тоже про урегулирование, хотя немножко не по этой теме. 
Глава МИДа Сергей Лавров в Баку заявил о возможности встречи в нормандском формате на полях G20 в Китае. Владимир Владимирович, насколько такая встреча вероятна, особенно (только что появились сообщения) на фоне того, что российские спецслужбы предотвратили теракты украинских спецслужб на территории Крыма? 
В.Путин: Да, это очень тревожная информация. Действительно, наши спецслужбы предотвратили проникновение на территорию Крыма диверсионно-разведывательной группы Министерства обороны Украины. И конечно, в этих условиях встречаться в нормандском формате, тем более в Китае, бессмысленно. Потому что, судя по всему, те люди, которые захватили в своё время власть в Киеве и продолжают её удерживать, вместо поиска тех самых компромиссов, о которых я только что говорил применительно к нагорнокарабахскому урегулированию, вместо того, чтобы искать способы мирного урегулирования, перешли к практике террора. 
В этой связи я не могу сейчас не вспомнить, и в этом же контексте мы рассматриваем покушение на жизнь руководителя Луганской народной республики. И вот теперь попытка проникновения на территорию Крыма. Хочу отметить и думаю, что в средствах массовой информации это есть: с российской стороны есть потери, убиты двое военнослужащих. Мы, безусловно, мимо таких вещей проходить не будем. 
Но я бы хотел обратиться ещё и к нашим американским, европейским партнёрам. Думаю, что для всех уже очевидно, что сегодняшние киевские власти не ищут способа решения проблем путём переговоров, а переходят к террору. Это очень тревожная вещь. 
На первый взгляд, казалось бы, это глупая, преступная акция – то, что сейчас мы видим в Крыму. Глупая, потому что невозможно положительно повлиять на людей, проживающих в Крыму, таким способом, а преступная, потому что люди погибли. 
Но я думаю, что на самом деле ситуация ещё тревожнее, потому что в проведении таких акций, кроме отвлечения внимания собственного народа от бедственного положения экономики Украины, от бедственного положения значительного числа граждан страны, никакого другого смысла нет. 
Попытка спровоцировать всплеск насилия, спровоцировать конфликт – это не что иное, как желание увести внимание общественности страны от тех людей, которые захватили власть в Киеве, продолжают её удерживать и продолжают грабить свой собственный народ, для того чтобы как можно дольше удержаться у этой власти и создать условия для дальнейшего грабежа своих граждан. Но это покушение с негодными средствами. Это очень опасная игра. 
Мы, конечно, сделаем всё для того, чтобы обеспечить безопасность объектов инфраструктуры, граждан, примем дополнительные меры по обеспечению безопасности, причём это будут серьёзные дополнительные меры: технические и не только. 
Но самое главное, что те, кто поддерживает сегодняшние киевские власти, должны всё‑таки определиться, чего они хотят. Они хотят, чтобы их клиенты и дальше занимались провокациями подобного рода, или они хотят всё‑таки реального мирного урегулирования? Если действительно они этого хотят, на что я очень надеюсь, то они должны всё‑таки, в конце концов, предпринять какие‑то реальные шаги для того, чтобы оказать соответствующее давление на сегодняшние власти в Киеве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52684