
Соболезнования в связи с кончиной Эрнста Неизвестного


2016-08-10 15:40:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным и близким Эрнста Неизвестного в связи с его кончиной.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Эрнст Иосифович по праву считался одним из величайших скульпторов современности. Его жизненный путь был долог и ярок. Он был свидетелем важнейших событий XX века, мужественно сражался на фронтах Великой Отечественной войны и всегда сохранял верность своей гражданской позиции, высокому призванию Мастера и Творца. Его кончина – невосполнимая потеря для отечественной и мировой культуры.
Добрая память об Эрнсте Иосифовиче навсегда останется в сердцах его многочисленных друзей, коллег и всех, кто ценил его самобытный талант».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52681