
Совещание с членами Правительства


2016-08-10 15:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в Кремле совещание с членами Правительства. Обсуждался комплекс мер по развитию Дальнего Востока, а также ряд текущих вопросов, в частности итоги сдачи в школах Единого государственного экзамена и пути поддержки моногородов.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами договорились сегодня обсудить вопросы развития Дальнего Востока, поговорить о том, как выполняются наши планы по Дальнему Востоку; меры развития этого важнейшего региона. 
Перед тем как мы начнём обсуждать вопрос, ради которого собрались, попросил бы Дмитрия Викторовича Ливанова несколько слов сказать об итогах сдачи ЕГЭ и приёмной кампании в высшие учебные заведения, а потом Игоря Ивановича Шувалова – по моногородам, потому что вопросы важные, давайте не будем выпускать это из нашего поля зрения. Тем более что, знаю, Правительство принимало в последнее время дополнительные решения на этом направлении. 
Пожалуйста.
Д.Ливанов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Восьмого августа завершилась приёмная кампания в наши вузы на очное отделение. В этом году при определении структуры и количества бюджетных мест мы делали акцент на инженерные, медицинские и педагогические направления подготовки. Почему? 
Потому что мониторинг трудоустройства выпускников показал, что именно эти направления пользуются наибольшим спросом у работодателей, процент трудоустройства выше и уровень заработной платы в течение первого года после окончания вуза выше, чем по другим направлениям. 
Общее количество бюджетных мест для приёма в вузы в этом году превысило 507 тысяч, мы обеспечиваем доступность мест на I курсе вузов для выпускников 11-х классов на уровне примерно 60 процентов. Это происходит в течение последних пяти лет, и дальше мы этот уровень планируем поддерживать таким же. 
Процедура распределения бюджетных мест по конкретным направлениям подготовки, регионам, вузам определяется потребностью рынка труда, в соответствии с этим изменяется и структура приёма. Мы в этом году существенно увеличили объём подготовки на инженерные, естественнонаучные направления, например, по химии, биологии, информационной безопасности, ядерной энергетике, самолётостроению, судостроению – на 20 процентов, нанотехнологий – на 18 процентов, на медицину. И в целом в структуре приёма этого года почти 50 процентов принятых – это будущие инженеры, 9 процентов – это будущие педагоги, и 8,5 процента – это будущие медики. 
Хочу отметить, что и со стороны абитуриентов растёт интерес именно к этим специальностям, несмотря на увеличение приёма, на расширение возможностей, конкурс всё равно вырос, на технические направления он составляет, например, в этом году восемь человек на место.
Говоря о Едином государственном экзамене, хочу подчеркнуть, что в этом году он прошёл максимально организованно и прозрачно с минимальным количеством нарушений: не было ни утечек экзаменационных материалов в интернет, ни массовых случаев списывания и подсказок на экзамене. 
Этому, конечно, способствует то, что мы максимально широко используем систему видеонаблюдения. В этом году около 80 процентов пунктов приёма экзамена были оснащены этой системой. В следующем году этот показатель достигнет 90 процентов.
Для нас честный экзамен – это крайне важный индикатор состояния качества образования. Когда мы три года назад впервые в условиях открытости и прозрачности провели экзамен, то мы увидели, что в целом ряде регионов страны показатель знаний, успеваемости выпускников школ существенно ниже, чем средний. 
И мы уже тогда приняли специальные меры для того, чтобы целевым образом повышать качество преподавания русского языка, математики в этих регионах. Наши ведущие педагогические университеты были подключены к этому проекту, и уже сейчас мы видим результаты.
В этом году, например, число тех, кто не смог преодолеть минимальный пороговый бал, существенно снизилось – оно сейчас меньше одного процента. Это те ребята, которые не смогли сдать экзамен и, соответственно, не могут получить аттестат о среднем образовании. Но для них мы специально в этом году (это тоже впервые произошло) в сентябре предусмотрели возможность пересдать экзамен так, чтобы, сделав это, они смогли поступить на программу среднего профессионального образования уже в этом году, без потери года.
Хочу также отметить, что меняется структура самих экзаменов. Мы уходим от тестовой части, мы вводим устную часть, она уже используется в экзаменах по иностранному языку. И в течение двух-трёх лет мы после режима апробации сделаем это в экзамене по русскому языку и, возможно, в других экзаменах гуманитарного цикла. 
Мы также отмечаем в этом году рост интереса выпускников 11-х классов к сдаче по выбору экзаменов естественно-научного цикла, таких как физика, химия, биология. Например, по физике на 21 тысячу выпускников больше, чем в прошлом году, сдавали экзамен.
Хочу также отметить, что сейчас идут международные предметные олимпиады по школьным дисциплинам, и наши сборные команды показывают очень хорошие результаты. Сейчас прошли четыре таких олимпиады (по математике, физике, химии и биологии), и все наши команды показали результаты существенно лучше, чем в последние годы. 
По химии мы заняли второе место в мире, по физике заняли четвёртое в мире, лучшее – в Европе, по биологии высокие результаты, по математике наша команда привезла четыре золотых медали, выступив гораздо лучше, чем в прошлом году. 
Хочу также отметить, что команда по математике проходила тренировочный сбор в центре «Сириус», и ребята, и тренеры отмечают, что это оказало очень хорошее влияние на результат. У нас очень много талантливых ребят. Приведу только один пример. 
Александр Артемьев из Кировской области показал уникальный результат на Едином экзамене – он сдал на 100 баллов три предмета: математику, физику и информатику. Он стал победителем нашей Всероссийской олимпиады по физике, вошёл в состав национальной команды по физике, и на Международной олимпиаде, которая была в Цюрихе в августе, он не только привёз золотую медаль, но и получил приз как лучший теоретик. То есть он лучше всех участников олимпиады выполнял задания теоретического тура и также был признан лучшим участником из Европы. Задача нашей образовательной системы – дать возможность каждому ребёнку, каждому школьнику максимально раскрыть свой талант. 
Сейчас идёт активная подготовка к началу нового учебного года, мы проверяем школы на готовность ко Дню знаний, к безопасному проведению учебных занятий в течение года, уверены в том, что будет обеспечена стопроцентная готовность образовательных организаций к началу нового учебного года. 
Хочу также отметить, что мы в этом году начали масштабную программу создания новых мест в системе школьного образования, и 1 сентября откроют двери 92 новые школы – такого не было все последние годы. А в целом сейчас в стадии строительства почти 200 школ, они будут введены в эксплуатацию в этом и в следующем году, и дальше, естественно, эта программа будет продолжаться. 
Доклад закончен, спасибо.
В.Путин: Хорошо. А средний балл по стране больше 7?
Д.Ливанов: У нас средний балл Единого экзамена чуть-чуть вырос по всем предметам, но, в общем, находится на уровне прошлого года.
В.Путин: То есть не балл, а конкурс, извините, – конкурс, оговорился.
Д.Ливанов: Средний конкурс – около 7.
В.Путин: Около 7 или свыше 7?
Д.Ливанов: 7,3. Сейчас ещё результаты уточняются, потому что только 8 августа были подписаны вузами приказы о зачислении, поэтому сейчас мы статистику в течение двух недель окончательно дадим, но в целом конкурс выше, чем в прошлом году.
В.Путин: Хорошо. 
Игорь Иванович, пожалуйста, по моногородам.
И.Шувалов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Правительство активно занимается отслеживанием ситуации в монообразованиях, начиная с осени 2008 года, и мы стали понимать, что из 319 монообразований около 100 городов находятся в очень сложной ситуации. Сейчас в системе мониторинга ситуации моногородов как раз находятся эти 319 образований, в «красной зоне» – около 100 моногородов. 
В этих городах проживает 9 процентов населения страны, и свыше 7 миллионов человек – это люди трудоспособного возраста. Уровень регистрируемой безработицы чуть выше, чем в среднем по стране. Если по стране – это 1,3 процента, то здесь на один процент выше. 
Что мы делаем сейчас, Владимир Владимирович. Проводя Совет по стратегическому развитию и приоритетным проектам, Вы определили направления, по которым Правительство будет работать вместе с парламентом, с региональными правительствами по определённым проектам. 
Комплексное развитие моногородов обозначено как один из приоритетов. Мы, работая по этому проекту, должны будем в ближайшее время, в ближайшие недели на заседании президиума, которое проводит Председатель Правительства, по Вашему поручению определить ключевые показатели эффективности.
Сейчас по предварительным материалам, которые мы получаем из Министерства экономического развития (а это Министерство отвечает за комплексное развитие моногородов), предлагается взять наиболее важные параметры для таких монообразований, как высшие показатели эффективности. Это сколько создано новых рабочих мест, не связанных с базовым предприятием (градообразующим предприятием города), сколько привлечено новых инвестиций не в это предприятие, а при создании новых рабочих мест. И как изменяется городская среда в таких монообразованиях.
Мы считаем, что успешно можно этот проект развивать, в том числе сопрягая и административные, и финансовые возможности с другими приоритетными проектами, которые мы будем проводить в это время. А именно – это малый бизнес и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы (это тоже один из приоритетов). 
Международная кооперация и экспорт – многие предприятия будут создавать экспортно ориентированные направления, и продукция будет успешно продаваться на зарубежных рынках. Ипотека и арендное жильё, ЖКХ и городская среда. То есть в совокупности все эти направления по монообразованиям мы будем комплексно смотреть, как по каждому из направлений можно поддержать проект, чтобы был совокупный эффект значительно выше, если бы мы просто рассматривали этот проект в отдельности. 
Мы сейчас рассматриваем наиболее сложные моногорода и понимаем, что по этим моногородам к концу текущего 2016 года Фондом развития моногородов будет принято решений порядка на 20 миллиардов рублей. И это будет касаться 20–25 городов, где ситуация наиболее сложная.
Вместе с тем мы приняли решение, что Фонду поддержки моногородов, который создан при Вашей поддержке Внешэкономбанком (и этот Фонд работает под Министерством экономического развития), необходимо рассматривать и наиболее удачные способы избавления от монозависимости – не только те города, которые находятся в «красной зоне», но и те, которые демонстрируют совершенно новый подход в муниципальном управлении и взаимодействие с правительственными источниками (такими, как Фонд поддержки промышленности и другими), образовывают новые рабочие места и создают новую современную городскую среду. 
По поручению Правительства комиссия и представители Фонда поддержки моногородов провели совещание в Краснотурьинске, это город в Свердловской области, который совсем недавно пережил сложное время, и по Вашему поручению Ваш помощник Андрей Рэмович Белоусов занимался ситуацией, когда закрывалось алюминиевое производство в этом городе. Ситуация была крайне напряжена, и базовый инвестор – это «РУСАЛ» – при поддержке теперь Фонда моногородов и вместе с администрацией Свердловской области образовали управляющую компанию.
Что в этом городе будет проходить? Будет создаваться индустриальный парк и новые рабочие места, которые в том числе будут посвящены созданию комплектующих для авиапрома. Это совсем не связано с глинозёмом и алюминиевым производством. Есть уверенность в том, что такая продукция будет восприниматься рынком. 
Договорённости, в том числе и с компаниями с государственным участием, которые занимаются самолётостроением, ОАК. Это абсолютно частный инвестор, не связан с государством, который является базовым инвестором в соседней области, и им те условия, которые предлагает Свердловская область и Правительство Российской Федерации, представляются привлекательными. 
Почему ещё привлекательным становится этот механизм? Те решения, которые Правительство раньше принимало в отношении в первую очередь дальневосточных регионов, по созданию территорий опережающего развития, было принято решение, что в отношении моногородов как исключение будут приниматься решения о наделении монообразований таким специальным статусом ТОРов или ТОЭСов, как их называют теперь, и для новых производств будут все те льготы, которые предусмотрены для дальневосточных регионов, в этих муниципальных образованиях будут также на них распространяться. 
Какие, разрешите я скажу сейчас, наиболее интересные проекты проходят в моногородах. В Набережных Челнах – Камский индустриальный парк «Мастер». Сейчас будет запускаться, мы будем работать по запуску шестой очереди – это около трёх тысяч новых рабочих мест, и вообще это очень хороший проект, Владимир Владимирович, как на высвобождаемых площадях старого советского автомобильного гиганта, когда эти площади были абсолютно разрушенными, вместе с федеральным Правительством и Республикой Татарстан создавали новые индустриальные парки, рабочие места как по комплектующим для «КамАЗа», так и вообще по производственной сфере, которая не связана с автопроизводителем.
Дальше, это новые предприятия в городах Кузбасс, Югра и Анжеро-Судженск – это 3,5 тысячи новых рабочих мест, также они связаны с ранее существовавшими градообразующими предприятиями. И, как я Вам сказал, индустриальный парк в городе Краснотурьинск Свердловской области – это две тысячи новых рабочих мест к 2020 году. 
Мы сейчас обсуждаем, как по проектному методу вместе с Министерством экономического развития и Фондом развития моногородов нам выстроить новую систему управления. Это тоже задача, которую Вы ставили, когда проводили Совет. И задача – это не только по направлению, но и научиться работать по‑новому.
Мы намереваемся вне министерств и ведомств, а, скорее всего, на базе этого фонда создать институт линейных менеджеров, которые будут работать – каждый из них – по 8–10 моногородам.
Мы провели весной учёбу, на которую пригласили всех руководителей монообразований на базе бизнес-школы «Сколково». И сейчас большой запрос, в том числе и от руководителей регионов, которые хотят вместе с руководителями моногородов, чтобы Правительство ещё раз организовало такой семинар. 
Сейчас мы ведём переговоры со Сбербанком России, чтобы после утверждения ключевых показателей эффективности по этому проекту в октябре на базе Корпоративного университета Сбербанка провести такой семинар. То есть мы будем смотреть и обсуждать сами показатели, как этих показателей лучше добиться, и порядок работы, как мы будем вместе с проектными командами отрабатывать в течение 1,5–2 лет по этому направлению.
В.Путин: У нас 319 моногородов, где проживает 13,5 миллиона человек, – направление чрезвычайно важное. Мы знаем, как реагирует экономика этих образований в случае каких‑то сбоев в текущих внутренних экономических делах, и реакция идёт на ситуацию на мировых рынках. Столкнулись с этим ещё в 2008 году. 
И тогда ещё мы начали складывать систему целенаправленной работы по этим моногородам для того, чтобы диверсифицировать экономику в этих точках. Надо её настойчиво продолжать. Вот то, что Вы сейчас изложили, это хороший пример целенаправленной работы. Главное здесь – не снижать внимания к этим вопросам, а целенаправленно вести дело к реализации этих планов, о которых Вы сейчас сказали. 
И.Шувалов: Будем работать и докладывать.
В.Путин: Спасибо. 
Александр Сергеевич, начнём. Прошу Вас. 
А.Галушка: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Прежде всего хотел бы отметить, в этом году на Дальнем Востоке лучшая демографическая динамика начиная с 1992 года. С 1 января по 1 июня 2016 года в четыре раза сократился отток населения с Дальнего Востока, естественный прирост населения составил 935 человек (это в 1,7 раза больше показателя за аналогичный период прошлого года), а миграционная убыль сократилась в 3,2 раза. 
При этом в трёх регионах Дальнего Востока рост численности населения: в Якутии – на 1463 человека, в Хабаровском крае – на 913 человек, в Чукотском автономном округе – на 131 человека. А в Сахалинской области прекратился отток населения, и его численность не сократилась за первые пять месяцев этого года.
Позитивным демографическим тенденциям способствовали положительные изменения в экономике и социальной сфере Дальнего Востока. По итогам первого полугодия 2016 года рост промышленного производства составил 5,4 процента, в первом квартале 2016 года рост инвестиций на Дальнем Востоке составил 1,8 процента. Всего же в 2015 году было реализовано инвестиций на Дальнем Востоке в объёме 885 миллиардов рублей.
Со второй половины прошлого года начали работать и сегодня уже вносят свой вклад в развитие Дальнего Востока новые механизмы: ТОРы, свободный порт Владивосток, доступное под 5 процентов годовых и длинное, до семи лет, финансирование Фонда развития Дальнего Востока и субсидии инвесторам на создание инфраструктуры.
Уже в этом году по новым механизмам развития стартует и будет запущено 51 новое предприятие, за которыми стоят 80 миллиардов рублей вложенных инвестиций, что даст до 10 процентов прибавки к инвестициям 2015 года.
Кроме того, мы рассчитываем на устойчивую тенденцию прироста инвестиций и роста экономики. Это связано с тем, что 61 инвестиционный проект с объёмом инвестиций 617 миллиардов рублей находится на этапе строительно-монтажных работ, а 28 проектов с объёмом инвестиций 113 миллиардов рублей – на этапе разработки проектно-сметной документации.
Всего же до 2024 года объём привлечённых уже сегодня инвестиций позволит реализовать 295 инвестиционных проектов на сумму 1 триллион 160 миллиардов рублей, будет создано 67 тысяч новых рабочих мест. Мы ни в коем случае не собираемся останавливаться на достигнутом. Работаем регулярно по привлечению новых инвестиций и в течение года рассчитываем достичь объёма таких привлечённых инвестиций на Дальний Восток два триллиона рублей.
Во многом достижению указанных результатов способствует Восточный экономический форум, который помогает и новых инвесторов находить, и привлекать их на Дальний Восток. Форум состоится через три недели. Для представления на полях Восточного экономического форума отобрано 111 проектов с объёмом инвестиций 2,2 триллиона рублей. Интерес к форуму большой: 1647 человек из 24 стран мира по состоянию на сегодня зарегистрировано в качестве его участников, и ожидаем на форуме более 2,5 тысячи гостей.
Закреплению положительных тенденций развития Дальнего Востока будет способствовать и бесплатное предоставление земельных участков на Дальнем Востоке. Соответствующий закон реализуется в настоящее время в пилотном режиме в девяти муниципальных районах Дальнего Востока. Идёт отработка нормативно-правовой базы, технологии работы, специального электронного сервиса. 
До 1 февраля 2017 года правом на получение земельных участков обладают только дальневосточники, что, в общем‑то, справедливо, а с 1 февраля 2017 года любой гражданин России сможет получить бесплатно земельный участок на Дальнем Востоке. Интерес к дальневосточному гектару значителен. Об этом говорит интенсивность посещения сайта надальнийвосток.рф, через который происходит соответствующее предоставление земель. На сегодняшний день его посетило более 400 тысяч человек.
Далее. Вслед за экономикой важно развивать и социальную сферу. Ряд задач были решены за последние три года. А именно: на Дальнем Востоке ликвидирована очередь в детские сады, построено 152 новых объекта образования, начали работать 58 новых учреждений культуры, построено 36 новых спортивных объектов, открыто 7 новых крупных больниц.
Кроме того, в 2016 году приняты и реализуются новые программы развития Курильских островов, города Комсомольск-на-Амуре, в которых преобладает социальная составляющая. В целом новое качество развития социальной сферы на всём Дальнем Востоке должно обеспечить новый системный подход к развитию Дальнего Востока в государственных программах Российской Федерации, которые реализуются в настоящее время Правительством в соответствии с Вашим, Владимир Владимирович, поручением.
В рамках этого подхода Дмитрий Анатольевич Медведев утвердил перечень из 27 государственных программ, в которых формируются специальные дальневосточные подпрограммы, ориентированные на специфические проблемы Дальнего Востока и потребности ускоренного развития Дальневосточного региона. 
Прежде всего это госпрограммы социальной направленности в сфере здравоохранения, жилищного строительства, транспортной и социальной инфраструктуры. Именно тех направлений, которые, как показывают социологические опросы и регулярные встречи с людьми, наиболее волнуют жителей Дальнего Востока. Данную работу реально сделать полностью в течение года, приступив к прицельной реализации соответствующих подпрограмм по ключевым направлениям развития Дальнего Востока. 
Просили бы, уважаемый Владимир Владимирович, Вашей поддержки для того, чтобы эта работа была проведена, не буксовала, и соответствующего поручения до 1 июля 2017 года завершить формирование подпрограмм по опережающему развитию Дальнего Востока в 27 госпрограммах и предусмотреть их финансирование, в том числе в рамках реализации комплексного плана развития Комсомольска-на-Амуре. 
Из числа проблем, которые традиционно волнуют жителей Дальнего Востока, хочу выделить доступность авиасообщения, и прежде всего приемлемость цены на авиабилеты. В этом направлении реализуется ряд решений. Во‑первых, компанией «Аэрофлот» для всех групп населения установлен плоский тариф в дальневосточном направлении. Сегодня билет в один конец в компании «Аэрофлот» стоит 12 тысяч рублей, и туда и обратно стоит 20 тысяч рублей. В 2015 году данным тарифом воспользовался 1 миллион 400 тысяч пассажиров, в 2016 году ожидается, что это уже будет 1 миллион 600 тысяч пассажиров. 
Во‑вторых, работает программа поддержки регионального авиасообщения, в рамках которой из федерального бюджета субсидируется 20 маршрутов внутри Дальневосточного федерального округа, из региональных бюджетов – 233 маршрута. За шесть месяцев этого года в рамках этой программы перевезено 225 тысяч человек. 
В‑третьих, субсидируются из федерального бюджета в размере более трёх миллиардов рублей перелёты молодых граждан и пенсионеров, проживающих на Дальнем Востоке. Всего субсидируется 52 маршрута в европейскую часть России и обратно, цена на билеты составляет от 1800 рублей до 12 500 рублей в одну сторону, в зависимости от дальности перелёта. В первом полугодии в рамках данной программы перевезено 158 тысяч пассажиров.
Уважаемый Владимир Владимирович! Также просили бы Вас поддержать увеличение субсидирования перелётов в европейскую часть России и обратно. С начала реализации этой программы перечень маршрутов был расширен более чем в два раза – с 24 до 52 – без соответствующего увеличения финансирования. 
Ещё один вопрос, который сдерживает развитие Дальнего Востока и решается в настоящее время, это снижение тарифов на электроэнергию в тех регионах Дальнего Востока, где они выше среднероссийского уровня. Законопроект, позволяющий реализовать принятые Вами решения, полностью готов к рассмотрению в осеннюю сессию работы Государственной Думы, что позволит приступить к снижению энерготарифов на Дальнем Востоке с 1 января 2017 года.
И последнее. Вчера Председатель Правительства Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев утвердил новую редакцию государственной программы развития Дальнего Востока до 2025 года, которая учитывает все новые механизмы развития Дальнего Востока и всю ту работу, которую необходимо выполнить для успешного развития нашего Дальнего Востока. 
В ней заложены ориентиры бюджетного финансирования на 2017–2019 годы в размере 46,7 миллиарда рублей ежегодно, что позволит продолжить последовательную работу по развитию Дальнего Востока. Таковы ключевые итоги на сегодняшний день.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52680