
Встреча с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2016-08-10 17:40:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Армения Сержем Саргсяном. Глава Армении прибыл в Россию с рабочим визитом по приглашению Владимира Путина.

В.Путин: Уважаемый Серж Азатович! Уважаемые друзья! Мне очень приятно всех вас видеть в Москве.
Армения для нас – стратегический партнёр в Закавказье, и мы последовательно строим союзнические отношения, причём по всем самым чувствительным линиям и на международной арене. Имею в виду прежде всего пространство СНГ – здесь мы вместе сотрудничаем и в ОДКБ, и теперь в Евразийском союзе. 
Кстати, мне очень приятно отметить – хочу Вас с этим поздравить: я посмотрел данные за прошлый год, после присоединения Армении к ЕАЭС ВВП у вас вырос на 10 процентов, как видно из бумаг. Это, конечно, очень положительный показатель. Надеюсь, что эта положительная динамика сохранится.
У нас много и других вопросов двустороннего характера. Поэтому я очень рад Вас видеть. Добро пожаловать!
С.Саргсян: Спасибо, Владимир Владимирович.
Очень рад нашей очередной встрече. И по традиции так сложилось, что в этот период года мы встречаемся для того, чтобы обсудить состояние нашего союзничества, обменяться мнениями по самым актуальным вопросам и двусторонней, и региональной повестки дня. И конечно, для рассмотрения хода выполнения тех договорённостей, которые мы достигли ранее. 
С удовольствием хочу констатировать, что, несмотря на региональные и глобальные проблемы в экономике, за шесть месяцев наш товарооборот вырос на 12 процентов, а армянский экспорт в Россию увеличился почти на 90 процентов и достиг фактически исторического максимума за полугодие. Это, конечно, и благодаря тем возможностям, которые предоставляет нам ЕАЭС. Конечно, это очень хорошо. 
За этот период, конечно, были интенсивные взаимные визиты высокопоставленных лиц, и в принципе у нас нет каких‑либо серьёзных проблем в двусторонних отношениях, и все вопросы оперативно решаются. 
Владимир Владимирович, хочу выразить Вам личную признательность за те усилия, которые прикладывает Россия в политике дипломатического решения нагорнокарабахского вопроса. И конечно, здесь очень и очень важно, чтобы выполнялись достигнутые договорённости. Мы готовы к этому. 
И спасибо Вам за ту встречу, мне очень приятно. 
В.Путин: Вы знаете, что в ходе встречи в Баку с Президентом Азербайджана Алиевым мы, конечно, не могли пройти мимо этой острой темы, которую Вы сейчас упомянули, – нагорнокарабахское урегулирование. Разумеется, с удовольствием Вас проинформирую о результатах наших бесед в Баку.
С.Саргсян: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52683