
По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2004-07-06 15:10:00

Президент России тепло поздравил Нурсултана Назарбаева с днем рождения. Главы государств обсудили итоги встречи лидеров СНГ, состоявшейся недавно в Москве, а также конкретные совместные шаги по реализации достигнутых в ходе встречи договоренностей.
Владимир Путин также направил поздравительное послание казахстанскому лидеру. В поздравлении Президента России, в частности, говорится:
«В России Вас знают и уважают как убежденного и последовательного сторонника укрепления дружбы и добрососедства между Российской Федерацией и Республикой Казахстан, развития интеграционных процессов в рамках Содружества Независимых Государств, создания прочной системы безопасности и экономического сотрудничества на евразийском пространстве и в центральноазиатском регионе.
Дорожу сложившимися между нами доверием и взаимопониманием, которые в полной мере отражают характер российско-казахстанских отношений, основанных на принципах союзничества и стратегического партнерства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31329