
Президент провел рабочую встречу с главой МЧС Сергеем Шойгу


2004-07-06 14:00:00

Ново-Огарево

Количество жертв техногенных катастроф за первое полугодие 2004 года уменьшилось в 1,6 раза, а количество погибших на пожарах за тот же период сократилось на 40%, сообщил Министр. 
Общее число пожаров в первом полугодии текущего года, по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, сократилось на 54 тыс. 
По словам Сергея Шойгу, начатая два года назад работа по реформированию пожарной службы и службы прогнозов и предупреждений катастроф позволила добиться таких результатов. 
Ежегодно МЧС выделяет 0,5 млрд. рублей на техническое оснащение пожарной службы, принимаются меры по подготовке специалистов. К концу года должна быть завершена федеральная программа «Пожарная безопасность России», сообщил глава Министерства. 
Он также проинформировал Президента о работе, проведенной МЧС в Сербии. В рамках реализации указаний Президента в Сербии был развернут лагерь на 2 тыс. человек с полным медицинским и продовольственным обеспечением на 15 суток. Кроме того, МЧС России поставило в Сербию 112 домов, изготовленных в России. 
Сергей Шойгу также сказал, что МЧС России завершило на территории Сербии совместно со швейцарскими коллегами операцию по разминированию, в результате которой обезврежено более 200 тыс. мин. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31328