
Владимир Путин провел встречу с Президентом Болгарии Георгием Пырвановым


2004-07-06 19:50:00

Официальный визит Президента Болгарии в Россию начался с неформальной встречи Георгия Пырванова с Владимиром Путиным в Ново-Огарево. 
В рабочем кабинете Президента России состоялась краткая беседа глав государств.
Затем к ним присоединились супруги, и неформальное общение продолжилось за ужином.
7 июля лидеры двух стран проведут официальные переговоры в Кремле, по итогам которых сделают заявления для прессы и ответят на вопросы журналистов. В ходе российско-болгарского саммита также будет подписан пакет межправительственных соглашений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31333