
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с наследным принцем Королевства Саудовская Аравия Абдаллой бен Абдель Азизом Аль Саудом


2004-07-06 16:30:00

Президент России и наследный принц Саудовской Аравии обстоятельно обсудили ход выполнения договоренностей, достигнутых в рамках российско-саудовского саммита в Москве в сентябре 2003 года. С обеих сторон было отмечено, что совместными усилиями заложена хорошая основа для вывода двустороннего сотрудничества на качественно новый уровень. В этой связи были рассмотрены конкретные шаги по развитию торгово-экономических связей двух государств.
В.Путин и наследный принц Абдалла отдельно обсудили вопросы взаимодействия России и Саудовской Аравии в сфере борьбы с международным терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31331