
Президент направил приветствие участникам и гостям международной выставки «Российская выставка вооружения. Нижний Тагил — 2004»


2004-07-06 15:15:00

В приветствии главы государства, в частности, отмечается:
«Ваша выставка проходит на Урале, где из поколения в поколение бережно хранят и передают богатые традиции российских оружейников. Сегодня отечественный оборонно-промышленный комплекс, в котором работают опытные инженеры и управленцы, высококвалифицированные специалисты создает современные и во многом уникальные образцы военной продукции. И представленные в Нижнем Тагиле экспозиции убедительно подтверждают это.
Убежден, что выставка продемонстрирует новые яркие достижения оборонной отрасли России, внесет серьезный вклад в развитие международного военно-технического сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31330