
Владимир Путин направил поздравление Президенту США Джорджу Бушу по случаю его дня рождения


2004-07-06 16:40:00

В послании главы Российского государства, в частности, отмечается:
«Я высоко ценю, что между нами сложились не только хорошие рабочие, но и по‑человечески теплые отношения. Это помогает эффективно решать любые проблемы на основе принципов взаимного доверия, открытости и предсказуемости. В ходе нашей недавней встречи на Си-Айленде мы одобрили конкретные шаги, направленные на дальнейшее расширение российско-американского партнерского взаимодействия в самых различных областях. Уверен, что совместными усилиями нам удастся успешно реализовать намеченные цели».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31332