
Владимир Путин поздравил коллектив радиостанции «Маяк» с 40-летием со дня основания


2004-10-04 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«За прошедшие десятилетия «Маяк» стал настоящим другом для нескольких поколений радиослушателей. Миллионы людей не только в России, но и далеко за ее пределами начинают свой день с позывных вашей радиостанции. Именно на этой волне находят они свежую, объективную и оперативную информацию, профессиональные комментарии и замечательную музыку.
Очень важно, что сегодня коллектив «Маяка» не только поддерживает, но и развивает лучшие традиции отечественной радиожурналистики, находится в постоянном творческом поиске».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31854