
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром сельского хозяйства Алексеем Гордеевым


2004-10-04 21:00:00

Москва, Кремль

Министр сельского хозяйства проинформировал Президента об обеспечении потребностей страны в хлебе. В этом году будет собрано 76 млн тонн зерна, что на 9 млн тонн, или на 14 процентов, больше показателей прошлого года.
Владимир Путин поздравил Алексея Гордеева и всех, кто работает на селе, с приближающимся праздником – Днем урожая.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31859