
Встреча с главой госкорпорации «Росатом» Алексеем Лихачёвым


2022-05-19 15:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Генеральный директор Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» Алексей Лихачёв информировал Президента об итогах работы госкорпорации.

В.Путин: Алексей Евгеньевич, в этом году, в декабре, 15 лет как был подписан закон о создании корпорации «Росатом». За это время огромная работа проделана. 
А.Лихачёв: Да. Мы относимся к дате создания госкорпорации как к очень памятной для нас. 
Вообще, отрасли 77-й год идёт, мы ровесники Великой Победы, но при этом создание госкорпорации ознаменовало совершенно новый этап в развитии отрасли. Действительно, из группы предприятий был создан единый механизм управления с едиными экономическими показателями, с уникальной корпоративной культурой. При этом были объединены ядерные компетенции – от добычи урана до создания и эксплуатации атомных станций. И конечно же, новые дивизионы были созданы буквально с нуля: машиностроительный, логистический, цифровой и целый ряд других.
Если говорить про показатели работы за 15 лет, то иначе как «квантовый скачок» это не назовёшь: в 4,5 раза рост выручки, в пять раз рост производительности труда, особым образом растут инвестиции – в 15 раз рост ежегодных инвестиций. Активно развиваются наука и исследования, у нас в 13 раз годовой рост патентов.
За последние пять лет мы активно вышли на новые продукты и на мировой рынок. Выручка за пять лет по новым продуктам практически удвоилась, в полтора раза выросла зарубежная выручка. 
В.Путин: Самое главное, чтобы производительность труда росла.
А.Лихачёв: Производительность труда растёт опережающими темпами, [быстрее,] чем зарплата, это очень важно.
И цифровая выручка выросла в сто раз. Это, конечно, с низкой базой. Мы будем дальше, конечно же, развиваться.
По прошлому году у нас целый ряд очередных рекордных показателей. При стопроцентном выполнении гособоронзаказа выручка достигла 1,5 триллиона, и это только в открытой части, то есть так, естественно, она у нас гораздо больше. Рекорд – 222 миллиарда киловатт-часов электроэнергии. Ввод новых блоков, второго ленинградского, первого белорусского блоков. И по Северному морскому пути также установлен рекорд перевозок – почти 35 миллионов тонн.
Мы выполняем решения, принятые на Вашем совещании по Северному морскому пути. Под руководством Правительства уже двинулись вперёд и по строительству атомных ледоколов, судна АТО [атомного технологического обслуживания], по созданию единой системы управления мореплаванием на Северном морском пути. И надеюсь, в кратчайшие сроки эту работу уже поставим, что называется, на обычное русло.
По первому кварталу текущего года у нас серьёзная прибавка: по той же электроэнергии – плюс два процента; на 26 процентов выросла выручка в первом квартале по новым продуктам и на 13 процентов – по зарубежным.
С другой стороны, мы понимаем, что живём и работаем абсолютно в новых условиях последние месяцы и будем так работать дальше, поэтому хотел бы на несколько моментов обратить особое внимание.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Лихачёв: По международным проектам. Продолжаем реализовывать все наши международные проекты, пока они идут по плану. Видим риски с определёнными отдельными проектами, разрабатываем соответствующие компенсирующие мероприятия. Надеюсь, что подавляющее большинство из проектов будет успешно завершено.
Мы достигли второго места по добыче урана в мире в последние годы. Уверенно держим первое место по обогащению и конверсии и устойчиво входим в тройку по фабрикации топлива. По всем направлениям есть заделы, направленные на дальнейшее развитие.
Продолжаем сотрудничество с МАГАТЭ, участвуем в международном большом термоядерном проекте во Франции (ИТЭР). И ещё раз хочу сказать, что в этом смысле международное ядерное сообщество пока не рвёт связи, пока это сотрудничество развивается.
По внутренней повестке. Главное наше служение, кроме гособоронзаказа, – атомная энергетика. За десять лет мы построили 11 блоков, добились показателя в 20 процентов электроэнергии в стране. Вы дали нам установку на увеличение доли до 25 процентов, и, увеличивая долю до 25 процентов, нам предстоит построить ещё 16 инновационных блоков в горизонте до 2035 года. Правительство утвердило генсхему, так что нам понятно, где и что строить.
Ещё хочу Вам сказать спасибо от отрасли за принятие 14 апреля указа о продлении нашего нацпроекта до 2030 года. Это действительно очень серьёзное решение, оно создаёт и технологическую платформу четвёртого поколения атомной энергетики, и, самое главное, даёт нам возможность построить конкретный объект на земле. Это северский проект «Прорыв», это многоцелевой быстрый исследовательский реактор, это термоядерная установка токамак с реакторными технологиями, прообраз завтрашнего термояда, это целый ряд экспериментальных реакторов, и, конечно же, это сотрудничество с «Роскосмосом», в том числе и по ракетным двигателям для ближнего космоса, для дальнего космоса. Всё это будет заложено уже в продлённом нацпроекте.
Что важно подчеркнуть: 95 процентов российской атомной станции, как говорится, сделано в России, причём пять процентов – не критические. Мы видим критику по полпроцента примерно нашей стоимости – это электротехника, электроника, некоторые виды дизельного оборудования, некоторые виды насосного оборудования, и в принципе уже сейчас создаём с бизнесом альянсы по импортозамещению.
Первая мысль. Российские атомные технологии импортонезависимы. И мы здесь не видим никаких сдерживающих факторов.
Вторая мысль. Как минимум триллион рублей в год мы будем размещать за пределами отрасли в качестве заказов для реализации нашего национального проекта. Это, конечно, очень серьёзный вектор развития и машиностроения, и в целом экономики. Причём не только, как говорится, в больших заказах, но и в инновациях всегда атомная отрасль славилась передовыми разработками. 
В.Путин: Точно.
А.Лихачёв: Я хорошо помню, как в советские времена даже в условиях «железного занавеса» развивалось и математическое моделирование, и работы по системам безопасности, – всё это дало толчок созданию целой программы новых продуктов. 
Я сам с удивлением узнал, что за прошлый год мы удовлетворили потребности в высокотехнологичной продукции более чем 2600 российских компаний и предприятий, то есть огромный запас уже нам возвращает российская промышленность в качестве новых инновационных заказов, направлений.
Хотел бы поделиться очень важными из них, на мой взгляд. На том же совещании по Арктике, помните, руководство «НОВАТЭК» ставило вопрос по СПГ-оборудованию. Мы построили в Санкт-Петербурге в НИИЭФА имени Ефремова первый в Европе испытательный стенд, подготовлено решение, оно воплощено, по криогенным теплообменникам. Это сердце всей сжижающей технологии. Среднетоннажные мы научились делать – думаю, научимся делать и крупнотоннажные.
Активно у нас идут запросы от нефтегазовой отрасли и по конкретному оборудованию, и в целом по новым подходам к технологиям, в том числе и в добыче труднодобываемых углеводородов. Работа такая идёт, и, например, с «Газпром нефтью» у нас просто образцовое сотрудничество.
Полностью замкнули цепочку в композитах и переходим к выпуску конкретного медицинского оборудования вполне современного.
В.Путин: По композитам многим помогли сразу.
А.Лихачёв: Да. 
По «цифре» двигаемся вперёд, создаём альянсы с предприятиями – и с мелкими, и с частными российскими компаниями, с крупными, с «Ростехом», с «Российскими железными дорогами». 
Сами на два года опередим Ваши поручения: уже в 2023 году сто процентов закупок программного обеспечения для критической инфраструктуры – это будет сделано, и опережающими темпами в целом переводим на рельсы российского программного обеспечения.
По квантам продвинулись вперёд. Два года мы занимаемся этой темой. По оценке специалистов, сократили отставание примерно в два раза от зарубежных наших партнёров, где-то конкурентов. Но вообще на самом деле по некоторым технологиям вошли в тройку. Есть такое мнение, что отдельный вид квантов, кудиты, наиболее перспективен для соответствующих процессоров, и мы сейчас наряду с США и Австрией добились соответствующего прототипа квантового процессора. И первыми, кстати, сделали реальную программу, то есть программное обеспечение для квантового алгоритма в интересах атомной отрасли.
Не могу не сказать несколько слов про экологический проект, это тоже серия Ваших поручений. 
Запущена система контроля промышленных отходов первого и второго класса опасности, более 25 тысяч пользователей. На земле создаётся семь заводов по всей территории Российской Федерации для переработки, и я уверен, что мы наведём порядок в этом направлении. 
Плюс работа с наследием. Мы завершили в сентябре прошлого года в Челябинске работу по свалке бытовых отходов. Выходим на «Красный Бор» уже на практическую работу. И все необходимые первоочередные работы провели и в Усолье-Сибирском, и на Байкальском целлюлозно-бумажном комбинате.
В.Путин: А в Усолье-Сибирском что сделали?
А.Лихачёв: Там полностью разобран цех ртутного электролиза, ликвидированы все последствия. Начали работать с нефтяной линзой, где были опасности схода отходов в Ангару. Подготовили все проектные работы, чтобы полномасштабно в этом году приступить уже к системной ликвидации. Там было несколько десятков крайне опасных скважин, причём, собственно, никому не известно, что и в каких объёмах в них хранилось. Поэтому их нейтрализация и блокирование были тоже в числе первоочередных задач.
И несколько слов в заключение хотел сказать о коллективе. Действительно, мы не просто технологический лидер, не просто один из передовиков мировой атомной отрасли. Это уникальный коллектив со своими традициями. Занимаем устойчиво первые места в рейтингах работодателей. Очень важный показатель – вовлечённость, готовность людей отдавать больше каждый день работе, – он на уровне, даже превышающем лучшие мировые показатели (84 процента). Я бы хотел сказать, что этот показатель за последние недели вырос. То есть происходит определённое сплочение коллектива, и люди засучив рукава берутся за работу, видят в этом свой вклад в решение тех проблем, тех задач, которые сегодня стоят перед страной.
В.Путин: «Росатом», безусловно, один из наших технологических лидеров. Надеюсь, что эта тенденция сохранится.
Мы говорили про материалы – сразу многим отраслям помогли, начиная от авиастроения, заканчивая медициной.
А.Лихачёв: Владимир Владимирович, мы сейчас очень нацелены на машиностроительный блок, мы укрепили свои машиностроительные активы, есть много заказов. 
И ещё одна мысль. Чем сильнее на нас давят, тем больше у нас работы, тем сильнее мобилизован коллектив.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68446