
Встреча с Главой Республики Крым Сергеем Аксёновым


2016-02-20 13:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Главой Республики Крым Сергеем Аксёновым. Обсуждались, в частности, вопросы обеспечения полуострова электроэнергией, развития сельского хозяйства, подготовки к туристическому сезону. 

В.Путин: Сергей Валерьевич, мы с Вами встречаемся регулярно, по телефону разговариваем, знаю, что у вас в Крыму происходит, как идёт работа. Но всё‑таки есть возможность и, наверное, будет правильнее поговорить поподробнее о том, как Вы сами оцениваете результаты прошлого года, какие проблемы видите на текущий год и как рассчитываете решать эти вопросы.
С.Аксёнов: Уважаемый Владимир Владимирович, прежде всего хочу сказать, что с 22 ноября в Крыму действует режим чрезвычайной ситуации, связанный с совершением террористического акта на территории сопредельного государства. Тем не менее, несмотря на то что Крым был обесточен, планы террористов и руководства Украины провалились. На три недели раньше был введён энергомост Тамань – Крым. На сегодняшний день удалось сформировать графики. Режим отключения жилого сектора составляет не более 8 часов на территории Республики Крым. При этом все промышленные предприятия работают, планы работ согласованы с региональными штабами. 
Несмотря на режим чрезвычайной ситуации, в декабре все крымские налогоплательщики заплатили в бюджет Республики Крым положенную часть своих доходов. Благодаря такой консолидированной работе в 2015 году бюджет Республики Крым получил 31 миллиард рублей налоговых и неналоговых поступлений, что составляет 110 процентов к утверждённому плану поступлений. Львиную долю составил налог на доходы физлиц, по сравнению с 2014 годом общая сумма сборов увеличилась на 40 процентов, то есть динамика везде позитивная. 
Кризис не повлиял в данном случае на работу коммерческих предприятий. Общий ущерб и прямые убытки коммерческих предприятий от режима ЧС составили сегодня около 480 миллионов рублей. Из бюджета Республики Крым на заправку дизель-генераторов, их обслуживание и на расходные материалы выделено 540 миллионов рублей, то есть не критично для бюджета республики. 
При всём этом уровень промышленного производства в республике вырос на 12 процентов по сравнению с 2014 годом. Основной рост впервые за 7 лет показала пищевая промышленность – на 36 процентов. По сельскому хозяйству – удалось собрать 1,3 миллиона тонн зерновых, что на 14,5 процента больше, чем в 2014 году. 
В общем, динамика достаточно позитивная, крымчане с терпением и пониманием относятся к тому, что случилось, верят и знают, что Вы ускоряете и придаёте должный импульс должностным лицам, и благодаря Вам энергомост был введён раньше времени. Уверен, что и сейчас все выдержат эту ситуацию, потому что любят и верят в свою страну. 
В.Путин: Вы в контакте с Минэнерго? Знаете, как там идёт работа?
С.Аксёнов: Да, в полном контакте, поддерживаем рабочие отношения.
В.Путин: Когда они обещают ввести вторую очередь?
С.Аксёнов: 1 мая стоит в плановом графике, думаю, что, как всегда, при Вашей поддержке они сделают эту работу раньше. Не готов говорить за коллег, но знаю, что работа идёт полным ходом, выезжал сам на место, бригады работают практически круглосуточно. Наши местные руководители предприятий оказывают посильную помощь. 
В.Путин: Нужно ещё потерпеть немного, думаю, что коллеги справятся к 1 мая точно, а может быть, и раньше.
С.Аксёнов: Спасибо Вам, потерпим, Крым верит в Вас и нашу страну. 
В.Путин: Как по основным показателям Вы оцениваете работу? 
С.Аксёнов: Себе оценки ставить сложно. Правительство, органы власти в режиме чрезвычайной ситуации, считаю, сработали на «хорошо».
В.Путин: Как планируете структурировать работу сельского хозяйства, имея в виду те изменения, которые произошли с водой и так далее?
С.Аксёнов: У нас уже произошла переориентация с учётом того, что был перекрыт Северо-Крымский канал. Именно этот сектор был обозначен, произошла замена посевных культур – от влагозависимых на засухоустойчивые. В прошлом году сельское хозяйство Республики Крым получило помощь из федерального бюджета в размере 685 миллионов рублей, на 2016 год объём помощи запланирован уже в районе 2,8 миллиарда рублей, эти деньги заложены в федеральном бюджете. 
Помощь аграриям оказывается. Пострадавшие от того, что не поставлялась вода по Северо-Крымскому каналу, получили компенсацию, около 150 миллионов рублей было выплачено сельхозпроизводителям. Ситуация действительно стабилизируется, у нас открываются две новые молочные фермы на три тысячи голов, которые увеличат в данном случае производство молока практически в два раза на территории Республики Крым. 
Есть проблемы, связанные с тем, что к нам занесён вирус африканской чумы свиней, введён карантин. Как говорится, беда одна не приходит. Тем не менее сейчас все службы во взаимодействии с федеральными органами власти предпринимают меры, чтобы вирус не вышел за пределы очага распространения. Но в связи с этим, конечно, существуют ограничения на продажу свинины. Россельхознадзор совместно с нашими крымскими службами работает в режиме мониторинга, в том числе не допуская спекулятивного роста цен на свинину. 
В.Путин: Как у вас строится работа с федеральными органами власти? Мы по Вашей инициативе приняли изменения в порядок формирования органов власти, в том числе и федеральных. Как всегда, какие‑то изменения – не привело ли что‑то к сбою в работе? Как Вы это оцениваете?
С.Аксёнов: Я считаю, что динамика в работе положительная. Спасибо, Дмитрий Николаевич Козак оказывает своевременную помощь, у нас здесь постоянный контакт. Министерство экономического развития достаточно быстро сейчас рассматривает практически все поступающие из Крыма документы. Контакт организован на хорошем уровне: на сегодняшний день уровень отношений с федеральной властью оцениваю как высокий, позитивный. 
В.Путин: К летнему сезону готовитесь?
С.Аксёнов: Главная задача к курортному сезону – не обмануть нашего российского туриста: должна быть представлена достоверная информация, в том числе и по режимам работы [курортных учреждений] с учётом дефицита электроэнергии. Такой график уже сформирован, все санатории и дома отдыха будут получать электроэнергию на постоянной основе, без отключений. Поэтому на курортный сезон это никак не повлияет. Благодаря тому, что Вы команду Министерству энергетики своевременно дали, они ускорили в данном случае процесс выполнения работ, с электроэнергией не будет избытка, тем не менее сможем пройти сезон без потерь.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51367