
Рабочая встреча с Главой Республики Алтай Александром Бердниковым


2016-02-20 15:00:00

Москва, Кремль

Глава региона доложил Президенту о текущей социально-экономической ситуации в республике. Особое внимание в ходе встречи было уделено ликвидации последствий паводка 2014 года и развитию туристско-рекреационного потенциала территории. 

В.Путин: Александр Васильевич, добрый день! Как закончили год, как начали новый?
А.Бердников: Самое главное – решена серьёзная проблема Республики Алтай, связанная с ликвидацией последствий паводка 2014 года. Вы у нас проводили совещание, были даны поручения. Сегодня, докладываю, все они выполнены в полном объёме. 40 тысяч граждан получили выплаты за частично и полностью утраченное имущество. Люди благодарны, без затяжек, своевременно были перечислены ресурсы из федерального бюджета. 
Было разрушено 222 километра дорог – их все восстановили, 5 километров осталось. 235 мостов было разрушено – 19 построили вновь, остальные все восстановили, три мостовых перехода по 100 метров и более – они будут завершены в первом полугодии 2016 года. 
По Вашему поручению нашему субъекту выделен 1 миллиард 400 миллионов рублей на ремонт жилья, непригодного к проживанию. Тоже все деньги людям перечислены, нет напряжения, люди довольны.
Думаю, мы неплохо реализуем программу по переселению из ветхого и аварийного жилья, входим наряду с такими регионами, как Татарстан, Белгород и другими экономически мощными, в число [лучших] регионов Российской Федерации по реализации этой программы. Все целевые показатели по этой программе мы выполнили.
Около 4 тысяч граждан переселено, даже в советские годы столько не получали бесплатных квартир от государства. Нормально все идёт, мы встречались с людьми, здесь проблем нет. 
Что касается Ваших указов, докладываю: все целевые показатели на 1 января 2016 года, при всей сложности ситуации нашего небольшого бюджета, выполнили. По некоторым позициям перевыполнили. По детским садам проблему закрыли. На сегодняшний день очерёдности детей от 3 до 7 лет в Республике Алтай нет. Конечно, подрастают дети, у нас неплохая демография: мы входим в число трёх регионов – Чечня, Тыва и мы, – где [высокая рождаемость], но проблемных вопросов нет. Вернее, проблемы возникают, но они не носят системный характер. 
В.Путин: Вы знаете так называемое искусственное озеро рядом с Горно-Алтайском. Я встречался с коллегами, которые занимаются общественными проверками проектов подобного рода. Вы сами мне об этом когда‑то говорили. Знаю, что не Вы, а федеральные органы этим занимались, это было в том числе в рамках программы расширения возможностей по внутреннему туризму. Расскажите, что там происходит.
А.Бердников: Сейчас виновных искать – дело неблагодарное, это не в моей компетенции. Была, конечно, ошибка проектировщиков. И это, естественно, не наша зона ответственности в этой ситуации.
Мы нашли выход, есть проектное решение. Оно сейчас завершается. Мы не будем больше стелить плёнку, это очень затратно и неперспективно, а «забиваем» дно озера глиной – есть такие технологии, у нас хорошие, качественные глины, проведены все испытания. Я Вам обещаю, что мы эту проблему закроем, и тогда этот проект туристско-рекреационного региона будет активно развиваться.
В прошлом году 1,8 миллиона гостей посетили Республику Алтай.
В.Путин: Это увеличение? На сколько?
А.Бердников: Конечно. На 300 тысяч за год. Было 1,5 миллиона. 
Сейчас бизнес стал давать доход в бюджет Республики Алтай – это естественно, там же люди реализуют свою продукцию, молоко, мясо и так далее. 
В.Путин: У вас есть и реализованные проекты в рамках увеличения внутреннего туризма.
А.Бердников: На Телецком озере мы запустили в прошлом году (придали статус объекта регионального значения, помогли частному инвестору) два горнолыжных подъёмника, две трассы. Сейчас мы вместе со «Сбербанк Капиталом» реализуем проект горнолыжного комплекса «Манжерок», это тоже хороший проект. Там тоже итальянские подъёмники поставили. Нашли частного инвестора, который готов выкупить долю у Сбербанка, проект будет развиваться. Сейчас больше перспектив в плане развития туризма, с учётом того, что вектор – внутрь России. И конечно, любовь к Горному Алтаю тоже даёт нам серьёзный эффект в развитии туризма. Люди этим живут, по большому счёту.
Неплохо развивается сельское хозяйство. Господдержка в 2006 году, когда я пришёл, была 160 миллионов, сейчас 1 миллиард в год мы отдаём крестьянам по различным программам: и по малым семейным фермам, и по субсидированию процентной ставки по кредитам. Проблемы есть, но они решаемы.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51368