
Торжественный вечер, посвящённый Дню защитника Отечества


2016-02-20 19:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин присутствовал в Государственном Кремлёвском дворце на торжественном вечере, посвящённом Дню защитника Отечества. Глава государства поздравил военнослужащих, гражданский персонал Вооружённых Сил и ветеранов с наступающим праздником.

В.Путин: Уважаемые товарищи! Дорогие друзья!
Сердечно поздравляю военнослужащих, гражданский персонал Вооружённых Сил, наших дорогих ветеранов с приближающимся Днём защитника Отечества!
В этот день мы чествуем тех, кто выбрал для себя трудную и ответственную воинскую стезю, кто бережёт мирную жизнь наших граждан, безопасность нашей Родины. И конечно, этот праздник олицетворяет славную многовековую историю армии России. Во все времена она служила твёрдым оплотом государства, гарантом стабильности, суверенитета и территориальной целостности страны, символизировала её национальное достоинство и мощь. 
Наш народ всегда гордился своими защитниками, их воинским искусством, доблестью, блестящими победами. Герои Полтавы, Бородина, Сталинграда и многих-многих легендарных битв и сражений стояли насмерть за родную землю и не раз в истории своим упорством, мужеством, силой духа и героизмом решали судьбу России. 
Не щадя своей жизни, наши офицеры и солдаты помогали отстоять свободу и независимость других народов, выполняли важные миротворческие миссии, участвовали в ликвидации последствий стихийных бедствий, спасали людей в чрезвычайных ситуациях.
Служить в Вооружённых Силах с такими великими традициями – большая честь и огромная ответственность. Уверен, нынешнее поколение воинов России хорошо это понимает. И так же, как и их предшественники, достойно несут высокое звание защитника Отечества.
Уважаемые товарищи! Вооружённые Силы решают важнейшие задачи по обеспечению наших национальных интересов. Хочу поблагодарить руководство Министерства обороны, личный состав Вооружённых Сил за честную и добросовестную службу. Воинское мастерство наших военнослужащих сейчас совершенствуется и в военной операции в Сирии. Сражаясь в этой ближневосточной стране, наши солдаты и офицеры защищают интересы Российской Федерации, уничтожают боевиков, которые прямо называют нашу Родину врагом и не скрывают своих планов по расширению экспансии, в том числе на территории России и Содружества Независимых Государств.
Боевая работа лётчиков ВКС, моряков и военнослужащих подразделений обеспечения заслуживает самой высокой оценки. В непростых условиях они помогают сирийской правительственной армии, другим участникам антитеррористической борьбы громить боевиков, спасать мирных жителей от насилия, варварства и произвола. 
Мы всегда стремились решать любые спорные проблемы исключительно политико-дипломатическими средствами, не раз способствовали стабилизации ситуации в разных странах и регионах мира, помогали гасить острые конфликты. Будем стремиться к этому и в данном случае. 
Вместе с тем наши Вооружённые Силы всегда должны быть готовы быстро и адекватно ответить на потенциальные угрозы, пресечь любую провокацию или агрессивные действия против России. 
За последнее время мы сделали ряд серьёзных шагов по укреплению армии и флота. С каждым годом увеличиваются возможности Воздушно-космических сил и Военно-Морского Флота, потенциал стратегического сдерживания, усилены группировки на ключевых стратегических направлениях. Повышается уровень оперативной и боевой подготовки войск, внедряются самые современные средства связи и управления. Части и соединения планомерно оснащаются новейшими образцами вооружения и военной техники, а российский ОПК ориентирован на создание и производство современных систем оружия. 
Укрепление и развитие Вооружённых Сил, всей военной организации России всегда будет важнейшей задачей государства. В реализации этой задачи мы рассчитываем на активную позицию офицерского корпуса. 
Ещё на заре создания регулярных войск Пётр Великий отметил в воинском уставе особый статус и высокое предназначение командира, воинского начальника. И сегодня, верные своему призванию и присяге, российские офицеры являются надёжной опорой нашей армии. От вашего профессионализма и опыта зависит и обучение личного состава, и его воспитание в духе патриотизма и ответственности за будущее России.
Уважаемые друзья! Хочу пожелать вам успехов в службе. Уверен, вы всегда можете рассчитывать и на поддержку ваших родных и близких, и, конечно же, всей нашей большой страны, всего российского общества.
С наступающим вас праздником!
Благодарю вас за внимание. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51372