
Совещание по экономическим вопросам


2016-02-20 16:40:00

Москва, Кремль

Президент провёл совещание, в ходе которого обсуждался план поддержки экономики России в 2016 году.

По поручению Председателя Правительства Дмитрия Медведева руководители экономического блока кабинета министров доложили главе государства детали дорабатываемого в настоящее время плана действий Правительства, направленных на обеспечение стабильного социально-экономического развития России в 2016 году.
 В совещании приняли участие: первый заместитель Председателя Правительства Игорь Шувалов, заместитель Председателя Правительства Ольга Голодец, Министр финансов Антон Силуанов, Председатель Центрального банка Эльвира Набиуллина, председатель Счётной палаты Татьяна Голикова, помощник Президента Андрей Белоусов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51371