
Рабочая встреча с губернатором Ярославской области Сергеем Вахруковым


2010-09-10 11:00:00

Ярославль

Глава региона информировал Президента о подготовке к проведению мирового политического форума «Современное государство: стандарты демократии и критерии эффективности» и празднованию 1000-летия Ярославля.

Губернатор, в частности, доложил, что в Ярославле улучшены жилищные условия более чем 150 тысяч человек, расселено свыше половины аварийных домов, построено 500 тысяч квадратных метров жилья, реконструировано более 80 объектов исторического наследия, благоустроена набережная города.
Отдельно обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе. По словам С.Вахрукова, в Ярославской области запущен ряд инвестиционных проектов, построено несколько новых заводов, идёт развитие фармацевтического кластера.
* * *
Д.Медведев: Сергей Алексеевич, время быстро бежит. Год назад у нас был форум в Ярославле – первый форум, на котором обсуждались различные вопросы глобального, политического порядка. На мой взгляд, он прошёл успешно.
В этом году новый форум. Но это не просто форум, он сопряжён с важной исторической датой – датой, важной для всей нашей страны: отмечается 1000-летие Ярославля.
Вы много занимались подготовкой всех мероприятий, но самое главное – занимались приведением города в порядок, развитием инфраструктуры, созданием нормальных условий для жизни, потому что любое мероприятие такого плана для нас прежде всего повод помочь людям и создать современные и комфортные условия для жизни, хотя и историческая подоплёка, конечно, имеет определённое значение.
Что удалось сделать, какие социальные задачи решены, удалось ли увеличить занятость в результате тех процессов, которые шли по восстановлению объектов в городе, созданию новых объектов?
С.Вахруков: Дмитрий Анатольевич, во‑первых, хочу поблагодарить Вас от имени ярославцев за то, что Вы, возглавив госкомиссию, смогли помочь Ярославлю и сделали всё для того, чтобы действительно привести город в порядок и поднять его на несколько другой уровень.
Вы ставили для нас две основные задачи: это создать комфортные условия для жителей города и позиционировать Ярославль на международной арене так, чтобы в дальнейшем он звучал и был привлекательным для инвестиций и для того, чтобы мы могли создать здесь совершенно другую политическую площадку для обсуждения очень интересных вопросов.
По первому вопросу могу доложить, что мы активно занимались в первую очередь проблемами граждан. Мы отремонтировали в Ярославле более 900 многоквартирных домов, создали комфортные условия более чем для 150 тысяч ярославцев.
Мы построили за эти два года в городе более 500 тысяч квадратных метров жилья, расселили более половины аварийных и ветхих домов, отреконструировали на очень хорошем уровне более 30 километров дорог, построили мост, завершили второй этап развязки, и теперь транзитный транспорт не заходит в Дзержинский район.
Мы сделали очень хорошие работы по стрелке Ярославля, по набережной – красивейшему месту. Конечно, исторический центр мы постарались преобразить, и вообще город, на мой взгляд, преобразился, стал намного краше.
Мы отреставрировали более 80 объектов исторического наследия в центре города, воссоздали Успенский собор на стрелке – это теперь украшение города Ярославля, и все, кто ни приезжает, все любуются этим собором. Действительно, красивейший собор, и это первый кафедральный собор Ярославля, который мы построили.
Мы завершаем строительство перинатального центра, и в этом году мы его сдадим. Это будет уникальный, великолепный центр, будет способствовать улучшению рождаемости в Ярославле.
Мы заканчиваем строительство концертного зала, он практически закончен. Мы открыли парк Тысячелетия, завершаем строительство планетария. Объектов очень много, но на самом деле это этап развития города, это импульс, который был дан Вами, и я считаю, что нам предстоит сделать очень много: и с дорогами надо заниматься – это наша проблема, и жильё расселять надо – это продолжение работы, и много других социальных вопросов, которые есть у ярославцев. Мы настроены не завершать эту работу, а наоборот, приобретя опыт и новые возможности, мы уже и сами способны многие вещи делать.
Что касается занятости, могу доложить, что действительно в кризис область пострадала довольно прилично: 4,2 процента у нас была официальная безработица, это очень для нас было серьёзно.
Мы активно работали в этом направлении, и наша программа работает уже второй год, и на сегодняшний день уже 2,8 процента безработица в Ярославской области. Мы считаем, что это всё равно довольно много, будем продолжать работу.
Запустили ряд очень важных для нас инвестиционных проектов. В технопарке-новосёлке построен завод «Комацу» (он запущен на сегодня), завод «Астрон Билдингс», завод «Велюкс», в Рыбинске завод, нанотехнологии и инструменты. Всё делаем довольно быстро, заводы строим за год-полтора.
Развиваем новое направление – фармацевтический кластер. Уже заложили три предприятия: 7,5 миллиарда общий объём инвестиций, которые туда вкладываются. Подписали два дня назад соглашение с «Новартисом», одной из крупнейших фармацевтических компаний, и будем двигаться дальше.
Фармацевтический кластер у нас тоже будет развиваться. Это диверсификация экономики, это новые рабочие места, это высокие технологии. Думаю, что город будет развиваться.
Благодаря мировому политическому форуму мы приобрели известность, инвесторы к нам пошли. Ярославль появился на мировой политической карте, а это привлекает и дополнительные возможности.
Ведём сейчас переговоры почти по 30 инвестиционным проектам. Думаю, если даже третья часть из них будет получаться, то это уже будет хороший задел на будущее. Убеждён, что, создав несколько технопарков, мы сделаем там довольно интересные, перспективные проекты.
Поэтому могу доложить, что город преобразился и сегодня готов к празднованию и, самое главное, к дальнейшему развитию.
Д.Медведев: Это самое главное – желание развиваться, готовность развиваться, такой внутренний драйв для того, чтобы этим заниматься, а параллельно должны решаться и социальные задачи: должна повышаться рождаемость – то, о чём Вы сказали, должны обязательно создаваться новые рабочие места, причём не только на больших и средних предприятиях, но и на малых. Это лучшее лекарство от глобального кризиса, который случился в нашей стране и во всем мире.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8876