
Встреча с Президентом Республики Корея Ли Мён Баком


2010-09-10 14:30:00

Ярославль

Дмитрий Медведев и Ли Мён Бак обсудили различные аспекты двустороннего сотрудничества, вопросы международной и региональной безопасности, подготовку к саммиту «Группы двадцати» в Сеуле.

Встреча президентов России и Южной Кореи состоялась в рамках мирового политического форума «Современное государство: стандарты демократии и критерии эффективности».
* * *
Д.Медведев: Господин Президент, прежде всего хотел бы Вас сердечно поблагодарить за то, что Вы приняли моё приглашение и приехали на наш политический форум. Я считаю, что это знак наших добрых отношений и символ того, что между Россией и Республикой Корея развиваются полноценные, добросердечные связи.
Мы сегодня сможем обменяться информацией о том, как развиваются наши контакты, о том, какие есть заделы в экономике и в других областях, и о том, как проходит подготовка к «двадцатке». Я недавно получил Ваше письмо на эту тему (очень интересное!), тоже хотел бы обменяться с Вами своими представлениями.
И конечно, вопросы международной, региональной безопасности относятся к тем вопросам, к тем проблемам, которые мы с Вами традиционно обсуждаем. Думаю, что и сегодня мы им посвятим некоторое внимание.
Ещё раз приветствую Вас в Ярославле, который сейчас отмечает своё 1000-летие.
Ли Мён Бак (как переведено): Господин Президент, огромное Вам спасибо за приглашение. Когда между нами состоялся телефонный разговор и Вы меня пригласили на ярославский форум, и потом Вы также отправили мне пригласительное письмо по поводу участия в ярославском форуме, и поэтому я принял решение принять участие в этом форуме.
И я сегодня узнал, что Ярославлю исполняется 1000 лет с момента его основания. Сегодня, как раз до начала нашей встречи, я был в Ярославском кремле. И я испытываю особые чувства, поскольку сегодня я посещаю город как раз в те дни, когда Ярославлю исполняется 1000 лет. Для меня это большая честь – присутствовать в Ярославле.
В этом году отмечается 20-летие установления дипломатических отношений между Российской Федерацией и Республикой Корея. История развития наших отношений коротка, несмотря на это, нам удалось развить всестороннее сотрудничество не только в области экономики и политики, но и на международной арене. Поэтому я оптимистично отношусь к развитию наших двусторонних отношений в дальнейшем.
Каждый раз, когда я встречаюсь с Вами, господин Медведев, мы обычно обсуждаем различные вопросы, начиная с двусторонних вопросов и заканчивая международными вопросами. И каждый раз я чувствую, что мы действительно разделяем одну точку зрения по различным вопросам.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8883