
Встреча с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2010-09-10 16:00:00

Ярославль

Дмитрий Медведев и Сильвио Берлускони обсудили, в частности, перспективы развития двустороннего сотрудничества и предстоящее заседание «Большой двадцатки».

Встреча Президента России и премьер-министра Италии состоялась на полях проходящего в Ярославле мирового политического форума «Современное государство: стандарты демократии и критерии эффективности».
* * *
Д.Медведев: Дорогой Сильвио, рад приветствовать тебя в Ярославле. Спасибо большое за согласие принять участие в нашем политическом форуме.
Для нас это на самом деле очень приятно, когда приезжают друзья и обсуждают с нами такую важную тему, как демократия. Все мы любим поговорить о демократии, но иногда из этого должны возникать и долгосрочные последствия.
Мне кажется, сегодня есть возможность обменяться мнениями о том, как развивается мир, как развиваются двусторонние отношения, как развиваются институты демократии в мире. Поэтому – большое спасибо, сердечно приветствую в Ярославле.
Сейчас у нас будет возможность обменяться впечатлениями о наших двусторонних связях, поговорить об экономике, о политических вопросах (у нас ещё впереди «двадцатка»), в общем, всё, что мы традиционно обсуждаем.
Так что ещё раз приветствую тебя, Сильвио. Рад видеть в Ярославле.
С.Берлускони (как переведено): Спасибо за приглашение.
Конечно, это всегда большое удовольствие – встречаться с тобой, этим я особенно дорожу, а именно тем, что отношения между нашими странами развиваются.
Мы – дети «холодной войны», и мы всегда смотрели с надеждой на то, чтобы преодолеть эту «холодную войну». И среди всего самого замечательного в моей политической жизни – приглашение в Неаполь, которое в 1994 году принял Ельцин.
Это была первая «большая семёрка», потом «большая восьмёрка» в 2001 году с Владимиром Путиным, затем в 2002 году соглашение по совету «19+1» Североатлантического альянса.
И там я лично работал над тексом соглашения, которое предусматривало военное сотрудничество, сотрудничество в борьбе с международным терроризмом, наркотрафиком и различными другими проявлениями.
С того момента Российскую Федерацию мы уже ощущали как часть Запада, и после этого я всегда работал в этом направлении, когда завязались первые отношения (ещё достаточно холодные!) между администрацией Буша и вашей администрацией.
Затем последовали решения Буша об установке противоракетных комплексов в Польше и Чехословакии. И ваш логический ответ и предложение, обращённое к Украине и Грузии, войти в НАТО.
Я всегда, ты знаешь прекрасно и помнишь фотографию, когда ты и Обама практически стояли в обнимку в Лондоне, я тогда сказал: «Вы должны договориться». Вы виделись за два дня до «большой восьмёрки» для того, чтобы принять соглашение по СНВ-2.
Моя страна, моё правительство на самом деле сыграло полезную роль – были установлены отношения межу Италией и Россией в духе взаимоуважения, дружбы, что позволяет нам и в будущее смотреть с оптимизмом, с тем чтобы наращивать наши отношения по всем составляющим, в том числе и товарообмен.
Около 30 процентов наших нужд в энергетических ресурсах мы удовлетворяем за счёт поставок из России, поэтому вы – чрезвычайно важный источник газа и нефти, где‑то 25 процентов поставок приходится на Италию.
Думаю, наши отношения на самом деле очень позитивные, позволившие быть вместе во время необходимости преодоления многих международных проблем. Как ты помнишь, на «большой восьмёрке», в «Группе двадцати», на различных встречах мы всегда находились на одних и тех же позициях, и я всегда провожу твою позицию, поясняю её, и ты всегда поддерживаешь мою.
Думаю, что это важный факт не только для расширения и укрепления наших отношений, но и для укрепления международной системы, в рамках которой существуют две страны – Россия и Италия, – которые видят одну и ту же перспективу будущего.
Ещё раз спасибо, что ты меня пригласил сюда.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8884