
Мировой политический форум в Ярославле


2010-09-10 16:30:00

Ярославль

Дмитрий Медведев выступил на пленарном заседании мирового политического форума «Современное государство: стандарты демократии и критерии эффективности».

Президент заявил, что в число самых важных политических приоритетов современной России входит модернизация экономики и технологического производства. Дмитрий Медведев отметил, что не слышал ни одного голоса против модернизации – спор идёт лишь о необходимых для этого институтах, возможностях, темпах.
Глава государства также высказал своё мнение о том, каким критериям должно соответствовать государство XXI века, каковы могут быть универсальные стандарты демократии. Дмитрий Медведев назвал пять требований, которые считает основными.
Во‑первых, это правовое воплощение гуманистических ценностей и идеалов. Глава государства заявил о необходимости придания этим ценностям практической силы закона.
Вторым стандартом является способность государства обеспечивать и поддерживать высокий уровень технологического развития.
Третий стандарт – способность демократического государства защищать своих граждан от посягательств со стороны преступных сообществ. Президент подчеркнул, что искоренение преступных явлений – прямая задача демократического общества. Глава государства отметил, что демократия должна эффективно и в полной мере исполнять самые разные функции, включая полицейские.
Четвёртой особенностью демократии Дмитрий Медведев считает высокий уровень культуры, образования, средств коммуникации и обмена информацией.
В качестве пятого стандарта глава государства назвал личную убеждённость людей в том, что они живут в демократическом обществе.
Президент также отметил, что бедность является одной из главных угроз демократии, назвав очевидным тот факт, что бедный человек не может быть свободным.
Перед началом своего выступления на форуме Дмитрий Медведев предложил почтить память жертв теракта во Владикавказе минутой молчания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8885