
Празднование 1000-летия Ярославля


2010-09-10 20:00:00

Ярославль

Дмитрий Медведев совершил прогулку по городу и посетил концерт «Древний город, устремлённый в будущее», посвящённый празднованию 1000-летия Ярославля.

В своём выступлении перед началом концерта Президент поздравил жителей города с праздником, отметив, что Ярославль традиционно занимает большое место в истории России.
Глава государства подчеркнул, что конечной целью подготовки к празднику являлся не сам юбилей, а достойная жизнь жителей Ярославля. В связи с этим Дмитрий Медведев высказал пожелание, чтобы вся работа, которая велась по подготовке к юбилею города, продолжалась.
Затем Президент совершил прогулку по вечернему городу, осмотрел памятник боевым и трудовым подвигам ярославцев в годы Великой Отечественной войны и возложил цветы к Вечному огню.
Глава государства посетил главную святыню города – Успенский кафедральный собор. Епископ Ростовский и Ярославский Кирилл пригласил Дмитрия Медведева в храм и рассказал о внутреннем убранстве собора и об иконостасе.
Президент также совершил прогулку по городской набережной и общался с жители Ярославля. Глава государства поздравил горожан с праздником.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8888