
Президент России прибыл с государственным визитом в Германию


2001-09-25 14:00:12

Берлин

Это первый государственный визит российского лидера в ФРГ.
На летном поле аэропорта «Тегель» были вывешены государственные флаги России, Германии и Европейского союза, выстроен почетный караул. Прозвучал артиллерийский салют. 
Прямо из аэропорта российская делегация на вертолетах отбыла в берлинскую резиденцию Президента ФРГ Йоханнеса Рау – дворец Бельвю.
По прибытии Владимира и Людмилу Путиных у вертолета тепло приветствовали Йоханнес Рау с супругой Кристиной.
Президенту России были оказаны высшие воинские почести. Были подняты государственные флаги России и Германии, прозвучали гимны двух стран. Владимиру Путину отдал рапорт начальник роты почетного караула трех родов войск. Лидеры России и Германии обошли строй, затем солдаты прошли маршем под звуки сводного военного оркестра. Германский военный штандарт, которым встречали Владимира Путина, украшен лентой российского флага, что свидетельствует о высоком уровне отношений двух стран. 
Президент России поблагодарил начальника почетного караула и пообщался с группой немецких школьников, которые специально пришли приветствовать главу Российского государства. 
В состав российской делегации вошли: первый заместитель Министра иностранных дел Александр Авдеев, член Совета Федерации Валерий Горегляд, Министр экономического развития и торговли Герман Греф, Министр по делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций Михаил Лесин, председатель правления Внешэкономбанка Андрей Костин, председатель правления ОАО «Газпром» Алексей Миллер, заместитель руководителя Администрации Президента Дмитрий Медведев, председатель правления Внешторгбанка Юрий Пономарев, заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько, Министр культуры Михаил Швыдкой, глава администрации Костромской области Виктор Шершунов, глава администрации Ярославской области Анатолий Лисицын, а также посол РФ в ФРГ Сергей Крылов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40017