
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром иностранных дел Игорем Ивановым


2001-09-25 09:00:18

Москва

Президент поручил главе МИДа поддерживать постоянные контакты с США и другими странами с целью усиления координации в противодействии международному терроризму. При этом Владимир Путин подчеркнул, что необходимо опираться прежде всего на возможности ООН и Совета Безопасности ООН. 
Глава государства дал поручение Игорю Иванову активизировать подготовку предстоящей встречи президентов России и США в Шанхае в рамках саммита АТЭС, а также официального визита российского лидера в США в середине ноября. 
Игорь Иванов доложил Владимиру Путину об итогах своего визита в США и состоявшихся контактах в ООН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40028