
Состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом ФРГ Йоханнесом Рау


2001-09-25 14:40:57

Берлин

Президенты России и ФРГ обсудили, в частности, вопросы борьбы с международным терроризмом после терактов в США. В ходе беседы Владимир Путин и Йоханнес Рау подчеркнули заинтересованность обоих государств в углублении двустороннего сотрудничества.
Владимир Путин пригласил Йоханнеса Рау посетить Россию с ответным визитом. Приглашение было с благодарностью принято. 
Затем в присутствии президентов двух стран был подписан пакет документов по взаимодействию в культурной сфере. Среди них – Совместное заявление о германо-российском культурном сотрудничестве в 2003–2004 годах, Соглашение о подготовке российско-германской историко-художественной выставки «Берлин–Москва. Москва–Берлин. 1950–2000 годы», Протокол между дирекцией Международной книжной ярмарки во Франкфурте-на-Майне и Министерством по делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций Российской Федерации об участии России во Франкфуртской книжной ярмарке в качестве центральной страны-участницы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40077