
Владимир Путин посетил берлинскую ратушу


2001-09-25 20:10:27

Красная ратуша, построенная в 1861–1869 годах, является официальной резиденцией мэра и правительства Берлина.
Глава Российского государства осмотрел ратушу и беседовал с действующим бургомистром германской столицы Клаусом Воверайтом.
Затем Президент и мэр Берлина посетили мемориал «Нойе вахе», посвященный жертвам войны и насилия, и возложили цветы к памятнику.
Выступая перед собравшимися перед мемориалом представителями германской общественности, Владимир Путин выразил благодарность городским властям Берлина, берлинцам, всем немцам за достойное и уважительное отношение к могилам советских воинов. Еще раз он убедился в этом, когда вместе с Герхардом Шрёдером возлагал венок к памятнику советским воинам в центре Берлина в Тиргартене. 
Президент России подчеркнул, что искренне рад вновь побывать в Берлине, в котором у него много друзей еще со времени работы в Санкт-Петербурге. В улицах и аллеях Берлина – сама история Европы, сказал Владимир Путин. Многое здесь связано с Россией. Президент напомнил, что крупнейшая берлинская площадь Александерплатц названа в честь российского императора Александра I в знак благодарности берлинцев за освобождение города от Наполеона в 1813 году. 
Владимир Путин напомнил также, что в августе этого года отмечалось 10-летие партнерских отношений столиц России и Германии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40123