
Состоялась встреча Президента России и Федерального канцлера ФРГ Герхарда Шрёдера


2001-09-25 15:30:23

Берлин

Глава правительства ФРГ встретил высокого российского гостя перед своим ведомством, затем они прошли в здание, беседуя по‑немецки. 
Переговоры состоялись в рабочем кабинете Герхарда Шрёдера. 
Встреча началась с обсуждения ситуации, которая сложилась после трагических событий в Нью-Йорке и Вашингтоне. Владимир Путин также проинформировал Федерального канцлера о контактах с руководством Китайской Народной Республики, в том числе в рамках Шанхайской организации сотрудничества.
Основное внимание в ходе переговоров было уделено двусторонним отношениям, прежде всего в политической, экономической и гуманитарной сферах.
Владимир Путин и Герхард Шредёр обсудили ситуацию на Ближнем Востоке и на Балканах. В частности, Федеральный канцлер рассказал Президенту России о просьбе руководства Македонии продолжить миротворческую миссию в этой стране по окончании операции по сбору оружия. 
По окончании переговоров Владимир Путин и Герхард Шрёдер встретились с журналистами.
Отвечая на вопросы о планируемой антитеррористической операции в Афганистане, глава Российского государства заявил, что Россия рассмотрит вопрос о пролетах германских самолетов в ее воздушном пространстве, если такой запрос поступит.
Лидеры России и Германии высказались за углубление сотрудничества в борьбе с международным терроризмом. Президент отметил предельно конкретный характер обсуждения этого вопроса. Владимир Путин подчеркнул, что у обеих сторон есть конкретные идеи и он не сомневается, что они будут реализованы.
Со своей стороны Герхард Шрёдер высоко оценил заявление Президента России, в котором изложена российская позиция по борьбе с терроризмом. 
Канцлер отметил, что Россия выразила готовность к очень далеко идущему сотрудничеству в борьбе с терроризмом. По его словам, соответствующие органы двух стран уже сотрудничают и везде, где это возможно, готовы к усилению такого взаимодействия.
Герхард Шрёдер высказался также за возможно более тесные отношения России и НАТО. Он сказал, что Германия, безусловно, не будет возражать против углубления такого сотрудничества. Отметив, что Совет Россия–НАТО действует на основе взаимного доверия, Федеральный канцлер в то же время оставил открытым вопрос о вступлении России в Североатлантический альянс. 
Безопасность в Европе возможна только на основе взаимодействия и партнерства с Россией, особенно в нынешних условиях, подчеркнул Герхард Шрёдер. 
В свою очередь, Владимир Путин сообщил о договоренности министерств обороны двух стран о проведении в 2002 году совместных миротворческих учений на территории России и ФРГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40163