
Владимир Путин выступил в бундестаге ФРГ


2001-09-25 18:00:49

Берлин

Председатель бундестага Вольфганг Тирзе приветствовал прибывшего в германский парламент Владимира Путина от имени бундестага и бундесрата.
Отметив, что Президент России хорошо знает Германию и ее историю, язык, Председатель бундестага высказался за всестороннее развитие отношений между двумя странами. 
Вольфганг Тирзе отметил важность процесса расширения Европейского союза, высказался за построение мирного и демократичного общеевропейского дома, который не может существовать без добрососедства и тесного сотрудничества с Россией.
Он заявил также, что Россия может играть особую роль в борьбе против терроризма. По мнению Председателя бундестага, если Россия, Китай, Германия и другие страны НАТО, арабский мир и США совместно поставят на колени международный террор, может произойти поворот в истории. Вольфганг Тирзе убежден, что Владимир Путин стал одним из первых государственных деятелей, которые могут сделать возможным такой союз. 
Владимир Путин в своем выступлении перед немецкими парламентариями дал высокую оценку российско-германским отношениям, остановился на проблемах борьбы с терроризмом, на вопросах строительства общеевропейского дома. 
Основную часть своего выступления глава Российского государства произнес на немецком языке. 
Российское телевидение вело прямую трансляцию выступления Президента.
По окончании 25-минутного выступления в бундестаге Владимир Путин встретился с представителями парламентских групп. Беседа в основном проходила без переводчика, на немецком языке.
Владимир Путин выразил удовлетворение сотрудничеством парламентов двух стран, призвав при этом к его интенсификации. 
Президенту России были заданы вопросы о дальнейших направлениях либерализации российской экономики, о конкретных механизмах борьбы против терроризма, по проблеме расширения НАТО, о роли ОБСЕ. 
Представители как правящей коалиции, так и оппозиции назвали выступление Владимира Путина в парламенте историческим. Председатель парламента Вольфганг Тирзе подчеркнул, что российский Президент может рассчитывать на поддержку бундестага.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40168