
Президент ФРГ Йоханнес Рау дал торжественный прием в честь Владимира и Людмилы Путиных


2001-09-25 22:20:35

Берлин, Дворец Бельвю

Собравшиеся в берлинской резиденции Президента ФРГ встретили главу Российского государства и его супругу аплодисментами. 
Йоханнес Рау в своем выступлении назвал речь Владимира Путина в бундестаге очень впечатляющей. Президент Германии заметил, что впервые глава Российского государства выступал в воссоединенной Германии и в неразделенной германской столице. Йоханнес Рау дал высокую оценку всему визиту российского лидера в ФРГ. 
Германия и Россия находятся в начале XXI века перед новым этапом в их совместной истории, сказал Президент ФРГ. Это будет европейский этап. И речь идет не о каком‑то особом германско-российском пути в Европу, а о совместной ответственности за Европу и весь мир, заявил Йоханнес Рау.
Поблагодарив за сердечный прием, Владимир Путин подчеркнул, что российско-германское партнерство становится надежной составной частью единой европейской конструкции. По мнению Президента РФ, главное состоит в том, что уже создан работающий механизм сотрудничества, который Россия готова всячески совершенствовать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40175