
Владимир Путин направил поздравительные послания деятелям российской культуры


2001-01-17 00:00:00

Владимир Путин поздравил актрису Московского академического театра им.В.Маяковского народную артистку СССР Татьяну Карпову с юбилеем. Другую телеграмму с поздравлениями по случаю дня рождения Президент направил главному режиссеру Санкт-Петербургского академического театра комедии имени Н.П. Акимова лауреату премии «Золотой софит» Татьяне Казаковой.
В телеграмме на имя Т.Карповой, в частности, говорится:
«Вся Ваша долгая творческая жизнь неразрывно связана с Московским академическим театром им.В.Маяковского, на прославленной сцене которого Вы играете более 60 лет. Несколько поколений поклонников драматического искусства помнят и любят созданные Вами яркие, выразительные образы в постановках разных лет». 
В телеграмме на имя Т.Казаковой, в частности, говорится:
«Ваша яркая, насыщенная событиями творческая жизнь – путь режиссера и художественного руководителя замечательного театра. Ваш дар постановщика помогает актерам удивительно правдиво, искренне передавать чувства, настроения и переживания своих героев. За это зрители по праву щедро платят Вам своей любовью и постоянным вниманием».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40313