
Первый в истории визит в Россию Генерал-губернатора Канады Адриенн Кларксон – важная веха в развитии двусторонних отношений и свидетельство высокого уровня взаимодействия, заявил Президент России В.Путин, принимая в Кремле высокую гостью


2003-09-23 15:20:44

Позиции России и Канады по многим вопросам современности совпадают, отметил В.Путин. Россия и Канада являются соседями через Северный Ледовитый океан. Вместе с тем, в современном мире расстояния играют все меньшую роль, а все большую — единство взглядов по ключевым проблемам современности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29408