
Состоялись переговоры Президента России Владимира Путина с генерал-губернатором Канады Адриенн Кларксон


2003-09-23 14:30:41

Москва, Кремль

Торжественная церемония встречи с участием супруги Владимира Путина Людмилы Путиной и супруга Адриенн Кларксон Джона Ролстона Сола прошла в Георгиевском зале Большого Кремлевского дворца. Первый раунд переговоров состоялся в зимнем саду. По его окончании беседа продолжилась с участием членов делегаций России и Канады.
Первый в истории официальный визит в Россию генерал-губернатора Канады будет полезен для развития двусторонних отношений, считает Президент.
По его словам, позиции России и Канады по многим вопросам современности совпадают. Президент отметил, что такое совпадение взглядов было продемонстрировано во время визита в Россию Премьер-министра Канады Жана Кретьена в феврале 2002 года, а также во время международных встреч.
Генерал-губернатор отметила, что Канада как страна – член «большой восьмерки» придает особое значение развитию отношений с Россией. Она констатировала, что во многом обе страны близки как в процессе глобального партнерства, так и в отношении к северным регионам.
Адриенн Кларксон обратила внимание Владимира Путина на то, что в канадскую делегацию вошли представители коренных народов Севера.
После встречи в своем заявлении для прессы Президент призвал к расширению экономического взаимодействия между Россией и Канадой. По его мнению, одним из важнейших направлений в двусторонних связях стало «северное измерение». Сотрудничество на Крайнем Севере и в Арктике – это естественный и крайне востребованный вектор партнерства двух стран, отметил российский лидер. Он считает, что в данной сфере у Москвы и Оттавы есть свой действительно уникальный опыт и сложение возможностей, накопленного научно-технологического знания позволит существенно повысить экономическую отдачу от северных территорий, решить их социальные проблемы, сохранить их уникальную природу.
Глава Российского государства сообщил, что на переговорах речь также шла о гуманитарном сотрудничестве, особо отметив деятельность Канадского фонда содействия Санкт-Петербургскому Эрмитажу.
По словам Адриенн Кларксон, в ходе ее беседы с Владимиром Путиным обсуждались также сотрудничество в военной сфере, ход антитеррористической операции в Афганистане, взаимодействие в рамках международных организаций, в частности в ООН.
Генерал-губернатор Канады представляет в стране Королеву Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, являющуюся главой канадского государства. Адриенн Кларксон вступила в эту должность в октябре 1999 года. Она стала второй в истории Канады женщиной на этом посту и первым генерал-губернатором из семьи иммигрантов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29406