
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям III Международного конкурса органистов имени Микаэла Таривердиева


2003-09-23 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш уникальный творческий смотр, продолжающий лучшие традиции международного культурного сотрудничества, – заметное событие в российской музыкальной жизни. Сегодня в гостеприимном Калининграде он собрал выдающихся мастеров, молодых талантливых исполнителей и, конечно, поклонников искусства из многих стран – всех, кто любит и ценит органную музыку.
Уверен, что предстоящие концерты и выступления запомнятся участникам и гостям конкурса, станут настоящим праздником для жителей и гостей этого замечательного прибалтийского города».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29409