
Президент России направил приветствие участникам Всероссийского совещания молодых сотрудников органов внутренних дел и военнослужащих внутренних войск МВД России


2003-09-23 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы выбрали благородный и очень ответственный путь служения Отечеству. В современных условиях защищать права и свободы граждан, а также противодействовать организованной преступности и экстремизму – могут только хорошо подготовленные специалисты. Именно от вашего профессионализма зависит безопасность людей и их спокойствие.
Рассчитываю, что на вашем совещании будут выработаны рекомендации по улучшению подготовки сотрудников милиции и внутренних войск МВД России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29410