
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям Съезда мировых и традиционно-национальных религий


2003-09-23 00:00:00

В послании главы государства, в частности, отмечается, что «форум, собравший представителей основных мировых и традиционно-национальных конфессий, ставит перед собой важные и крайне востребованные задачи. Это – содействие утверждению принципов межрелигиозного и межнационального согласия, терпимости и взаимного уважения. Именно эти гуманистические ценности мы должны противопоставить сегодня международным террористам и экстремистам, которые пытаются посеять в людских душах семена ненависти, вражды и ксенофобии».
Президент выразил уверенность, что «Съезд станет важным вкладом в диалог цивилизаций, развитие широкого и разностороннего сотрудничества между странами и народами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29432