
Дмитрий Медведев посетил Костромскую областную Думу и региональный избирком


2011-05-13 16:00:00

Кострома

Глава государства осмотрел зал заседаний Костромской областной Думы, беседовал с руководителями фракций «Единой России», КПРФ, ЛДПР и «Справедливой России».

Кроме того, Президент посетил избирательную комиссию Костромской области, обсудил с её членами ключевые аспекты работы в предвыборный период, в том числе создание равных конкурентных возможностей для участников политического процесса.
Комиссия уже начала подготовку к декабрьским выборам в Госдуму и выборам Президента в 2012 году. Дмитрию Медведеву продемонстрировали комплексы автоматизированной обработки избирательных бюллетеней, которые будут задействованы на предстоящих выборах на ряде участков Костромской области.
Позднее актуальные вопросы развития политической системы страны Президент также обсудил в ходе встречи с молодыми депутатами парламентских партий.
* * *
Выдержки из беседы с руководителями парламентских фракций в Костромской областной Думе
Д.Медведев: Мне очень приятно у вас побывать, спасибо, что позвали, потому что, в общем, мы действительно регулярно общаемся в Москве, я встречаюсь с руководством наших законодательных органов, наших территориальных парламентов. Но в то же время я даже не припомню, когда я последний раз заходил, собственно, в святая святых самого местного законодательного органа.
Мне на самом деле просто интересно у вас побывать, посмотреть, в каких условиях вы работаете, потому что, во‑первых, от этого зависит просто результат, который выражается в принятии соответствующих решений. Во‑вторых, от этого зависит общая атмосфера, которая царит на заседаниях, которая в конечном счёте отражается на наших людях.
* * *
На самом деле все гарантии [политическим партиям], о которых я сказал, действительно были направлены на укрепление нашей политической системы, на то, чтобы парламентаризм у нас развивался не только на уровне нашей страны, не только на уровне Российской Федерации, но и в субъектах Федерации. Потому что, собственно, всё здесь начинается, и от политических традиций, которые закладываются в регионах, да и в органах местного самоуправления, в конечном счёте зависит и уровень правовой и политической культуры наверху.
Люди, которые сначала, например, проходят школу определённую в регионе, могут впоследствии попасть на федеральный уровень. И поэтому от того, как эти институты работают здесь, очень многое зависит. И я, конечно, хотел бы, чтобы они были действенными и эффективными.
Мы не провели никаких революций в этой сфере, но всё‑таки я считаю, что целый ряд решений, которые были приняты сначала Государственной Думой, поддержаны Советом Федерации, я их, соответственно, подписал, и которые впоследствии были имплементированы в местное законодательство, они всё‑таки развивают парламентаризм в целом.
Это не означает, что они идеальные, это не означает, что мы на этом должны остановиться. Мы должны и дальше нашей политической системой заниматься. И в этом плане, кстати, такие встречи, как наши с вами встречи, и сегодня у меня будет ещё встреча с молодыми депутатами, как раз на это и направлены.
* * *
Тема политической культуры – просто ключевая для нашей страны на ближайшее десятилетие. Всё равно у нас, так или иначе, будет развиваться политическая система: какие‑то партии будут получать большее количество голосов, какие‑то, допустим, меньшее количество голосов. Так жизнь устроена. Но самое главное, чтобы между лидерами этих партий, и не только в Москве, но и в регионах, были рабочие, конструктивные отношения.
Это не значит, что вы должны быть одинаковые, упаси бог! Наоборот, вы должны достаточно жёстко друг друга критиковать, естественно, критиковать и исполнительную власть, если она того заслуживает. В то же время на общем рабочем уровне эти отношения должны быть постоянными и весьма и весьма доброкачественными. Только в этом случае возникает такое единение политических сил, которое необходимо для того, чтобы нам государственные задачи решать.
Ведь в конечном счёте все мы, все здесь присутствующие, хотим своей стране успеха, процветания, хотим, чтобы люди больше денег зарабатывали, чтобы у нас дороги нормальные были, чтобы сельское хозяйство не умирало, а развивалось, чтобы промышленность на крыло, что называется, вышла, и так далее.
Другое дело, у нас у всех могут быть разные представления о том, что является приоритетом на сегодня и как этого достигать, но рабочие отношения, политическая культура – это чрезвычайно важная вещь. И вот то, что мы за последние 20 лет здесь проделали довольно значительный путь, это очень и очень важно, это просто критически важно.
Вы знаете, я вчера поздравлял с юбилеем ВГТРК и зашёл к ним в офис. Почему я об этом вспомнил? Потому что в 1993 году, когда у нас политические страсти кипели, и это всё на улицу вылилось (я сейчас даже не даю оценку того, что происходило, потому что это уже история), но градус политического кипения был высочайший, мы, по сути, в тот период, что там скрывать, стояли на пороге гражданской войны, что было бы катастрофой для всей нашей нации, для всего нашего государства.
И вот то, что мы за это время проделали такой путь, то, что мы теперь другие, да, у нас разные подходы, но мы общаемся, мы встречаемся… Я, например, практически каждый месяц собираю у себя, приглашаю в гости всех руководителей парламентских фракций. Я считаю, что это обязательно нужно делать. И в таком составе, как мы с вами стоим, они мне все говорят: «Знаете, вот это работает, вот это не работает». Многие предложения, которые я воплотил в законах, как раз родились в результате этих встреч, когда мне кто‑нибудь из руководителей фракций, все, кстати, говорят: «Знаете, надо бы это поменять», – я потом это оцениваю и вношу предложения. Я бы, может быть, до этого сам и не дошёл.
Есть темы, которые являются очень злободневными, вот те же самые средства массовой информации, доступ к государственным СМИ. Очевидно, что в этой проблематике всегда, во‑первых, будут нюансы какие‑то, а во‑вторых, нужно обеспечить как минимум юридическое равенство возможностей, потому что есть фактическая ситуация, когда кого‑то больше, а кого‑то меньше, но юридически все должны быть в одинаковом положении.
И то, что такие гарантии были приняты, я считаю, очень важно, и всё это результат вот такого рода политической дискуссии. Поэтому то, что вы общаетесь, не просто общаетесь друг с другом, а то, что вы здесь спорите, но в целом у вас нормальные, полноценные отношения, я считаю, чрезвычайно важно, и это хороший пример. Потому что так, конечно, во многих регионах, но далеко не везде такая ситуация конструктивная. Это, мне кажется, очень важно на будущее.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11234