
Посещение костромского родильного дома


2011-05-13 14:00:00

Кострома

В ходе поездки в Кострому Дмитрий Медведев посетил городской родильный дом №1. Глава государства осмотрел ряд отделений, беседовал с сотрудниками.

Костромская область в течение последних лет занимает одно из лидирующих мест в Центральном федеральном округе по уровню рождаемости. В родильном доме №1 рождается более 30 процентов всех детей области.
С начала года в роддоме действует палата интенсивной терапии и реанимации для новорождённых, новая аппаратура позволяет оказывать необходимую помощь новорождённым с небольшим весом.
Для удобства матерей при выписке из роддома можно получить сразу весь пакет документов на ребёнка, включая свидетельство о рождении и сертификат на материнский капитал.
 
* * *
Беседа с сотрудниками родильного дома №1
Д.Медведев: Здравствуйте!
Я посмотрел, всё так достойно выглядит, прилично, новое оборудование появилось, но это не значит, что не нужно нового родильного дома строить. Наверное, нужно. Будем строить?
Реплика: Были бы рады такому решению.
Д.Медведев: Как настроение, как работается?
Реплика: Очень хорошо.
Д.Медведев: Сколько у вас всего человек в коллективе?
Реплика: На сегодняшний день 319 человек. Это врачи, средний и младший медицинский персонал, обслуживающий персонал.
Д.Медведев: Конечно, здорово то, что практически каждый третий житель вашей области появляется у вас. Вообще, на самом деле результаты неплохие – хотел бы вас за это поблагодарить.
С точки зрения демографических показателей Костромская область сейчас смотрится неплохо, несмотря на то что общее население не такое большое, и, наверное, для развития вашего края было бы лучше, чтобы больше народу здесь проживало, – это, кстати, от вас во многом зависит.
Тем не менее демографические показатели и врачебные показатели очень неплохие и с точки зрения выхаживания детей, и с точки зрения материнской смертности. Всё выглядит весьма и весьма прилично, в этом ваша заслуга, так что спасибо вам.
Есть, конечно, необходимость создавать современные условия для того, чтобы выхаживать детей с экстремально низкой массой тела. Я сейчас посмотрел ваши кювезы. Хорошо, что они появились, потому что ещё пять лет назад, когда я в Правительстве начинал этим заниматься, у нас почти нигде этого не было. Сейчас закупили иностранные и наши начали производить, но всё равно не хватает.
Я тоже решил внести небольшую лепту в этот процесс и сегодня подпишу специальное распоряжение о передаче половины президентского резервного фонда на закупку медицинского специализированного оборудования для выхаживания детей с экстремально низкой массой тела, то есть недоношенных детей.
Это не гигантские деньги, но это всё‑таки приличные деньги, которые даже в масштабах страны способны определённые результаты принести, – 350 миллионов рублей.
Реплика: Будем рады. Спасибо огромное.
Д.Медведев: Это очень важно, особенно в контексте того, что наша страна с 2012 года переходит на ВОЗовские критерии определения живорождения. Это создаст и определённые очевидные сложности, потому что вся наша статистика, которой мы, надо признаться, последние годы стали немножко гордиться в смысле общего количества детей, она, конечно, немножко будет откорректирована.
А какие показатели в Костромской области?
Реплика: В Костромской области – 6,5, по России – 7,5. На тысячу рождённых живыми. В этом квартале – 4,5, то есть это результат лучше среднего европейского результата.
Д.Медведев: Всё‑таки переход на ВОЗовские критерии изменит эту цифру?
Реплика: Может изменить, но несильно.
Д.Медведев: Несильно? Будем на это очень рассчитывать, потому что мы всё‑таки за последнее время сделали определённые шаги вперёд. Конечно, эта программа, которая реализуется, имею в виду родовой сертификат, она тоже помогла. Вы её как оцениваете?
Реплика: Очень хорошо.
Реплика: А как долго она будет продолжаться?
Д.Медведев: Будем продолжать, потому что она на самом деле помогла. Честно сказать, если такие программы закрывать, тогда не понятно, на что нам рассчитывать в смысле появления новых граждан. На вашем положении это как сказалось?
Реплика: В два раза повысилась заработная плата. Сейчас 23 тысячи рублей начальная зарплата для врача. Материально-техническая база улучшилась…
Д.Медведев: Да, материально-техническую базу я видел – это на самом деле очень здорово, а заработная плата практически в два раза выросла.
Сейчас как делятся, напомните мне, эти средства в рамках родовых сертификатов?
Реплика: 45 процентов идёт на заработную плату.
Д.Медведев: Мы эту цифру, я помню, корректировали: сначала она была немножко меньше, потом, кстати, меня врачи попросили, мы её откорректировали. Значит, надо сохранять?
Реплика: Да, конечно, продолжать как можно дольше, не заканчивать.
Д.Медведев: Хорошо. Знаете, я только к вам приехал, и когда начинаешь посещение региона с родильного дома, настроение становится лучше. Как посмотришь на только что появившихся на свет деточек, настроение, конечно, повышается.
У вас очень благородный труд. Ещё раз хотел вас поблагодарить и выразить надежду, что вы и дальше будете свою миссию выполнять столь же эффективно, как до сих пор. Мы, конечно, будем стараться помогать и медицине, и, конечно, родовспоможению, и системе здравоохранения в целом.
Реплика: Спасибо Вам огромное.
Д.Медведев: Всего вам доброго! Счастливо!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11233