
Рабочая встреча с губернатором Костромской области Игорем Слюняевым


2011-05-13 15:00:00

Кострома

Глава государства обсудил с губернатором актуальные вопросы развития региона.

* * *
Д.Медведев: У меня сегодня несколько тем, которые я хотел бы обсудить с Вами как с губернатором. Одна из них общегуманистическая и исключительно важная для нашей страны и, конечно, для Костромской области, – это проблема родильных домов и проблема ухода за младенцами, особенно за младенцами, которые родились недоношенными, имеют низкую массу тела, как принято говорить у медиков, мы только что с врачами говорили.
Я посмотрел роддом, надо признаться, что в целом, несмотря на то что родильный дом с историей, ему уже практически 100 лет, тем не менее он в приличном состоянии, его в таком состоянии нужно и поддерживать. С другой стороны, нужно делать вклады в будущее, нужно думать о будущем. Поэтому, если вы считаете правильным всё‑таки создать какой‑то новый объект, то, наверное, это следует обсудить, об этом следует подумать.
По демографическим показателям Костромская область выглядит неплохо, несмотря на то что население, к сожалению, снижается. Если же говорить о ситуации с деторождением, ситуации с младенческой смертностью, материнской смертностью, то есть ключевыми показателями, по которым определяется успешность демографических программ, и здесь вы выглядите неплохо, нужно обязательно эти тенденции закреплять, в том числе и путём создания новых отделений и их наполнения новой медицинской аппаратурой.
Я уже проинформировал и Вас, и медиков о том, что такое решение я принял, – направить практически половину резервного фонда Президента на приобретение специальной медицинской техники для выхаживания детей с экстремально низкой массой тела, недоношенных детей, которые рождаются у нас и которые требуют специального ухода. Я посмотрел, кстати, у вас в этом смысле условия есть, кувезы стоят, но это не только кувезы, это и некоторые другие виды медицинской техники в рамках программы родового сертификата и в рамках программ, которые действуют в вашей области. На это тоже нужно направлять деньги, поэтому финансирование должно идти по двум каналам – и по федеральному, и по региональному.
Вторая тема в большей степени ориентирована на будущее, имею в виду развитие нашей политической системы. Я только что был в вашей областной Думе, разговаривал с лидерами всех фракций, которые сегодня там представлены. Очевидно, что у вас существуют рабочие взаимоотношения, хотя и непростые – это нормально, в этом и есть региональный парламентаризм. Они рассказывают о том, как пытаются воздействовать на исполнительную власть, исполнительная власть пытается проводить свои решения.
В любом случае мы сейчас стоим на пороге очень важных событий, имею в виду выборы в нашу Государственную Думу в конце этого года и последующие выборы Президента Российской Федерации. Поэтому нужно, конечно, создать все условия для того, чтобы эти выборы прошли в рамках действующего избирательного законодательства, были обеспечены условия для политической конкуренции, включая доступ к средствам массовой информации, – то, за чем, кстати, сейчас следит наша Центральная избирательная комиссия.
У меня ещё запланирована встреча с молодыми депутатами. Мы с ними поговорим и о будущем, и о критериях развития политической системы. В любом случае хотел бы сказать, что в регионе очень важно, чтобы между основными политическими силами были налажены конструктивные взаимоотношения, потому что от этого зависит в конечном счёте микроклимат в регионе, инвестиционная привлекательность региона, реализация социальных программ и просто комфорт и удобство для жизни. Надеюсь, что у вас все в этом смысле возможности для постоянного и конструктивного диалога присутствуют.
И.Слюняев: Спасибо, Дмитрий Анатольевич, за то, что посетили наш регион, и темы, которые сегодня поднимаются в рамках Вашей рабочей поездки, безусловно, имеют кардинальное значение для развития и региона, и России в целом.
Начну с того, что на протяжении четырёх лет мы лидируем в Центральной России по числу родившихся детей – это добрая традиция костромичей. Во‑вторых, выполняя Ваше поручение, мы не только думаем о проблемах материнства и детства, но и о здоровье подрастающего поколения. И мы, наверное, одни из первых, кто реализовал Ваше поручение по поводу введения третьего часа физкультуры в общеобразовательных школах. Нам также удалось охватить школьным питанием 100 процентов детей, обучающихся в наших общеобразовательных школах.
Очень важная новация связана с тем, что мы ввели паспорт здоровья школьника. Когда возникла эта идея? Каждый год, отчитываясь о работе призывных пунктов, о призыве на воинскую службу костромичей, я обратил внимание на то, что медицинские показатели улучшаются. И мы предложили педагогам и родителям ежегодно проводить обследование наших детей, для того чтобы понимать, где основные вызовы и угрозы и каким образом мы можем поправить эту ситуацию.
В отношении программы перинатальных центров. Очень жёсткие формальные подходы связаны с тем, что мы небольшой по численности регион, мы не имеем права на такой перинатальный центр. Однако проблемы перед нами стоят, и во многом то, что сегодня медучреждения обеспечены современной техникой, есть квалифицированный персонал – это заслуга, во‑первых, постоянного внимания главы государства к этой проблеме; во‑вторых, благодаря приоритетам национального проекта «Здравоохранение».
Новый проект модернизации здравоохранения нам поможет решить очень многие проблемы, в том числе заявка, которую мы направляем на имя Татьяны Алексеевны Голиковой в Минздравсоцразвития, – это программа реконструкции областной клинической больницы, в составе которой есть и родильный дом.
В целом считаю, что будущее нашей страны, будущее региона, конечно, это здоровое поколение: и груднички, и дети-школьники, и студенты. И то, что эта тема сегодня доминирует в наших подходах, в этом, наверное, и заключается смысл нашей работы.
Тоже очень важный момент, наверное, помните – в школьные годы были очень популярны значки ГТО («Готов к труду и обороне»). Мы эту номинацию возродили, правда, называется она «Кострома – спорт, здоровье», и все учащиеся сейчас с 4-го по 11-й класс сдают нормативы по подтягиванию и получают значок. Причём эта номинация полюбилась костромскими школьниками. Кстати, мы впервые в этом году провели и паралимпийские спартакиады на муниципальном уровне и на уровне региона.
Д.Медведев: Это тоже очень важно, конечно.
И.Слюняев: Считаю, что вся наша спортивная жизнь должна сопровождаться в том числе такими мероприятиями. Поэтому спасибо большое, неплохие перспективы, и мы очень тщательно анализируем каждое Ваше поручение. Более того, стараемся применять его на практике через законодательные и иные решения.
Что касается подготовки к главному политическому событию – выборам депутатов Госдумы, конечно, мы понимаем, что существующая система должна быть сбалансирована: это отношение к законодательной, исполнительной власти, власти судебной, да и, конечно, СМИ, которые в той или иной степени влияют на формирование и первой, и второй, и третьей власти. По крайней мере, обеспечивают адекватную реакцию на то, как эта власть работает.
У нас комфортные взаимоотношения с большинством фракций. Наверное, иногда перегибаем с риторикой в моменты организации проведения выборов, но в чём Вы абсолютно правы – что ни одна партия, ни одна политическая сила не желает плохого ни своему региону, ни своей стране. Поэтому важно находить компромисс, находить общий язык и за рамками предвыборных баталий заниматься обычным созидательным трудом.
Д.Медведев: Это абсолютно точные слова. Во время выборов действуют избирательные законы в юридическом смысле и в содержательном смысле этого слова. Там есть риторика, её градус обычно довольно высокий, но, в общем, это естественно, это во всём мире так. А как только выборы заканчиваются, нужно всем рассаживаться на свои места и работать.
В чём заключается работа законодательных органов? В том, чтобы законы принимать, качественные законы, которые отражают интересы населения. И в этом смысле, конечно, позиция высшего должностного лица субъекта Федерации – губернатора – является, может быть, самой ответственной, потому что на Вас, в конечном счёте, лежит ответственность за ситуацию в целом. И Вы должны быть в этом смысле таким консолидатором усилий самых разных фракций и лицом, которое помогает формированию политической культуры. Надеюсь, что в этом смысле Вы сможете этим заниматься и дальше.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11235