
Развитие военно-технического сотрудничества должно происходить с учетом интересов российских изготовителей оружия и авторов изобретений


2005-10-17 22:32:36

Интеллектуальный вклад работников сферы оборонных технологий должен оцениваться по достоинству, стимулируя людей и предприятия к новой работе и новым достижениям, заявил Владимир Путин на заседании Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества с иностранными государствами.
В настоящее время завершена работа по подготовке новой редакции основного нормативного документа по военно-техническому сотрудничеству, в котором учтен накопленный опыт в этой области. 
Новый документ создает базу для более результативной работы в сфере военно-технического сотрудничества и позволит быстро и гибко реагировать на изменяющуюся конъюнктуру мирового рынка, подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34264