
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2005-10-17 18:30:00

Москва, Кремль

Глава Минздравсоцразвития М.Зурабов проинформировал о реализации планов, направленных на развитие системы здравоохранения.
Министр иностранных дел С.Лавров сообщил о результатах работы в рамках российско-французского Совета сотрудничества по вопросам безопасности.
Глава Минфина А.Кудрин доложил об итогах совещания министров финансов двадцати ведущих стран мира и о работе в Госдуме по рассмотрению бюджета на 2006 год.
О своем участии в заседании Консультационного совета по иностранным инвестициям рассказал Председатель Правительства М.Фрадков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34262