
Рабочая встреча с губернатором Мурманской области Мариной Ковтун


2014-05-05 13:05:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Мурманской области Мариной Ковтун.

Глава региона информировала Президента, в частности, о начале реализации проекта создания Мурманского транспортного узла. Отдельно обсуждалось исполнение майских указов 2012 года.
Кроме того, губернатор обратилась к главе государства с просьбой об отставке для участия в досрочных выборах главы Мурманской области в сентябре текущего года.
* * *
В.Путин: Добрый день. Давайте поговорим по ситуации в Мурманске, как пережили зиму, как у вас решается вопрос энергетики. Я знаю, что Вы много этим занимались. Насколько я понимаю, ситуация меняется.
М.Ковтун: Да, меняется.
В.Путин: Слава богу. Какие есть вопросы и проблемы?
М.Ковтун: Владимир Владимирович, прежде всего разрешите мне поблагодарить Вас от имени всех жителей Кольского полуострова за поддержку самого важного для нас проекта – «Комплексное развитие Мурманского транспортного узла».
Для нас это не просто железная дорога или железнодорожная ветка на западный берег. Это, если хотите, путь в арктическое будущее кольского севера. И, конечно, жители Кольского полуострова были очень воодушевлены тем, что Вы ещё дали такую оценку и придали значение этому проекту как общенациональному. А это значит, у Кольского полуострова есть будущее, есть перспективы.
Действительно, очень многие люди связывают своё будущее как раз с развитием Мурманского транспортного узла не только потому, что там будет развиваться инфраструктура. Большой интерес к нему проявляют компании, которые будут заниматься разработкой арктического шельфа, а именно «Роснефть», которая формирует базу по сборке буровых платформ на площадях 82-го [судоремонтного] завода в Росляково, также компания «Газпром» и компания «Башнефть», которая является сейчас собственностью АФК «Система», они будут заниматься или планируют осуществлять там развитие перевалочных мощностей.
В условиях повышающегося интереса к Арктике, да ещё в условиях того, что наш порт глубоководный, не замерзающий, конечно, он должен иметь очень достойную перспективу развития, для того чтобы наши грузы, перевозки осуществлялись и переваливались именно в Мурманском порту и не уходили за рубеж – ни в Киркенес, ни в Вадсё, ни в Вардё, ни в другие порты.
В.Путин: Прямой выход в океан.
М.Ковтун: Прямой выход в океан. И мы, конечно, надеемся и уверены, что статус ворот в Арктику останется только за Мурманским портом, ни за каким другим, потому что у нас для этого есть все условия. Профессиональные кадры готовим сейчас именно для разработки арктического шельфа: и нефтяников, и буровиков.
В какой стадии проект находится сегодня: 19 марта уже был определён подрядчик в результате торгов; 22 апреля мы переподписали соглашение со всеми участниками, а именно, с частным инвестором – «Морской торговый порт «Лавна», «Ространсмодернизацией» и Правительством Мурманской области. В результате торгов образовалась небольшая экономия, цена этого контракта снизилась с 43 миллиардов до 41 миллиарда рублей.
Мы определили объёмы, сроки, все заверились в своих намерениях: инвестор будет строить угольный терминал на 18 миллионов тонн, а государство подтвердило, что будет строить сюда железную дорогу.
Конечно, основная задача – это дальние подъездные пути, об этом мы говорили на совещании, которое проводил [помощник Президента] Андрей Белоусов, об этом говорят сейчас уже грузоперевозчики, там есть проблемы. Но я надеюсь, что с РЖД мы эти проблемы будем решать в первоочередном порядке.
Порт должен развиваться не только в восточной части (сейчас там практически нет свободного места), но и в западной части. Вы эту, как говорится, ветку перекинули, может быть, вопреки другим намерениям.
В.Путин: Не намерения, там просто предложения были, соображения разного характера. Речь прежде всего об экономической целесообразности, о своевременности, о готовности всех участников этого процесса. Кто будет строить перевалку?
М.Ковтун: Сегодня «Кузбассразрезуголь» у нас является основным частным инвестором, его предприятие – торговый порт «Лавна» (как раз на берегу реки Лавны), в месте впадения в Кольский залив будет строиться этот угольный терминал на 18 миллионов.
В.Путин: Это для нас помощь и горнякам, потому что создаёт для них дополнительные условия по отгрузкам, но это и экологический проект, имея в виду, что в сегодняшнем порту грузить уголь…
М.Ковтун: Вы абсолютно правы, Владимир Владимирович. Было бы идеально, чтобы у нас все сыпучие грузы перешли на западный берег, а на восточном берегу остались контейнеры.
И, конечно, набережная должна быть у нашего города. У нас должен быть пассажирский терминал. Мы, кстати, реализуем проект «Арктическая гавань», реконструируем морской фасад, делаем дноуглубительные работы и удлиняем пирс для того, чтобы круизные пароходы могли делать остановку в порту Мурманск, делаем там пограничный пункт.
Раньше такого не было, поэтому наши круизные лайнеры вставали в торговый грузовой район, сами понимаете, там угольная пыль. Кстати, проблема с угольной пылью есть и в городе. Мы делали анализ, наш НИИ атмосферы провёл работу – в общем, достаточно большой объём, не всё это от угля, есть, конечно, от нашего пресловутого мазута, который выпаривается в огромном количестве.
Эта проблема есть, и мы будем с компанией «СУЭК», которая является владельцем порта и которая переваливает основной объём угля, подписывать соглашение с условиями того, что они проведут большую экологическую программу. Это важно для людей, граждане замечают и заставляют власть тоже на это реагировать. Поэтому у нас другого выхода нет, мы будем их принуждать.
Кроме того, хочется сказать, что Мурманский транспортный узел – это ведь 3 тысячи новых, высокотехнологичных рабочих мест. Собственно, он несёт такой мультипликативный эффект. И, что самое главное, – этот проект позволит нам достойно подойти к моменту того, как Арктика будет осваиваться, в общем, застолбить присутствие России в Арктике, и Северный морской путь именно от нас начинается. Поэтому сейчас мы начинаем свой арктический путь, и это наша сегодня такая сверхзадача, будем к этому готовы.
В.Путин: Хорошо.
М.Ковтун: Что касается зимнего прохождения отопительного сезона, действительно очень сложно проходит отопительный сезон каждый год (о проблемах я Вам рассказывала при наших встречах). Но мы в прошлом году 26-е место заняли по прохождению отопительного сезона, а по подготовке – 11-е.
В этом году у нас ещё не случилось ни одной аварийной ситуации, которая бы ликвидировалась более 24 часов. Конечно, аварии были, но они ликвидировались. Мы очень хорошо взаимодействовали с Министерством обороны, договорились, что они не будут нам сваливать объекты коммунального хозяйства до окончания отопительного сезона. Создали с командующим Северного флота рабочую группу и в оперативном режиме реагировали на каждую аварию и хорошо готовились к отопительному сезону.
Надеюсь, последний месяц, у нас обычно в конце мая [отопительный сезон заканчивается], что у нас больших сбоев не будет. Не было сбоев ни на одной котельной, тем не менее проблема с мазутом остаётся. Я её позже, если позволите, освещу – у нас есть новые предложения.
Что касается остальных вопросов, то область стабильно живёт и стабильно развивается, Владимир Владимирович. Не могу сказать, что у нас есть какие‑то на сегодняшний день серьёзные прорывные проекты. Мурманский транспортный узел отстояли, он есть.
Но, конечно, нам нужно решить вопрос с нашим энергобалансом. Мы его сейчас решаем по Вашему поручению. С Минэнерго до 1 июля мы совместные предложения должны выработать, что это будет в будущем, поскольку разные варианты просчитываются, газ это всё‑таки или упор на электрическую энергию, мощностей которой у нас в избытке. Здесь мы ищем верное, оптимальное решение, которое обеспечит нам будущее.
Это наши проблемы, но они могут стать драйверами роста для нас в будущем. Мы как раз доказываем Министерству энергетики, что в эту сторону надо смотреть. У нас ведь энергоизбыточных регионов всего пять в стране. И можно для Мурманской области особые условия создать для того, чтобы позволить и нашим крупным промышленным компаниям использовать эту возможность, в частности алюминщикам, которым [нужна] очень большая доля электричества, они всегда просят рубль или 80 копеек. Сейчас опять, кстати говоря, просят, а иначе закроют Кандалакшский алюминиевый завод. Позволить этого не можем. Так что будем отстаивать их интересы, потому что тут люди нам важнее.
По валовому региональному продукту [ВРП] мы занимаем 16-е место в стране. В общем, у нас по абсолютной величине в 2013 году валовой региональный продукт составил 300 миллиардов рублей. Если на душу населения – это 357 тысяч рублей, в принципе по стране – 348 тысяч рублей. Мы тут чуть-чуть опережаем.
Доля инвестиций в ВРП занимает 26,5 процента, по стране эта цифра – 25 процентов, то есть мы немножечко лучше. Среднедушевые доходы у нас выросли на 12 процентов и составили 32 200 рублей.
В.Путин: Немножко повыше в среднем.
М.Ковтун: Да, чуть повыше.
Средняя заработная плата по экономике выросла, не дотянула 100 рублей до 40 тысяч на конец прошлого года, то есть 39 900 рублей.
Демография радует на самом деле. Я Вам говорила про 2012 год, что у нас на 375 детей больше родилось, а в 2013 году уже на 652 ребёнка больше родилось.
Тут у нас, естественно, миграционная убыль велика, люди всё‑таки пока ещё уезжают. Вот когда мы покажем им, что развитие и перспективы есть, я Вас уверяю, отток людей прекратится и будет, наоборот, ориентир на север, потому что там будет точка приложения сил, особенно на высокотехнологичных рабочих местах, где можно много заработать.
По «дорожным картам» по майским указам – мы тоже, в общем, выполняем и достигаем целевых показателей, по некоторым даже перевыполняем. Тут тоже нас Министерство немножечко ругает.
В.Путин: Немножко, не будем забегать вперёд.
М.Ковтун: Да, но тем не менее. Вот сейчас я Вам говорю по педработникам образовательных учреждений – это 42 тысячи рублей, а заработная плата учителя – 43 900, это выше, чем средняя заработная плата.
Но тут есть одна проблема. Когда мы говорим о заработной плате, люди, как правило, раздражаются: «Почему у нас нет такой?» Вот по медикам мы можем рассмотреть. Сегодня у нас заработная плата врачей – 59 102 рубля. Но это как считается? Это не на ставку, это считается: фонд оплаты труда на количество врачей, – но работают‑то они по‑разному, и условия у них разные. Поэтому диапазон различный – можно от 30 тысяч до 110 тысяч заработать.
И, как правило, тот, кто имеет большую заработную плату, знаете, как‑то не очень охотно делится этим и перед камерой, и перед своими коллегами. Здесь, конечно, есть небольшие противоречия, мы с этим сталкиваемся. Поэтому сейчас основная задача – это разъяснять, где может человек ещё заработать, каким образом формируется эта стимулирующая надбавка, что он должен для этого сделать.
Некоторые считают, что этого на одну ставку можно ждать, отработать с 8 утра до 3 часов дня – и автоматически должна повышаться заработная плата, но это не так. Мы идём к эффективному контракту, поэтому здесь кто больше работает, тот больше и получит. И на эти разъяснения мы сейчас сделали больший упор.
По участкам для многодетных. Нам сложно, потому что у нас тундра, камни, север. Тем не менее в очереди стоят 1622 семьи. В прошлом году выделили 200 участков, в этом году хотим ещё 200 выделить. Очень многие отказываются, потому что каменистые, тундровые, болотистые. Находим участки и на другом берегу Кольского залива, но люди отказываются при жеребьёвке, считают, что очень много надо в него вложить. Не все хотят, конечно, его и для жилья [использовать], многие хотят продавать, но мы уже все договорились, что это их право.
По аварийному жилищному фонду. У нас признано аварийным фондом 77,5 тысячи квадратных метров. Мы за три года расселили 20 тысяч квадратных метров.
В.Путин: У вас ещё и пустующих квартир достаточно?
М.Ковтун: Есть, да, пустующие квартиры. Население уменьшается, нового жилья не строится, поэтому мы здесь по объёму строительства жилья, по вводу новых квадратных метров никогда в передовиках, к сожалению, не будем, поскольку, действительно, и пустующее жильё есть, и высокая стоимость строительства одного квадратного метра, потому что всё приходится завозить из Санкт-Петербурга и Москвы, вообще из Центральной России. Наша строительная отрасль ввиду того, что объёмы маленькие, практически свелась на нет.
Мы планируем ещё расселить 57 тысяч квадратных метров. До 2017 года 2 миллиарда рублей на эти цели запланировано. Тут у нас есть уверенность, что мы это сделаем, но это в отношении тех, кто признан [нуждающимся в расселении], но есть ещё многие, кто не признаны и не попали [в эту программу]. Вот здесь вопрос серьёзный.
Я думаю, что с этим сталкиваются все субъекты. Сейчас не буду об этом говорить, но здесь стоит подумать, и мы должны выходить с предложением, как поступить по отношению к тем людям, чьи жилые дома ненамного лучше, но они не попали в разряд ветхого аварийного жилья. Тут есть, конечно, определённые сложности.
По сути дела, нам ничего не мешает выполнять «дорожные карты», вернее, исполнять майские указы. И люди очень благодарят Вас, Владимир Владимирович, за то, что Вы приняли такое решение и подписали эти майские указы. Знаете, есть динамика, люди понимают, что‑то для них делается, и они благодарят.
На самом деле за эти два года мы постарались очень много сделать для того, чтобы действительно люди почувствовали себя хозяевами своей жизни, что от них что‑то зависит. Создали общественные советы при всех органах исполнительной власти, очень много делаем для открытости власти, включая «Напиши письмо власти». Я ещё раз говорю: у меня прямая почта, без всяких фильтров, без всяких пресс-служб. И люди уже к этому привыкли. Они привыкли, что они могут написать и тут же получат какую‑то реакцию.
Кстати, майские указы тоже сделали публичными, на сайте у нас размещён не просто их мониторинг, а люди видят, когда будет, на сколько будет поднята заработная плата и чего им ждать до 2018 года. Вы ведь поручали не просто исполнять указы, а сделать их публичными. Поэтому мы этим и занимаемся.
Владимир Владимирович, хотела бы обратиться к Вам вот с такой просьбой. Мурманской области ещё предстоит сделать очень и очень многое. У нас много нерешённых проблем и целый комплекс задач по улучшению, по созданию, по развитию социально-экономического положения. Конечно, для этого необходима консолидация всех ветвей власти на региональном, муниципальном уровне и всего общества, поддержка всего общества. В связи с этим возрастает объединяющая роль высшего должностного лица региона – губернатора. Я хочу попросить Вас о досрочной отставке, чтобы Вы разрешили мне пойти на губернаторские выборы досрочно.
В.Путин: В этом году?
М.Ковтун: В сентябре этого года. Хочу заручиться поддержкой своих земляков, убедиться, что всё, что мы делаем, они поддерживают или не поддерживают, но они должны мне это высказать.
Вы знаете, это моё желание обусловлено ещё тем, что в сентябре этого года на выборы придут почти три четверти жителей Мурманской области. В 20 муниципальных образованиях будут выборы, включая столицу нашей области город Мурманск. Совмещение этих выборов позволит нам консолидировать усилия, эффективно провести совмещённую выборную кампанию и сэкономить бюджетные средства. То есть один раз мы придём, проголосуем, выберем власть муниципальную, власть субъекта и уже будем работать над новыми задачами на новом качественном уровне.
В.Путин: Хорошо, пожалуйста, я ничего против не имею. Вы много сделали для области, до выборов буду просить Вас исполнять обязанности. И я желаю Вам успехов.
М.Ковтун: Спасибо большое.
&lt;…&gt;
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20902