
Президенту представлен доклад о нарушении прав человека на Украине


2014-05-05 12:30:00

Владимиру Путину представлена подготовленная Министерством иностранных дел России «Белая книга», в которой обобщены многочисленные факты нарушений прав человека на Украине за период с конца ноября 2013 года по конец марта 2014 года.

В её основе – информационные материалы российских, украинских и западных СМИ, высказывания представителей нынешних киевских властей и их сторонников, свидетельства очевидцев, а также наблюдения и интервью с места событий, собранные российскими НКО.
Содержащиеся в докладе фактологические данные позволяют утверждать, что грубейшие нарушения основополагающих принципов и норм в области прав человека приобрели на Украине массовый характер.
Основная задача «Белой книги» – представить общественному мнению реальные факты и свидетельства о событиях на Украине и тем самым способствовать формированию неполитизированных, непредвзятых оценок, выявлению и привлечению к ответственности виновных в противоправных действиях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20901