
Принята досрочная отставка губернатора Мурманской области Марины Ковтун


2014-05-05 13:10:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Мурманской области», которым освободил Марину Ковтун от занимаемой должности и назначил её временно исполняющей обязанности главы региона.

Полный текст Указа:
В связи с заявлением Губернатора Мурманской области Ковтун М.В. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Мурманской области Ковтун М.В. по собственному желанию.
2. Назначить Ковтун Марину Васильевну временно исполняющей обязанности Губернатора Мурманской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Мурманской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20904