
Рабочая встреча с губернатором Рязанской области Олегом Ковалёвым


2014-05-05 14:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Рязанской области Олегом Ковалёвым.

Обсуждались пути решения проблемы коттеджной застройки в природоохранных зонах в регионе. Отдельно губернатор информировал Президента о социально-экономическом положении в области.
* * *
В.Путин: Олег Иванович, мы поговорим сейчас, конечно, о социально-экономическом положении в области, но всё‑таки начать хотел бы с другого. Вы наверняка слышали о тех претензиях, которые к Вам люди предъявляют в связи с застройкой есенинских мест, да ещё и дорогу протоптали к коттеджам, которые застраиваются местными чиновниками. Как Вы можете это прокомментировать?
О.Ковалёв: Владимир Владимирович, во‑первых, что я должен сказать. Я только начал разбираться с константиновской темой, буквально полгода назад. В своё время там были приняты решения, охранная зона распространялась на 38 тысяч гектаров земли. Ни границ, ничего не было выделено.
Далее. Что касается самого Константиново – села, где находится усадьба, – то мы в течение двух лет вели судебные тяжбы (уже дошли до Верховного Суда) по ряду незаконных строений, которые подлежат сносу. Уже имеем судебное решение, которое направлено приставам, то есть по пяти объектам уже мы получили такое решение. И мы продолжаем эту работу.
Что касается дороги, то это дорога, которая замыкала Константиново, деревню Новосёлки, где находится музей басов Пироговых, и выходила к Пощуповскому монастырю. Это полукольцо туристского маршрута. Оно было спроектировано ещё при губернаторе [Вячеславе] Любимове, начинал [губернатор Шпак] Георгий Иванович до меня, я просто закончил, достроил да и всё. Это дорога, соединяющая деревни.
Сейчас строится гидроузел «Кузьминск», новый гидроузел. Это гидроузел, который обеспечивает судоходство по Москве-реке и по Оке от Константиново и выше. Стоимость проекта – 5 миллиардов рублей, строит [ФГУП] «Канал имени Москвы», это федеральный бюджет. Строят, опять же, в охранной зоне, без разрешения на строительство, будем говорить так. Тоже эту тему надо было решать.
И более того, по самому музею мы приняли решение о строительстве въездной зоны не в охранной зоне, [а на территории] где будет гостиница, конгресс-центр, куда мы вынесем дирекцию музея и вынесем фондохранилище, которое располагается в зданиях советского периода, построенных в охраняемой территории. А там мы будем сносить и восстанавливать здания. Сохранились картинки, чертежи зданий, которые были в период жизни Сергея Есенина. Ведём эту работу.
Что там незаконно выделяются земельные участки, я бы не сказал. Там сейчас проверка работает; они посмотрят, дадут результаты, Генпрокуратура проверяет. Считаю, что даже хорошо, что они проверят. Владимир Владимирович, я не враг ни себе, ни людям. Я в таком возрасте, когда не хотел бы, чтобы от меня осталась какая‑то дурная память, что я испортил заповедное для Рязани, и не только для Рязани, но и для всей России, место.
В.Путин: Правильно. Так и не допускайте до этого. Ведь даже не важно, законно это или незаконно. Нужно было изначально принять такие решения, чтобы оградить эту территорию от застройки, если, как Вы сами сейчас правильно сказали, это заповедное место не только для Рязани – для всей страны, для всей России, для нашей культуры.
Я Вас прошу самым внимательным образом все эти аспекты рассмотреть, все абсолютно. Если нужны какие‑то дополнительные решения, в том числе на законодательном уровне, пожалуйста, выходите к депутатам региональной думы. Если нужно на федеральном – пожалуйста, на федеральном уровне. Вы знаете, что такие вопросы, безусловно, будут поддержаны и Правительством Российской Федерации, и Государственной Думой. Здесь сомнений нет.
О.Ковалёв: Хорошо.
Мы работаем над тем, чтобы создать достопримечательное место. Пошли по пути, как «Ясная Поляна». Они тоже над этим работают, и мы работаем, чтобы зафиксировать не только саму охраняемую часть музея, но и зафиксировать те памятные места, которые связаны с именем Сергея Есенина.
В.Путин: Нужно не только на своём уровне и не только в кабинетах такие вопросы решать. Нужно со специалистами поговорить, с экспертами, с теми, кто занимается творчеством Есенина, и с общественностью. Обязательно нужно привлечь всех этих людей к совместной работе и вместе выработать оптимальные решения. Ясно, что есть какие‑то ограничения, существует текущая хозяйственная деятельность, экономическая деятельность.
О.Ковалёв: 8 тысяч жителей проживает на территории.
В.Путин: Всё понятно, это всё ясно. Но все же здравые люди, взрослые, и все желают блага стране, региону, благополучия людям, которые живут здесь. Вместе нужно решать это.
О.Ковалёв: Хорошо.
В.Путин: Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20905