
Подписан закон, направленный на противодействие попыткам посягательств на историческую память в отношении событий Второй мировой войны


2014-05-05 16:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 апреля 2014 года и одобрен Советом Федерации 29 апреля 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на противодействие попыткам посягательства на историческую память в отношении событий, имевших место в период Второй мировой войны.
Федеральным законом вводится уголовная ответственность за отрицание фактов, установленных приговором Международного военного трибунала для суда и наказания главных военных преступников европейских стран оси, одобрение преступлений, установленных указанным приговором, а также за распространение заведомо ложных сведений о деятельности СССР в годы Второй мировой войны.
Повышенная уголовная ответственность предусматривается за названные деяния, если они совершены лицом с использованием своего служебного положения, с использованием средств массовой информации либо с искусственным созданием доказательств обвинения.
Кроме того, Федеральным законом устанавливается уголовная ответственность за распространение выражающих явное неуважение к обществу сведений о днях воинской славы и памятных датах России, связанных с защитой Отечества, и за осквернение символов воинской славы России, совершённые публично. В соответствии с Федеральным законом за совершение названных деяний юридические лица будут нести административную ответственность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20912