
Подписан закон об ответственности за неправомерное завладение регистрационными знаками транспортного средства


2014-05-05 15:55:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 апреля 2014 года и одобрен Советом Федерации 29 апреля 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
В соответствии с Федеральным законом Уголовный кодекс Российской Федерации дополняется статьёй 3251, предусматривающей ответственность за неправомерное завладение государственным регистрационным знаком транспортного средства, совершённое из корыстной заинтересованности либо в целях совершения тяжкого или особо тяжкого преступления. Максимальное наказание за это преступление предусматривается в виде лишения свободы на срок до одного года.
Если же это деяние совершено группой лиц по предварительному сговору либо организованной группой, виновным грозит наказание в виде лишения свободы на срок до четырёх лет.
Устанавливается, что расследование преступления, предусмотренного частью первой указанной статьи, будет производиться в форме дознания, а частью второй – следователями органов внутренних дел.
Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях дополняется статьёй 19.37, предусматривающей ответственность за неправомерное завладение государственным регистрационным знаком транспортного средства, если это деяние не содержит признаков преступления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20910