
Подписан закон, обеспечивающий интеграцию систем образования Крыма и Севастополя в образовательное пространство России


2014-05-05 16:15:00

Президент подписал Федеральный закон «Об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменений в Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 апреля 2014 года и одобрен Советом Федерации 29 апреля 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливаются нормы, обеспечивающие интеграцию систем образования Республики Крым и города федерального значения Севастополя в образовательное пространство Российской Федерации.
Так, Федеральным законом устанавливаются соответствие и признание образования, образовательных и образовательно-квалификационных уровней, учёных степеней и учёных званий, полученных на Украине, должностей педагогических и научно-педагогических работников, прав обучающихся образованию, уровням образования, квалификации, учёным степеням и учёным званиям, установленным законодательством Российской Федерации, а также предусматриваются особенности организации государственной итоговой аттестации и приёма на обучение. Деятельность образовательных организаций, расположенных на территориях Республики Крым и г. Севастополя, приводится в соответствие с законодательством Российской Федерации.
Федеральным законом регулируются образовательные права граждан Российской Федерации, обучающихся в образовательных учреждениях Украины, отдельные права педагогических и научно-педагогических работников образовательных организаций, расположенных на территориях Республики Крым и г. Севастополя.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20913