
Внесены изменения в закон о введении в действие части первой Гражданского кодекса и статью 1202 части третьей Гражданского кодекса


2014-05-05 16:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» и статью 1202 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 апреля 2014 года и одобрен Советом Федерации 29 апреля 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на обеспечение участия в отношениях гражданского оборота обладающих гражданской правоспособностью юридических лиц, которые на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя имели место нахождения на территориях этих субъектов Российской Федерации.
Согласно Федеральному закону указанные юридические лица (за исключением тех юридических лиц, имущество которых находится в собственности публично-правовых образований или участниками которых являются публично-правовые образования) могут привести свои учредительные документы в соответствие с законодательством Российской Федерации и обратиться с заявлением о внесении сведений о них в единый государственный реестр юридических лиц в срок до 1 января 2015 г. Такие юридические лица приобретут права и обязанности российских организаций с момента внесения записи о них в названный реестр, при этом их личным законом станет право Российской Федерации, в связи с чем в статью 1202 Гражданского кодекса Российской Федерации Федеральным законом вносится корреспондирующее изменение.
Федеральным законом установлены требования, которыми указанным юридическим лицам следует руководствоваться при приведении своих уставов в соответствие с законодательством Российской Федерации. Юридические лица, функционирующие в качестве некоммерческих организаций, не вправе указывать в учредительных документах, что они являются коммерческими организациями; юридические лица, которые не основаны на членстве, не вправе указывать, что они основаны на членстве, и наоборот.
Федеральным законом определён порядок внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений об указанных юридических лицах. Установлено, что внесение в названный реестр таких сведений не является реорганизацией этих юридических лиц, не влечёт их прекращения (ликвидации) и не требует применения правил, предусмотренных статьёй 60 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Федеральным законом предусмотрено, что юридические лица, которые на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя имели место нахождения на территориях указанных субъектов Российской Федерации и которые до 1 января 2015 г. не обратятся с заявлением о внесении сведений о них в единый государственный реестр юридических лиц, будут вправе осуществлять деятельность на территории Российской Федерации с момента приобретения ими статуса филиала (представительства) иностранного юридического лица в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20914