
По окончании саммита «большой восьмерки» Владимир Путин сделал заявление для прессы и ответил на вопросы журналистов в Международном медиа-центре


2000-07-23 09:15:29

Япония, Окинава

В ходе пресс-конференции Владимир Путин затронул вопросы терроризма и подчеркнул необходимость расширения международной системы борьбы с терроризмом и повышения ее действенности. 
Президент заявил о готовности России и США интенсифицировать контакты по выработке договора СНВ-3. Владимир Путин считает, что сегодня для эффективного ответа на ракетную угрозу достаточно нестратегических систем ПРО. Глава государства подтвердил позицию России по сохранению Договора по ПРО 1972 года.
Владимир Путин сообщил, что Россия будет стремиться стать полноценным членом Всемирной торговой организации и рассчитывает вступить на стандартных условиях. Российским руководством уже представлен в ВТО весь необходимый пакет документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38375