
Главы государств и правительств «Группы восьми» приняли коммюнике по итогам саммита на японском острове Окинава


2000-07-23 00:10:02

В коммюнике, в частности, высказана глубокая обеспокоенность увеличением числа терактов, включая угоны самолетов и захват заложников, и продолжающейся практикой террористической деятельности во многих регионах. Выражено твердое намерение бороться со всеми формами терроризма вне зависимости от их мотивации. Стороны призвали к срочному укреплению международного сотрудничества, в особенности в отношении обмена информацией по борьбе с терроризмом, совершенствования мер по борьбе с финансированием террористической деятельности и совместных усилий по привлечению террористов к судебной ответственности. 
Руководители ведущих стран обратились к международному сообществу с призывом предпринять срочные и эффективные действия по предотвращению и разрешению вооруженных конфликтов и к разрешению споров мирными средствами в соответствии с Уставом ООН.
В коммюнике заявлено о необходимости установления эффективных правовых норм в борьбе против транснациональной организованной преступности. С этой целью «восьмерка» поддержала принятие до конца 2000 года Конвенции ООН по борьбе с транснациональной организованной преступностью, а также документов об огнестрельном оружии, незаконном провозе мигрантов и торговле людьми. 
В документе подчеркнута важность вопроса о транспарентном, безопасном, надежном, не наносящем ущерб окружающей среде и необратимом процессе утилизации оружейного плутония, более не требуемого для нужд обороны.
Руководители ведущих стран мира поставили цель к следующему саммиту разработать план международного финансирования обращения с плутонием и его утилизации на основе подробного проектного плана, а также создания многосторонней базы для координации сотрудничества. 
Лидеры стран «восьмерки» приветствовали усиление глобальных режимов по предотвращению распространения оружия массового уничтожения и систем его доставки.
В документе отмечается необходимость рассмотрения и содействия принятию дальнейших многосторонних мер по ограничению ракетного распространения. 
Участники саммита поддержали программу реформ, осуществляемую российским руководством во главе с Президентом Владимиром Путиным.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38431