
Заседание попечительского совета Мариинского театра


2015-12-09 13:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл заседание попечительского совета Мариинского театра.

Обсуждалось создание приморского филиала Мариинского театра на базе Приморского театра оперы и балета, другие проекты Мариинского театра, в частности проведение Московского Пасхального фестиваля, посвящённого 125-летию со дня рождения великого русского композитора Сергея Прокофьева.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, добрый день! Очень приятно всех вас видеть в России, в Москве, в Кремле – обращаюсь к нашим иностранным гостям и попечителям и, конечно, ко всем, кто представляет российскую часть. Это свидетельство интереса к культуре вообще, к российской культуре в частности.
Не случайно, что именно Мариинская сцена выбрана местом проведения торжественной церемонии открытия Международного культурного форума ЮНЕСКО, который посвящён 70-летию создания этой авторитетной организации. В середине декабря должна состояться, через неделю. 
Пользуясь случаем, хочу сегодня выразить признательность всем, кто принимает участие в судьбе легендарной Мариинки. Во многом благодаря помощи, которую вы оказываете театру, его талантливой труппе, он постоянно развивается, расширяет культурное влияние в России да и во всём мире. 
Большие возможности, конечно же, открылись с запуском новой сцены. В её возведение и обустройство также велик вклад попечителей. Передовые технологические средства позволяют создавать не только самые актуальные постановки, но и обеспечивать масштабные трансляции концертов, спектаклей, делая доступным для миллионов людей высокое искусство и его достижения.
Говоря о развитии театра, конечно же, нужно упомянуть о значимом событии его нынешнего, 233-го сезона. Имею в виду создание на базе Приморского государственного театра оперы и балета дальневосточного филиала Мариинки. Хочу поблагодарить маэстро Гергиева за то, что он откликнулся на наши, в том числе и мои, просьбы, обратил внимание на Дальний Восток. Насколько я пониманию, планы в отношении этой площадки весьма солидные. Это и расширение гастрольных обменов со странами Азиатско-Тихоокеанского региона, и проведение международного музыкального фестиваля в Приморье по аналогии с петербургскими «Белыми ночами». 
Особенно важными представляются инициативы, адресованные подрастающему поколению, которые привлекут в театр молодёжь, студентов. Надеюсь, Валерий Абисалович нам сегодня подробнее расскажет об этих планах. 
Кроме того, было бы интересно узнать и ещё об одном проекте Мариинки. В следующем, 2016 году музыкальная общественность всего мира будет отмечать 125-летие со дня рождения Сергея Сергеевича Прокофьева. Мы уже говорили неоднократно: слишком мало в России уделяем внимание этому выдающемуся композитору. Мариинский театр уже готовит большую программу, посвящённую великому композитору, которая объединит под именем Сергея Прокофьева музыкальные события высочайшего уровня в России да и практически во всём мире. 
Также просил бы Министерство культуры обратить внимание на запланированные празднования юбилея Прокофьева на государственном уровне. И надеюсь сегодня от Министра культуры услышать, что в этой связи планируется самим Министерством. 
Большое спасибо вам за внимание. С удовольствием передаю слово Валерию Абисаловичу Гергиеву. Пожалуйста.
В.Гергиев: Спасибо, Владимир Владимирович, спасибо Вам за огромное внимание к деятельности Мариинского театра. 
Театр укрупнился значительно, уже открывали вместе с Вами новую сцену, это стало огромным событием не только для коллектива, я думаю, и город уже чувствует новую динамику. Мы приняли уже больше миллиона людей за эти два с половиной года. Значительная часть – дети, также очень значительная часть – студенты. Причём дети даже дошкольного возраста. 
У нас разработано огромное количество программ, которые пользуются большим успехом. Мне приятно об этом говорить потому, что этот опыт обязательно поможет нам в созидательной работе уже во Владивостоке. Я позавчера утром ещё был во Владивостоке, мы пролетели через Ханты-Мансийск, Самару и ночью уже вернулись в Москву. Коллектив улетел в Санкт-Петербург. 
Почему я об этом говорю? Региональная часть нашей деятельности, российская региональная часть деятельности, стала очень важной, я не хочу сейчас говорить очень много о цифрах, но количество наших выступлений в год в регионах России уже приближается к ста – это коллективов Мариинского театра, не отдельных солистов. 
В частности, в Самаре мы дали три концерта, в Ханты-Мансийске два концерта, ну а во Владивостоке выступили со спектаклем «Пиковая дама», это первое исполнение этой великой оперы Чайковского во Владивостоке, – и это только начало. Я думаю, что при поддержке попечителей, а особенно, я надеюсь, при поддержке «Аэрофлота» и «РЖД», и перевозка грузов, и перелёт людей будут более доступными, потому что это дорогостоящая часть этой программы. Но мы обязательно реализуем её очень успешно. 
Вы совершенно правы, когда говорите о том, что регион очень важный для мира и экономически очень мощный, бурно развивающийся. Учитывая ещё и то, что я пять дней назад был в Китае перед Владивостоком, а до этого и в Японии, и в Южной Корее, мы говорим уже очень конкретно о фестивале, который будет проходить в августе ежегодно. И мне очень хотелось бы думать, что по аналогии с «Белыми ночами» он станет крупным фестивалем. 
«Белые ночи» часто сравнивают с крупнейшими фестивалями XX столетия, в частности с Зальцбургским фестивалем, и это сравнение мы выдерживаем легко. Владивосток даёт только два с половиной года оперные спектакли, там примерно такая динамика: 92 – в 2014 году, уже 157 – в 2015 году, и мы планируем 225 в 2016‑м. То есть не по проценту мы добавляем, а по 20, по 30, по 40. И особо будем опять же нажимать на детские и юношеские программы.
Совершенно важной является тема приведения в порядок всех репетиционных и имущественных ресурсов Мариинского театра, потому что деятельность наша укрепилась, и мы уже говорили, не будем выносить это на всеобщее обсуждение, эта проблематика будет решена ресурсами Министерства культуры в ближайшие год-два. 
Жилищный комплекс, и мы об этом говорили, и Ваша поддержка уже сказывается, – мы получили несколько зданий недалеко от театра. И это будет опять же одним из решающих факторов благополучия роста Мариинского театра. 
Молодёжи в театр пришло около шестисот человек, это только творческой молодёжи. Конечно, сразу невозможно обеспечить жильём такое количество. Это одарённые люди, это цвет российской оперно-балетной школы. Мне кажется, что мы с помощью наших попечителей сможем тут что‑то порешать. У нас, в частности, был и не раз разговор с Алексеем Борисовичем Миллером. Мы уже начали эту работу. Я надеюсь, мы её будем успешно продолжать в ближайшие два-три года. 
Опять же с «Газпромом» мы хотим вместе использовать возможности «Газпром-медиа». Это большие возможности, учитывая, что мы сегодня живём в век интернета, мы подписали уже соглашение, которое даст нам очень мощную платформу для распространения нашей телевизионной и видеопродукции. Это увеличит в разы, я думаю, количество людей, которые постоянно следят за деятельностью Мариинского театра. 
И, наконец, творчески мне самая близкая тематика – это 125‑летие Сергея Сергеевича Прокофьева. Действительно, величайший композитор XX столетия. Я бы сказал, ему не нужна поддержка, чтобы вообще вернуть его из небытия. Он жив как никогда, его исполняют во всех странах, практически все величайшие музыканты XX столетия не прошли мимо его музыки. Это касается и оперных, и балетных коллективов, наших коллег и в Америке, и в Европе, и в Азии. Мне кажется, дело чести всех российских музыкантов да и государства по‑настоящему отметить Год Прокофьева, сделать всё, чтобы те, кто ещё не подозревает, насколько прекрасен мир его музыки, получили такую возможность в течение 12 месяцев в следующем году и никогда больше не расставались с этим ощущением принадлежности к его великолепной музыке. 
Достаточно сказать о том, что Прокофьев – это автор музыки к кинофильму Эйзенштейна «Александр Невский» – в главной роли Николай Черкасов, а композитор – Сергей Прокофьев, «Иван Грозный» Эйзенштейна. Черкасов, Эйзенштейн, Прокофьев. Это лучшие фильмы, возможно, сделанные в столетие, и точно лучшая музыка, которая писалась для какого‑либо фильма, поверьте мне как опытному музыканту. 
Я хочу, чтобы возможности, которые несёт в себе, и этот солнечный свет, которым переполнена музыка Прокофьева, был обращён к детям, даже начиная с симфонической сказки «Петя и волк», которую воспринимают во всём мире, я имел опыт читать даже эту сказку в Японии. Мы и в Италии, и во Франции привлекали знаменитых актёров, которые стояли перед детской аудиторией и рассказывали эту сказку, и реакция детей невероятная везде, поэтому это тот же Сергей Прокофьев, который одновременно является и величайшим русским композитором, я его сравниваю с Чайковским. 
Его балет «Ромео и Джульетта» идёт везде, «Золушка» идёт везде. Мы повезём в Китай «Войну и мир», мы покажем «Войну и мир» во Владивостоке. Это ещё два-три года назад казалось немыслимым, потому что казалось, что не пришло ещё время. Сейчас совершенно точно это реально, громадный интерес, и мы эту программу реализуем. 
Сегодня, мне кажется, самым важным принять несколько решений, которые помогут Мариинскому театру справиться как с маршрутом «Пасхального фестиваля» и с региональной программой в России, так и с нашими появлениями в десятках стран. В основном эти программы будут связаны с исполнением музыки Прокофьева, его симфоний, его фортепианных концертов, его балетов и опер. И даже вживую оркестр Мариинского театра будет играть партитуры «Александра Невского» и «Ивана Грозного». На огромном экране, мы надеемся, десятки и сотни тысяч людей смогут увидеть эти бессмертные фильмы. Конечно, живой оркестр, тем более такой, как наш, даст, мне кажется, великолепное музыкальное оформление этому переживанию. Фильмы мощнейшие.
И ещё раз спасибо всем огромное, здесь собрались люди, которые помогали Мариинскому театру на протяжении многих лет, здесь есть люди, которые помогали в нашем главном проекте десятилетней давности. Мы начинали строить концертный зал, великолепный концертный зал, акустически имеющий очень немногие аналоги в мире, единицы. Мы, кстати, этот опыт используем сегодня и в Москве, в «Зарядье», потому что тот же акустик господин Тоёта работает, и в Сочи, и в Москве. Я думаю, можно предрекать очень хорошие результаты его работы, потому что это великий мастер.
Если мы решим вопрос благоустройства и даже временного жилья, и ведомственного жилья, каких‑то, может быть, гостиниц, это может стать главным результатом сегодняшней нашей работы, Владимир Владимирович, потому что это то, что уже довольно крепко напоминает о себе, как самая острая проблема. Речь идёт о колоссальном влиянии и вливании в этот коллектив молодых сил, которые, как и везде, собственно, должны рано или поздно столкнуться с какой‑то возможностью решить этот жилищный вопрос. 
Мы работаем и с Ольгой Юрьевной [Голодец], и с Владимиром Ростиславовичем [Мединским], постоянно на связи, и по Году Прокофьева мы уже имеем точные координаты. Хочу всех пригласить 23 апреля либо в Москву, либо в Петербург, это день рождения Прокофьева. Мы начнём в Москве с утра, переместимся в Петербург, все наши выступления будут транслироваться во многих странах. 
Мы уже имеем этот план, и, естественно, канал «Культура», я думаю, и Первый канал мимо не пройдут. И наши японские коллеги, и китайские коллеги, и французские коллеги, мы уже конкретно работаем над этим планом. Будут выступать ведущие музыканты: как опытные мировые имена, так и юные музыканты из нескольких стран. Я думаю, что это будет отражать то, каким величием и каким успехом сегодня можно охарактеризовать творчество Прокофьева, которое он совершенно уникальным образом начинал в России и, вернувшись – он жил на Западе многие годы, – в трудные годы, в 1936 году, до конца своих дней творил здесь, в России. Умер в один день со Сталиным, его похороны прошли незаметно. На сегодня это едва ли не самый исполняемый композитор XX столетия по всему миру.
Ещё раз огромное спасибо всем. 
Владимир Владимирович, я знаю, как напряжённо Вы сейчас работаете и в каком мире мы живём, мы очень ценим такое Ваше внимание.
В.Путин: Вы нас Сталиным не пугайте только. Правда, ещё не к ночи, ещё не поздно, но всё равно как‑то давайте не будем ставить в один ряд два эти имени. Они трактуются каждое по‑разному и у нас в стране, и за рубежом. Поэтому Прокофьев – это Прокофьев. Сталин – это Сталин. 
Что касается приморского проекта, знаю, что там были и определённые сложности, я бы попросил нашего вице-премьера Ольгу Юрьевну Голодец два слова сказать о том, как проект развивается, что там нужно ещё сделать, для того чтобы он был реализован так, как мы об этом говорили, как задумывали.
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
По Приморскому театру, как мы и договаривались, обозначено государственное финансирование. Оно заложено в федеральном бюджете Российской Федерации на 2016 год. Как мы и договаривались, сумма, выделяемая в федеральном бюджете, это 900 миллионов рублей. 
Для старта программы по Приморскому театру с содержательной точки зрения всё готово. Действительно, Валерий Абисалович и вся команда Мариинского театра не раз уже вылетала непосредственно в Приморье. Они ведут серьёзную подготовительную работу, чтобы с 1 января театр заработал уже как филиал Мариинского. Это означает фактическое изменение репертуарной политики, это другие требования и к исполнительскому мастерству. Сейчас идёт и этому предшествовала очень серьёзная подготовительная работа по набору оркестра, солистов и самой труппы. Мы увидим, что уже с 1 января это будет действительно филиал Мариинского театра, что существенно и качественно меняет и требования, и звучание Мариинского театра. 
График очень плотный. Мы обсуждали на попечительском совете, который прошел во Владивостоке, перспективы будущего, 2016 года и перспективы за пределами 2016 года. Действительно, театр сегодня обладает всеми возможностями для сотрудничества с большим количеством театров, расположенных вокруг. Это не только Китай, это и корейские театры, все театры Японии. Это действительно становится новой точкой развития российской культуры в Дальневосточном регионе. 
Мы действительно сегодня готовы. Есть несколько технических вопросов, которые сложно решаются. Это прежде всего вопрос жилья, потому что туда едет молодёжь. Сегодня у нас есть программы по поддержке талантливой молодёжи, которая уже готова себя проявлять и которая может работать и исполнять хорошие партии. Для молодёжи это тоже вызов – поучаствовать в хороших спектаклях, получить хорошие роли. И сегодня труппа действительно формируется не только из жителей Дальнего Востока, туда едет молодёжь Приморья, туда едет молодёжь – выпускники школы Вишневской, и сегодня у нас только одна большая проблема действительно – с жильём. Но я надеюсь, что мы найдём возможности, для того чтобы решить, в том числе и при поддержке попечителей. 
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50895