
Телефонный разговор с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном


2015-12-09 13:20:00

По инициативе британской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном. 

Лидеры обменялись мнениями по актуальным вопросам обеспечения безопасности на Ближнем Востоке, прежде всего в контексте усилий по урегулированию ситуации в Сирии. Отмечено, что Россия и Великобритания имеют схожие подходы в отношении угрозы, исходящей от ИГИЛ и других террористических группировок, действующих в регионе. В этом контексте обсуждены вопросы налаживания двустороннего сотрудничества по линии различных государственных структур. 
Дэвид Кэмерон выразил соболезнования в связи с уничтожением российского военного самолёта в Сирии. Владимир Путин пригласил британских специалистов принять участие в расшифровке данных бортовых самописцев со сбитого Су-24. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50894