
Музеям Московского Кремля передан ряд объектов культурного наследия, имеющих высокую историческую значимость


2015-12-09 19:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял участие в церемонии передачи Музею-заповеднику «Московский Кремль» коронационных регалий, орденских знаков, наградных и памятных медалей Российской империи, уникальных предметов культурного наследия, вывезенных из страны в 20–30-е годы XX века. 

Среди возвращённых предметов особое место занимают знак ордена Святого Апостола Андрея Первозванного, принадлежавший наследнику престола Павлу Петровичу – будущему императору Павлу I, а также цепь и знак ордена Белого орла Царства Польского, с 1815 по 1831 год входившие в состав коронационных регалий Российской империи.
Более 100 возвращённых в Россию предметов, имеющих высокую художественную и историческую значимость, передаются компанией «Роснефть» Государственному историко-культурному музею-заповеднику «Московский Кремль» и войдут в состав Государственной части Музейного фонда Российской Федерации.
Церемония состоялась в зале Святой Екатерины Большого Кремлёвского дворца. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50900