
Встреча с главным раввином России Берлом Лазаром и главой Федерации еврейских общин Александром Бородой


2015-12-09 21:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с главным раввином России Берлом Лазаром и президентом Федерации еврейских общин Александром Бородой. Президент поздравил всех евреев России с Ханукой.

В.Путин: Уважаемые друзья, хочу поздравить вас и всех евреев России, кстати говоря, вне зависимости от той организации, к которой они относятся, – у нас же две основных организации – Конгресс и… 
Б.Лазар: Федерация еврейских общин.
В.Путин: Федерация еврейских общин. Хочу всех евреев России поздравить с праздником Хануки. Это праздник большой, светлый. Каждый день зажигают по…
Б.Лазар: Ещё одной свече.
В.Путин: Плюс одна свеча. Восемь дней длится праздник. Сейчас уже какой?
Б.Лазар: Сегодняшний – четвёртый.
В.Путин: Сегодня, значит, четвёртая свеча. Это не только праздник обновления, светлый праздник, праздник света, но ещё и праздник доблести еврейского народа, если мне память не изменяет, в связи с победой над эллинистическим царём в 164 году до нашей эры.
Б.Лазар: Точно. 
В.Путин: Это всё история, традиции, а сегодня люди отмечают его и исходя из того, что есть на сегодняшний день, и исходя из древних традиций, тем не менее всё‑таки смотрят на то, как прошёл год, смотрят на перспективы своих семей, всей страны в целом. 
Хочу пожелать и вам, и ещё раз всем евреям России процветания, всего самого доброго. Надеюсь, что все мечты, все планы, которые связываются в том числе и с такими праздничными событиями, как те, которые еврейский народ переживает сегодня, все они будут реализовываться. Всего вам самого доброго. 
Б.Лазар: Спасибо огромное. 
Хотел также Вас поздравить с Ханукой. Понятно, что это еврейский праздник, но я думаю, что он универсальный. Именно поэтому мы зажигаем менору на центральных площадях – не только дома, не только в синагоге. Урок Хануки предназначен для каждого. 
Вы правильно говорили, что это праздник победы. Но слово «победа» мы не говорим, мы говорим именно о том, что было чудо: масло, которое должно было гореть только одни сутки, горело восемь дней. 
И что это за урок для нас? Что иногда, к сожалению, приходится воевать, чтобы защитить себя. Но война – это только инструмент. Главное – это цель, а цель – это дать миру свет, уничтожить тьму. 
Урок Хануки – это урок для каждого, потому что когда мы боремся с темнотой, понятно, что иногда это нужно, иногда необходимо. Это было в прошлом веке – против Гитлера, который угрожал всему миру, сегодня – международный терроризм, который также угрожает всем нам. 
Но мы понимаем, что у них другие цели, чем у нас. У них цель – это принести хаос, чтобы был страх у людей. А наша цель – защитить доброту, ценности, мораль. И действительно, это в России сегодня стоит на первом месте: как много внимания даётся семейным ценностям и религиозным ценностям.
Хотел бы Вас поблагодарить, потому что сегодня в России мы чувствуем себя комфортно. Недавно открыли синагоги в Абакане, в Иванове, в Калуге, в Подмосковье, в Жуковке. Скоро откроем синагогу во Владивостоке – через пару дней. И действительно это знак уважения к ценностям, к религии. И это то, что мы всегда говорим: лучше дать свет, чем просто всё время думать о проблемах.
Мы знаем, что Вы много делаете сегодня, чтобы защитить весь мир от террора, и надеемся, что праздник Ханука как раз поможет, чтобы этот свет увидели все. 
В.Путин: Спасибо. Но не случайно всё‑таки этот праздник связан с победой. Это тоже имеет значение.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50902