
Торжественный приём по случаю Дня Героев Отечества


2015-12-09 19:45:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялся торжественный приём от имени Президента России по случаю празднования Дня Героев Отечества.

В Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца присутствовали более 350 человек, среди которых – Герои Российской Федерации, Герои Советского Союза, кавалеры ордена Святого Георгия.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья! 
Сегодня мы отмечаем День Героев Отечества. Эта памятная дата учреждена в честь всех Героев Советского Союза, Российской Федерации, кавалеров ордена Славы и ордена Святого Георгия.
Здесь, в Георгиевском зале Кремля, собрались представители разных профессий, поколений, национальностей и вероисповедания. Но вас объединяют смелость и воля, сила духа, подвиги и мужественные поступки, которые вы совершили во имя Родины, во имя её могущества и безопасности, во имя того, что нас всех объединяет. 
Каждое время рождает своих героев. Мы помним и чтим всех, кто исполнял и исполняет свой воинский и гражданский долг, тех, кто погиб в бою, защищая страну и свой народ, и тех, кто сегодня рядом с нами.
Слова особой благодарности и уважения – ветеранам Великой Отечественной войны. Ваша судьба – это прежде всего священное, ответственное, глубоко личное отношение к Родине. Этот великий, сердечный патриотизм вдохновляет и мобилизует нынешнее поколение защитников России.
Они отстаивают её на всех, в том числе и на дальних, рубежах. Наши Вооружённые Силы противостоят сегодня международному терроризму, который несёт смертельную угрозу всему миру. Российские воины борются с этим отважно, рискуя жизнью, и, как вы знаете, имеют потери, к сожалению. 
За тысячи километров от родной земли они чувствуют поддержку всей России, всего нашего народа. Эта сплочённость, преданность Родине, готовность выше всего ставить именно её определяют и наши цели, и наши действия. 
Победный, героический потенциал нашего народа неисчерпаем. Это доказано многовековыми традициями и историей, ратными и трудовыми свершениями всех поколений. В этом ряду – подвиги и высокие заслуги тех, кто находится сейчас и здесь, в этом зале, доблесть и честь всех героев России. 
Я благодарю вас за служение Родине, за служение России. 
С праздником вас! Поздравляю!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50901