
Состоялись переговоры президентов России и Бразилии Владимира Путина и Фернанду Энрике Кардозу


2002-01-14 14:00:38

Москва, Кремль

Президенты России и Бразилии договорились совершенствовать структуру товарооборота за счет наукоемких отраслей производства. По словам Владимира Путина, это аэрокосмическая область, телекоммуникации, энергетика, в том числе атомная, а также металлургия. 
Указав, что торговый оборот между двумя странами в прошлом году превысил 1,5 млрд долларов, Президент России подчеркнул, что это хорошая основа дальнейшего взаимодействия. В свою очередь Фернанду Энрике Кардозу заявил, что в ближайшие месяцы уровень торгового оборота вырастет более чем на 50 процентов. 
На встрече речь шла и о сотрудничестве в области сельского хозяйства, о взаимодействии в построении справедливых международных экономических отношений и о перспективе вступления России во Всемирную торговую организацию. 
У российско-бразильских отношений большое будущее, констатировал Владимир Путин. Он назвал визит Президента Бразилии этапным событием. 
В ходе переговоров речь также шла о международных проблемах, в том числе разоружении, сохранении стратегической стабильности.
Владимир Путин сказал высокому гостю, что в России всегда с особым интересом относились к Латинской Америке в целом. При этом он отметил, что изучение Латинской Америки в России происходит и благодаря научным трудам Президента Бразилии. Он вручил Фернанду Энрике Кардозу книгу «Зависимость и развитие Латинской Америки. Опыт социологической интерпретации», автором которой является бразильский лидер. Книга была издана на русском языке в Москве в 2002 году Институтом Латинской Америки РАН. 
В свою очередь Фернанду Энрике Кардозу сообщил, что в его стране с интересом следят за тем, как Россия с успехом исполняет свою роль на международной арене и ведет дела на европейском континенте в области разоружения. Он также указал на важность тесного взаимодействия с Россией в свете борьбы с международным терроризмом.
Владимир Путин принял приглашение посетить Бразилию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26952