
Владимир Путин поздравил Президента Республики Никарагуа Энрике Боланьоса Гейера со вступлением в должность


2002-01-14 00:00:00

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«Уверен, что традиционно дружественные отношения между Россией и Никарагуа сохранят преемственность, будут и впредь двигаться по восходящей в интересах народов двух государств.
Наши страны объединяет близость подходов по многим актуальным международным проблемам, убежденная приверженность идеалам мира и демократического развития. Это, как и накопленный за последние десятилетия потенциал сотрудничества, послужит хорошей базой для дальнейшего плодотворного и взаимовыгодного российско-никарагуанского взаимодействия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30166