
Президент России провел первую в 2002 году встречу с членами Правительства


2002-01-14 13:00:55

Москва, Кремль

На встрече обсуждались задачи на 2002 год, а также текущие проблемы энергетического и социального характера. 
У каждого министерства, Правительства в целом и Президента должны быть ясные и понятные цели на 2002 год, сказал Владимир Путин, подчеркнув, что на основе результатов прошлого года в новом году предстоит сделать еще больше. 
Глава государства обратил внимание членов Правительства на то, что некоторые из законов, принятые в прошлом году, уже вступили в силу. Положительные результаты от них ожидаются в среднесрочной и отдаленной перспективе, отметил он. Однако, по его словам, для получения результатов необходимо принять ряд подзаконных актов, чтобы все заработало и дало ожидаемый эффект. 
Президент также обратил внимание участников совещания на проблемы, связанные с прохождением зимнего максимума потребления энергии.
По его мнению, в особом внимании Правительства нуждается еще одна серьезная проблема – это детская беспризорность. 
Президент уже дал поручение Михаилу Касьянову подготовить предложения по принятию незамедлительных мер в сфере профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних.
Владимир Путин сообщил, что на вторник у него намечена встреча с вице-премьером Валентиной Матвиенко по этой проблеме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42468