
Владимир Путин дал поручение Председателю Правительства Михаилу Касьянову принять незамедлительные меры по решению проблемы детской беспризорности


2002-01-14 00:00:00

«Детская безнадзорность и беспризорность, криминализация подростковой среды в стране достигли угрожающих размеров. Требуется принятие незамедлительных мер», – говорится в тексте поручения. 
Глава государства поручил Правительству подготовить предложения, направленные на позитивное изменение положения в сфере профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42466