
По итогам переговоров президентов России и Бразилии подписано Совместное заявление


2002-01-14 15:00:24

Москва, Кремль

В нем выражено обоюдное стремление вывести двустороннее сотрудничество на уровень долгосрочного стратегического партнерства.
В документе сообщается, что Россия и Бразилия подпишут в ближайшее время Меморандум по вопросам сотрудничества в области военных технологий. В нем также констатируется важность «усилий по юридически обязывающему, контролируемому и необратимому сокращению стратегических наступательных вооружений». 
Главы России и Бразилии высказались за продолжение процесса разоружения, в первую очередь ядерного, при сохранении и строгом соблюдении всех ранее достигнутых в данной области договоров и соглашений. Сегодня, когда мир столкнулся с новыми угрозами, «особенно важно не допустить правового вакуума в сфере стратегической стабильности, подрыва режимов нераспространения оружия массового уничтожения», подчеркивается в заявлении. 
В отношении ситуации в Афганистане президенты отметили важность формирования в этой стране «многоэтнической системы власти» с широким представительством, а также оказания международного гуманитарного содействия ее населению. 
Владимир Путин и Фернанду Энрике Кардозу подтвердили стремление руководства двух стран к укреплению масштабного взаимодействия на мировой арене, прежде всего в ООН, основанного на соблюдении принципов и положений устава этой организации. Они выразили готовность России и Бразилии к конструктивному сотрудничеству в целях укрепления центральной роли ООН и ее Совета Безопасности. 
Россия рассматривает Бразилию в качестве одного из достойных кандидатов на место постоянного члена Совета Безопасности ООН в контексте возможного достижения согласия о расширении этого органа. Об этом также говорится в Совместном заявлении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42469