
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин наградил ректора Московского государственного университета геодезии, аэрофотосъемки и картографии, летчика-космонавта, дважды Героя Советского Союза Виктора Савиных орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени


2000-03-07 00:00:00

Виктор Савиных удостоен высокой награды за выдающиеся заслуги в научной деятельности и большой вклад в подготовку высококвалифицированных кадров. 
Владимир Путин также направил Виктору Савиных поздравление с 60-летием, в котором, в частности, говорится:
«Вы внесли большой вклад в реализацию отечественной космической программы, были в числе тех, кто обживал легендарный «дом на орбите» – станцию «Мир». В ходе многодневных полетов Вы проявили себя высококлассным специалистом, настоящим профессионалом, который способен эффективно действовать в любой нештатной ситуации.
Сегодня Вы продолжаете активно работать – выступаете с докладами, принимаете участие в научных чтениях, щедро делитесь своими глубокими знаниями и опытом с молодым поколением российских ученых».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38758