
Во время поездки в Иваново Владимир Путин ответил на вопросы журналистов


2000-03-07 18:00:01

Исполняющий обязанности Президента ответил на вопросы о взаимоотношениях России и НАТО, а также о предвыборной президентской кампании.
Владимир Путин отметил, что не видит ничего ужасного в постановке вопроса о вступлении России в НАТО. Вместе с тем он разделил политическую и военную составляющие этого вопроса. «Если военная организация будет принимать решения, подобные тем, которые были приняты по Югославии, то это нас не устраивает, и мы в такую организацию вступать не намерены», – пояснил и. о. главы государства.
Владимир Путин напомнил, что после создания НАТО в 1949 году Советский Союз проявил готовность вступить в Альянс, но Москве было отказано – в результате в ответ была создана Организация Варшавского Договора. «Сегодня нет ни монополии компартии на власть, ни СССР, ни ОВД, но НАТО тем не менее расширяет свою территорию, зону своей ответственности», – сказал и. о. Президента.
По мнению Владимира Путина, из реакции Генерального секретаря НАТО на его недавнее телеинтервью компании «Би-би-си», в котором говорилось об углублении сотрудничества с Альянсом, следует, что Россию в НАТО принимать никто не собирается. 
И. о. Президента подчеркнул, что, если Россию в НАТО не ждут, то зона ответственности НАТО не должна расширяться на восток, подходя вплотную к границам России.
Отвечая на вопрос, связанный с ходом предвыборной кампании, Владимир Путин дал понять, что не намерен участвовать в телевизионных дебатах и выступать в качестве героя телевизионных роликов. «Люди, которые занимаются практической деятельностью, – пояснил он, – должны доказывать свою состоятельность конкретными делами, а не рекламными средствами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38767