
Владимир Путин принял участие в отраслевом совещании работников текстильной и легкой промышленности


2000-03-07 13:00:34

Иваново

Государство будет стоять на страже интересов российских производителей за рубежом, заявил на совещании и. о. Президента, заметив в этой связи, что России необходимо в полной мере учитывать и интересы ее партнеров по СНГ, не забывая при этом об обеспечении своих собственных. 
Одной из важных задач в области развития отечественной легкой промышленности Владимир Путин назвал борьбу с подпольными мастерскими, на которых незаконно производятся товары зачастую с использованием известных торговых марок зарубежных предприятий. 
По мнению и. о. Президента, одной из причин того, что предприятия легкой промышленности оказались в тяжелой ситуации, является тот факт, что работники управляющего звена не сумели наладить должную работу. Другой причиной стал поток дешевых импортных товаров, хлынувший в свое время в страну. Вместе с тем, заметил Владимир Путин, вина за тяжелое положение отрасли лежит и на государстве. В связи с этим он подчеркнул, что государство стремится делать все возможное для оказания поддержки предприятиям отрасли. 
В ходе дискуссии с участниками совещания исполняющий обязанности Президента заметил, что общего развития экономики невозможно будет добиться без снижения налоговой нагрузки на производителей. По его словам, опыт многих стран показывает, что чем выше степень экономической свободы хозяйствующих субъектов, тем выше уровень развития государства. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38765