
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил Председателю Госдумы Геннадию Селезневу заключение на проект федерального закона «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «О милиции»


2000-03-07 00:00:00

В заключении, в частности, отмечается, что некоторые положения данного законопроекта противоречат ряду федеральных законов и не соответствуют основным тенденциям государственно-правового развития России в части, касающейся передачи уголовно-исполнительной системы Министерства внутренних дел в ведение Министерства юстиции.
Поскольку изложенные в заключении замечания носят концептуальный характер, исполняющий обязанности Президента считает, что законопроект должен быть отклонен и снят с дальнейшего рассмотрения.
Проект федерального закона «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «О милиции» был принят Государственной Думой в первом чтении 1 декабря 1999 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38779