
В Кремле прошла церемония вручения государственных наград


2000-03-07 11:00:42

Москва

В канун Международного женского дня – 8 Марта – Владимир Путин вручил орден «За заслуги перед Отечеством» II степени президенту Международного союза музыкальных деятелей Ирине Архиповой и композитору Александре Пахмутовой.
Ордена «За заслуги перед Отечеством» III степени удостоены солистка оперы Мариинского театра Ирина Богачева, многократная чемпионка мира и Олимпийских игр по фигурному катанию Ирина Роднина, артистка Государственного театра киноактера Лидия Смирнова. Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени вручен артистке Государственного театра киноактера Галине Польских. 
Орденом Мужества награждена Полина Халилова, директор Новолакского узла связи (республика Дагестан). Ордена Почета удостоены генеральный директор общества «Ассоциация «Нижегородский хлеб» Людмила Зыкова, главный врач клинической больницы производственных объединений «Автоприбор» и «Точмаш» Лидия Кириллова, известная спортсменка Лариса Латынина, а также Галина Найденкова, многодетная мать, родившая и воспитывающая 14 детей. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38783