
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-07-26 14:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В контексте подготовки к запланированному на первую декаду августа визиту Президента Турции в Россию Владимир Путин информировал постоянных членов Совета Безопасности о своих недавних телефонных разговорах с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом и Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху.
Затрагивалась тема недавнего решения Международного олимпийского комитета в отношении российских спортсменов в преддверии запланированной на завтра встречи В.Путина с российской олимпийской сборной.
Кроме того, на совещании обсуждалась ситуация, которая складывается с лесными пожарами в различных регионах страны.
Затрагивались также различные вопросы внутриэкономической повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52583