
Соболезнования Премьер-министру Японии Синдзо Абэ


2016-07-26 10:30:00

Владимир Путин выразил соболезнования Премьер-министру Японии Синдзо Абэ в связи с трагедией, происшедшей в г. Сагамихара.
«Преступление, совершённое против беззащитных инвалидов, потрясает своей жестокостью и цинизмом», – подчеркнул глава Российского государства в телеграмме соболезнования.
В.Путин передал слова сочувствия и поддержки семьям погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления всем, кто пострадал от рук злоумышленника.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52582