
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Александром Хлопониным


2016-07-26 17:30:00

Москва, Кремль

В ходе встреча Владимира Путина с Заместителем Председателя Правительства Александром Хлопониным обсуждались вопросы сохранения и восстановления лесов в Российской Федерации.

В.Путин: Александр Геннадиевич, Вы знаете, что совсем недавно депутаты Государственной Думы приняли решения, направленные на сохранение лесов, на ужесточение мер охраны. По сути, это ответ на серьёзный запрос общества по защите природы. Что в этой сфере происходит сейчас и что Правительство намерено делать в ближайшее время для того, чтобы имплементировать этот закон? Какие подзаконные акты нужно принять? Что нужно сделать в самое ближайшее время?
А.Хлопонин: Владимир Владимирович, на основании поручений, которые Вами были даны по ужесточению ответственности и контроля за сохранностью лесов, особенно это касается национальных парков, заповедников, природоохранных территорий, как Вы сказали, Государственной Думой был принят соответствующий закон, плюс мы совместно с Народным фронтом осуществляем постоянный мониторинг за ситуацией в лесах. Я хотел бы Вам предоставить небольшую справку со слайдами о текущей ситуации, что мы на сегодняшний день имеем по нашему балансу.
Здесь у нас показана площадь Российской Федерации, это площадь земель лесного фонда, а зелёный – это показатель лесистости (это соотношение общей площади к количеству лесов).
У нас есть ряд регионов (они в левом углу) – это те, которые малолесистые: чуть больше 10 процентов леса; а есть достаточно лесистые регионы, в особенности эти четыре региона: Дальневосточный, Сибирский, Уральский и Северо-Запад.
Очень показательный следующий слайд, это как раз та ситуация, в которой мы на сегодняшний день находимся: здесь убытие, то есть это то количество лесов, которые мы теряем. К сожалению, с 2008 года, Владимир Владимирович, у нас площадь убытия стала опережать площадь восстановления лесов. И ситуация происходит за счёт чего? У нас к выбытию относятся, естественно, сплошные рубки, у нас к выбытию относятся пожары, а также деревья, которые погибают в связи с болезнями и вредителями. С 2008 года (зелёным здесь показано то, как мы занимаемся лесовосстановлением) впервые выбывает больше лесов, чем мы восстанавливаем. Действительно, это нас побуждает на очень серьёзные действия, перечень мероприятий, которые необходимо первоочередным способом сейчас принимать на уровне Правительства.
Следующий слайд показывает, как мы реально восстанавливаем леса. И вот здесь тёмным показано, что такое искусственное лесовосстановление, то, что фактически после вырубок мы высаживаем. Также показано естественное лесовосстановление. Это тоже работа, которая связана с прореживанием, облагораживаем, подготовкой территории. Тем не менее качество работ, которые сегодня ведутся по искусственному лесовосстановлению, крайне неудовлетворительное. 
Ещё один вопрос, с которым мы сегодня столкнулись, – это так называемые безвозвратные потери. Мы с вами сегодня под строительство автомобильных дорог, линий электропередач, инфраструктурных объектов фактически изымаем леса и не восстанавливаем их вообще. И, к сожалению, это объём в 2015 году порядка 181 тысячи гектаров – объём лесов, которые выбыли.
Большинство обращений граждан, конечно же, на сегодняшний день касается крупных населённых пунктов и лесов вокруг крупных населённых пунктов. И нами был принят закон, который называется «Зелёный щит», мы занимаемся как раз сохранностью и защитой лесов.
В.Путин: 353-й?
А.Хлопонин: Да. 
И последнее. Мы готовим дорожную карту по конкретным мероприятиям, которые Правительство должно предпринять в ближайшее время: это возложение безусловных обязанностей по воспроизводству лесов для всех лесопользователей – не только тех, которые занимаются заготовкой древесины, а всех, кто этим пользуется; установление квалификационных требований по восстановлению – к сожалению, мы рубим качественно высокую древесину, а восстанавливаем маленькие кустики, которые долго восстанавливаются.
Ещё одна тема, Владимир Владимирович: мы сейчас планируем подготовить Вам в Правительстве материалы по компенсационным лесам. То есть если ты вырубил сегодня [лес] под дорогу, то ты должен либо монетизировать и внести деньги в фонд для того, чтобы мы в другой части территории субъекта восстановили такое количество лесов, которое требуется, либо сам восстанавливай. Такие предложения будут подготовлены.
Я думаю, что мы до нового года всю дорожную карту и национальный план примем, утвердим и представим на согласование.
В.Путин: А что касается наделения Рослесхоза дополнительными надзорными функциями?
А.Хлопонин: К сожалению, мы сегодня имеем ряд случаев, особенно связанных с пожарами, профилактическими работами по пожарам, когда у нас в ряде субъектов Российской Федерации от лесохозяйственной деятельности в бюджет собираются значительные денежные средства, а на подготовку к пожаротушению, на профилактику тратится 5 процентов от этого. 
Субъекты направляют деньги на другие цели. Целевых фондов у нас нет, как по дорогам, – деньги растворяются в региональных бюджетах. К сожалению, в таких регионах мы больше всего горим. Они оказываются неподготовленными к противопожарной обстановке. По этим регионам мы хотим полномочий и по надзору, и по изъятию этих функций обратно на уровень федерального бюджета в случае, если субъект не справляется со своими обязанностями.
В.Путин: Понятно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52584