
Подписан закон, устанавливающий процедуру досудебного обжалования решений и действий органов, предоставляющих государственные услуги


2011-12-07 09:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается процедура досудебного (внесудебного) обжалования решений и действий (бездействия) органов, предоставляющих государственные (муниципальные) услуги, а также должностных лиц и государственных (муниципальных) служащих этих органов.
Федеральным законом вводится административная ответственность за нарушение порядка предоставления государственных услуг, предоставляемых федеральным органом исполнительной власти или государственным внебюджетным фондом Российской Федерации, в том числе за требование для предоставления таких услуг документов и (или) платы, не предусмотренных федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
В целях дальнейшего развития возможности получения государственных (муниципальных) услуг по принципу «одного окна», закреплённому в Федеральном законе от 27 июля 2010 года №210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг», Федеральным законом вносятся изменения в ряд законодательных актов Российской Федерации, предусматривающие расширение использования механизма межведомственного информационного взаимодействия при предоставлении государственных (муниципальных) услуг.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13846