
Подписан закон, направленный на совершенствование деятельности судебных приставов-исполнителей


2011-12-07 09:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты».

Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты» принят Государственной Думой 23 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование деятельности судебных приставов-исполнителей при осуществлении ими исполнительных действий и мер принудительного исполнения.
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «Об исполнительном производстве», предусматривающие передачу осуществления исполнительного производства из одного подразделения судебных приставов в другое подразделение без прекращения исполнительного производства.
Федеральным законом также устанавливаются основания взаимодействия судебных приставов-исполнителей с органами внутренних дел Российской Федерации при осуществлении розыска ребёнка, должника и имущества должника. При этом устанавливается возможность привлечения взыскателем частного детектива для поиска лица, являющегося должником в соответствии с исполнительным документом, его имущества, для поиска ребёнка по исполнительному документу, содержащему требование об отобрании ребёнка.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13847