
Подписан закон, направленный на укрепление стабильности банковской системы


2011-12-07 10:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О дополнительных мерах для укрепления стабильности банковской системы в период до 31 декабря 2011 года» и статью 4 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О некоммерческих организациях» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается продление срока действия Федерального закона «О дополнительных мерах для укрепления стабильности банковской системы в период до 31 декабря 2011 года».
Федеральным законом также предусматривается сохранение за государственной корпорацией «Агентство по страхованию вкладов» возможности размещать временно свободные денежные средства фонда обязательного страхования в депозиты Банка России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13852