
Внесены изменения в Основы законодательства России о нотариате и статью 26 Консульского устава


2011-12-07 09:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате и статью 26 Федерального закона «Консульский устав Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вводится новый вид нотариального действия – удостоверение сведений о лицах в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, в связи с чем вносятся изменения в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате.
В Федеральный закон «Консульский устав Российской Федерации» также вносится изменение, в соответствии с которым консульское должностное лицо наделяется правом совершать названное нотариальное действие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13856