
В Ханты-Мансийском автономном округе увеличено число мировых судей


2011-12-07 10:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 1 Федерального закона «Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
В соответствии со статьёй 1 Федерального закона «Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации» в Ханты-Мансийском автономном округе действуют 74 мировых судьи и такое же количество судебных участков.
Федеральный закон направлен на увеличение установленных для Ханты-Мансийского автономного округа числа мировых судей и соответствующего ему количества судебных участков на 2 единицы.
Реализация Федерального закона позволит увеличить число мировых судей в Ханты-Мансийском автономном округе в целях снижения служебной нагрузки по рассмотрению дел, отнесенных к их компетенции законодательством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13850