
Внесены изменения в закон о размещении заказов на оказание услуг для государственных и муниципальных нужд


2011-12-07 11:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 311 (ст.31 пункт 1) и 55 Федерального закона «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» в целях уточнения случаев, когда заказчик имеет право без проведения торгов размещать заказ у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика).
В частности, бюджетным учреждениям предоставляется право в ходе выполнения контракта на осуществление научно-исследовательских, опытно-конструкторских или технологических работ без проведения торгов привлекать иных лиц не только для совместного осуществления таких работ, что уже предусмотрено названным Федеральным законом, но и для поставки товаров, оказания услуг, необходимых для их выполнения.
Помимо этого театрам, учреждениям, осуществляющим концертную деятельность, государственным образовательным учреждениям в сфере культуры и искусства, телерадиовещательным учреждениям, циркам, музеям, домам культуры, клубам, библиотекам, архивам предоставляется право осуществлять поставки одноимённых товаров, выполнение одноимённых работ, оказание одноимённых услуг у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика) в течение квартала на сумму, не превышающую 400 тысяч рублей.
Также Федеральным законом допускается, что у единственного исполнителя может быть размещён заказ на оказание услуг по реализации входных билетов и абонементов на посещение театрально-зрелищных, культурно-просветительских и зрелищно-развлекательных мероприятий, экскурсионных билетов и экскурсионных путёвок, форма которых утверждена в установленном порядке как бланк строгой отчётности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13879