
В связи с принятием закона о центральном депозитарии в законодательство внесены изменения


2011-12-07 11:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О центральном депозитарии».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом отдельные положения федеральных законов, регулирующие отношения, связанные с деятельностью профессиональных участников рынка ценных бумаг, приводятся в соответствие с Федеральным законом «О центральном депозитарии».
Вносятся изменения в Федеральный закон «О рынке ценных бумаг» в части, касающейся регулирования деятельности по управлению ценными бумагами, депозитарной деятельности и деятельности по ведению реестра владельцев ценных бумаг.
Регламентируется возможность привлечения регистратором для выполнения части своих функций иных регистраторов, депозитарии и брокеров (трансфер-агенты), определяются виды счетов, открываемых депозитариями и держателями реестра, вносятся изменения в положения, направленные на регулирование деятельности номинальных держателей ценных бумаг, и устанавливаются особенности учёта прав на ценные бумаги иностранных организаций, действующих в интересах других лиц.
Кроме того, соответствующие изменения вносятся в федеральные законы «Об акционерных обществах», «О несостоятельности (банкротстве)», «Об исполнительном производстве».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13881