
Подписан закон о водоснабжении и водоотведении


2011-12-07 13:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О водоснабжении и водоотведении».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон создаёт правовую основу для регулирования отношений в сфере водоснабжения и водоотведения.
Так, в нём содержатся положения, определяющие цели и принципы государственной политики в сфере водоснабжения и водоотведения, полномочия Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, порядок осуществления горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и водоотведения, в том числе особенности эксплуатации систем водоснабжения и водоотведения, а также требования к договорам в указанной сфере.
Федеральным законом регламентируются вопросы организации планирования и развития централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и водоотведения, включая порядок разработки и утверждения схем водоснабжения и водоотведения, инвестиционных и производственных программ организаций, осуществляющих водоснабжение и водоотведение, а также регулируются отношения, касающиеся охраны окружающей среды при осуществлении водоснабжения и водоотведения, обеспечения качества и безопасности воды.
Кроме того, Федеральным законом устанавливается порядок регулирования тарифов в сфере водоснабжения и водоотведения, в том числе перечень тарифов, методы и способы их регулирования, особенности осуществления государственного контроля (надзора) в области регулирования указанных тарифов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13884