
В Уголовный кодекс внесены изменения, направленные на гуманизацию уголовного законодательства


2011-12-07 12:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на дальнейшую гуманизацию уголовного законодательства Российской Федерации.
Федеральным законом вносятся изменения в Общую часть Уголовного кодекса Российской Федерации, которые состоят в следующем.
К категории преступлений небольшой тяжести предлагается отнести умышленные и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание в виде лишения свободы не превышает трёх лет, а не двух лет, как установлено в настоящее время частью второй статьи 15 Уголовного кодекса Российской Федерации. Это позволит ограничить действие предусмотренных Уголовным кодексом Российской Федерации карательных инструментов, которые не могут быть применены к лицам, совершившим преступления небольшой тяжести.
В целях индивидуализации наказания и вынесения справедливых приговоров Федеральным законом предусмотрено, что при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств суд может изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления.
Федеральным законом введён новый вид наказания – принудительные работы, которые могут назначаться лишь как альтернатива лишению свободы за совершение преступления небольшой и средней тяжести, а также за совершение впервые некоторых тяжких преступлений, и будут отбываться в специально созданных исправительных центрах.
Федеральным законом статья 56 Уголовного кодекса Российской Федерации дополняется положением, согласно которому наказание в виде лишения свободы может быть назначено осуждённому, впервые совершившему преступление небольшой тяжести, только при наличии отягчающих обстоятельств.
Кроме того, Уголовный кодекс Российской Федерации дополняется статьёй 761 (статья 76 пункт 1), предусматривающей возможность освобождения от уголовной ответственности лица, впервые совершившего преступление экономической направленности, если это лицо полностью возместило ущерб и перечислило в федеральный бюджет денежное возмещение в размере пятикратной суммы причинённого ущерба.
Федеральным законом предусмотрен механизм предоставления отсрочки исполнения наказания лицам, впервые совершившим преступления небольшой и средней тяжести в сфере незаконного оборота наркотиков и страдающим наркоманией.
Федеральным законом вносятся также изменения в Особенную часть Уголовного кодекса Российской Федерации, которые состоят в следующем.
Положения, предусматривающие уголовную ответственность за ряд деяний, не представляющих серьёзной угрозы обществу (оскорбление и клевета, нарушение равенства прав и свобод человека и гражданина, незаконный оборот драгоценных металлов, природных драгоценных камней или жемчуга и другие), признаются утратившими силу. Одновременно ответственность за такие деяния устанавливается в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях.
Федеральным законом уточняется редакция части первой статьи 171 Уголовного кодекса Российской Федерации, в соответствии с которой ответственности подлежит лишь предпринимательская деятельность, осуществляемая без регистрации или без лицензии, в случаях, когда такая лицензия обязательна.
Федеральным законом вносится ряд изменений в части, касающейся уголовной ответственности за контрабанду. Декриминализирована так называемая товарная контрабанда, ответственность за которую предусмотрена частью первой статьи 188 Уголовного кодекса Российской Федерации. Статья 194 Уголовного кодекса Российской Федерации дополняется положениями, предусматривающими ответственность за уклонение от уплаты таможенных платежей при наличии таких квалифицирующих признаков, как совершение преступления должностным лицом с использованием своего служебного положения, с применением насилия к лицу, осуществляющему таможенный или пограничный контроль, и организованной группой.
В целях сокращения числа лиц, в отношении которых избирается мера пресечения в виде заключения под стражу, Федеральным законом предусматривается новая редакция статьи 107 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, регламентирующей основания и порядок применения к подозреваемым и обвиняемым меры пресечения в виде домашнего ареста.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13882