
В связи с принятием закона о водоснабжении и водоотведении в законодательство внесены изменения


2011-12-07 13:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О водоснабжении и водоотведении».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на приведение законодательных актов Российской Федерации в соответствие с Федеральным законом «О водоснабжении и водоотведении».
В этих целях вносятся изменения в Водный кодекс Российской Федерации, Земельный кодекс Российской Федерации, Жилищный кодекс Российской Федерации, Налоговый кодекс Российской Федерации, федеральные законы «Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса», «О теплоснабжении», «Об охране окружающей среды», «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» и другие законодательные акты Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13885