
Подписан закон, устанавливающий уголовную ответственность за незаконное создание юридического лица через подставных лиц


2011-12-07 15:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
В соответствии с Федеральным законом Уголовный кодекс Российской Федерации дополняется статьёй 1731 (статья 173 пункт 1), устанавливающей ответственность за незаконное образование (создание, реорганизацию) юридического лица через подставных лиц (так называемую фирму-однодневку).
Кроме того, Федеральным законом предусматривается введение уголовной ответственности за незаконные предоставление или приобретение документа, удостоверяющего личность, либо использование персональных данных, полученных незаконным путём, если эти деяния совершены для образования юридического лица в целях совершения одного или нескольких преступлений, связанных с финансовыми операциями либо сделками с денежными средствами или иным имуществом.
Соответствующие изменения вносятся также в статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации с целью отнесения предварительного расследования по уголовным делам об указанных преступлениях к подследственности следователей органов внутренних дел.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13888