
Подписан Федеральный закон «О центральном депозитарии»


2011-12-07 11:10:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.


Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон устанавливает особенности правового положения и деятельности центрального депозитария, порядок присвоения ему статуса центрального депозитария, а также особенности государственного контроля и надзора за деятельностью центрального депозитария.
Статус центрального депозитария в соответствии с Федеральным законом может быть присвоен акционерному обществу, являющемуся небанковской кредитной организацией, имеющему лицензию на осуществление депозитарной деятельности на рынке ценных бумаг и осуществляющему функции расчётного депозитария не менее трёх лет.
Федеральным законом устанавливаются требования к центральному депозитарию, его акционерам и органам управления (включая комитет пользователей услуг центрального депозитария), внутренним документам центрального депозитария, а также регламентируются ограничения, связанные с его реорганизацией и ликвидацией.
Федеральным законом предусматривается, что центральный депозитарий может быть только один, а также то, что лицевой счёт номинального держателя центрального депозитария в реестре владельцев ценных бумаг может быть открыт только центральному депозитарию. Кроме того, в целях обеспечения окончательности записей по лицевому счёту номинального держателя центрального депозитария в реестре при каждой операции с ценными бумагами по лицевому счёту номинального держателя центрального депозитария устанавливается обязательность проведения сверки записей центрального депозитария и лица, осуществляющего ведение реестра.
Регламентируются полномочия федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков в части, касающейся регулирования, контроля и надзора в отношении деятельности центрального депозитария.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13880