
Президент вручил знамёна войсковым казачьим обществам


2011-12-07 14:30:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев передал знамёна атаманам войскового казачьего общества «Всевеликое войско донское», Центрального казачьего войска, Волжского, Енисейского, Забайкальского, Иркутского, Кубанского, Оренбургского, Сибирского, Терского, Уссурийского войсковых казачьих обществ.

* * *
Д.Медведев: Уважаемые господа! Дорогие друзья!
Сердечно приветствую вас в Кремле и поздравляю со знаменательным событием. Сегодняшний день, 7 декабря, войдёт в историю российского казачества как день возрождения важнейшей традиции – вручения войсковых знамён. И глубоко символично, что на этих главных воинских реликвиях золотой нитью вышиты слова: «Во славу Отечества».
Казачество сыграло огромную роль в развитии нашей страны, в её защите. Во многом казачество было творцом российской истории. Казачьи подразделения не раз отправлялись в легендарные походы на Азов, в Крым, участвовали в Отечественной войне 1812 года, и, как известно, дошли до Парижа, а в мирные времена стояли на страже рубежей и осваивали новые территории. Подвиги первопроходцев казачьих атаманов, таких, как Ермак, Дежнёв, Хабаров, навсегда вписаны в славную летопись освоения Сибири и Дальнего Востока нашей страны.
Государство поддерживает стремление казаков возродить исконный уклад жизни, свои самобытные культурные традиции и духовные ценности. В течение трёх последних лет, я напомню, реализуется специальная концепция государственной политики в отношении казачества, работает Совет при Президенте, в котором представлены все 11 войсковых казачьих обществ, внесённых в Государственный реестр. Мы будем и дальше привлекать казаков к государственной и иной службе, в том числе по охране Государственной границы и общественного порядка.
Уважаемые друзья, мы с вами находимся в Георгиевском зале Кремля. Это особое место. Зал был свидетелем целого ряда исторических событий. Летом 1945 года в этих стенах торжественно принимали участников Парада Победы. Здесь также чествовали нашего первого космонавта, а сам этот зал носит имя покровителя всех российских воинов – Святого Георгия Победоносца, который, конечно, особенно почитается в казачьей среде. Уверен, что и вы будете достойны подвигов своих предков, а знамёна войсковых казачьих обществ станут для вас ещё одним символом мужества, духовной твёрдости и силы.
&lt;…&gt;
В.Водолацкий: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Уважаемые участники торжественной церемонии! Братья казаки!
Сегодня в жизни казачества страны особенно торжественное и волнующее событие. Президентом нашей державы Дмитрием Анатольевичем Медведевым вручены войсковые знамёна казачьим обществам, внесённым в Государственный реестр. Это символизирует святое единение казачества великой России и его народа.
Наши предки, казаки Тихого Дона, в старину говорили: «В пороховом дыму и пламени не изменим святому знамени». Этот старинный казачий наказ для нас, казаков XXI века, обязывает верой и правдой служить своему Отечеству, не щадить своих сил, а если потребуется, и самой жизни во имя России.
Мы уверены, что вручение от Президента России войсковых знамён будет способствовать активному возрождению казачества России, усилению её позиций по несению государственной службы, развитию казачьей культуры и казачьего образования.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, позвольте заверить Вас, что казачьи войска России достойно будут оберегать честь своих знамён, которые будут всегда во главе нашего созидательного движения во имя процветания Российской Федерации.
Д.Медведев: Уважаемые товарищи! Уважаемые друзья!
Церемония вручения войсковых казачьих знамён завершена. Но, как было только что точно сказано, это только один из очень важных, но символов, а главная задача, которая стояла и стоит перед всеми казачьими войсками, перед всеми, кто относит себя к казакам, остаётся прежней: способствовать развитию и процветанию любимого Отечества.
Во вступительном слове я говорил о том, что было сделано раньше, каковы славные страницы. Конечно, этих исторических моментов гораздо больше. Были, что там скрывать, и трагические страницы, о которых мы тоже должны помнить, потому что далеко не всегда власть вела себя соответствующим образом по отношению к казакам, да и другим нашим группам. Поэтому тем важнее, чтобы в XXI веке весь потенциал, наш человеческий потенциал, потенциал нашей нации служил во благо развития нашей страны.
У нашей страны ещё очень много проблем и очень много задач, в том числе задач, связанных с поддержанием правопорядка и обеспечением безопасности наших граждан, где бы они ни жили и чем бы они ни занимались. И в этом направлении у казачества есть своя особенная миссия. Уверен, что эту высокую миссию вы будете с честью исполнять. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13886