
Дмитрий Медведев принял верительные грамоты пятнадцати послов


2011-12-07 13:30:00

Москва, Кремль

Верительные грамоты Президенту России вручили представители Гвинеи, Коста-Рики, Гвинеи-Бисау, Испании, Люксембурга, Сирии, Лаоса, Бахрейна, Джибути, Исландии, Анголы, Колумбии, Туниса, Великобритании, Белоруссии.

* * *
Д.Медведев: Уважаемые господа!
Открывая эту церемонию, хотел бы прежде всего сердечно вас поздравить с официальным началом вашей дипломатической миссии в Российской Федерации.
Рассчитываю, что ваша работа будет успешной. Её результаты послужат укреплению взаимовыгодных отношений между нашими странами.
Сегодня мир переживает целый ряд сложностей, глобальных и региональных, идут очень непростые процессы на севере Африки, на Ближнем Востоке, существует долговой кризис в еврозоне. В целом весьма непростая, даже, можно сказать, нестабильная ситуация на международных финансовых рынках. В этих условиях чрезвычайно важно принимать ответственные, согласованные решения, нам необходимо открыто и продуктивно сотрудничать.
Россия, безусловно, готова к самому широкому партнёрскому диалогу со всеми странами, здесь представленными, конечно, другими странами в интересах обеспечения международной стабильности и безопасности. При этом мы намерены и в дальнейшем проводить сбалансированную, корректную внешнюю политику, активно участвовать в создании более справедливой системы мироустройства.
Наша страна достаточно активно последние годы работает над реализацией очень важных интеграционных проектов, особенно выделю в этом контексте недавнее подписание Договора о зонах свободной торговли в рамках Содружества Независимых Государств, а также успешный запуск и успешное функционирование Таможенного союза России, Беларуси и Казахстана. С 2012 года это уже запуск Единого экономического пространства.
Отмечу также укрепление международного авторитета крупных организаций, Шанхайской организации сотрудничества. Всё более серьёзной становится роль в стабилизации и в укреплении глобального развития таких форумов, как форум БРИКС.
Мы неизменно уделяем внимание и нашему диалогу с Евросоюзом. В ближайшее время состоится очередной российско-европейский саммит на высшем уровне, который, я надеюсь, при наличии доброй воли сторон будет способствовать развитию многоплановых отношений, которые нас связывают с объединённой Европой.
И, кстати, наглядным примером такого рода договорённостей даже в самых сложных международных условиях может служить договорённость по вступлению России во Всемирную торговую организацию. Мы рады, что этот переговорный процесс наконец завершился позитивно.
Хотел бы также выразить надежду на то, что в конечном итоге, в окончательной перспективе мы сможем преодолеть и известные всем сложности, возникшие в настоящий момент у нас во взаимоотношениях с Североатлантическим альянсом, и продолжить развитие сотрудничества с альянсом в духе взаимопонимания в целях глобальной стабильности и безопасности. Уверен, что все страны, которые вы представляете, заинтересованы в выстраивании именно таких отношений – отношений равноправных, уважительных и взаимовыгодных.
Теперь несколько слов об отношениях с теми государствами, которые вы имеете честь представлять.
Мы высоко ценим более чем полувековые традиции дружбы и сотрудничества России с Гвинеей и намерены их приумножать, наращивая потенциал двусторонних связей.
Республика Коста-Рика стала первым государством Центральной Америки, которое установило свои отношения с Россией, в следующем году этим отношениям, кстати, исполнится 140 лет. Рассчитываем, что их уровень будет расти и прежде всего в сфере торговли, культуры и образования.
Мы заинтересованы в укреплении дружественных связей с Гвинеей-Бисау и совместном поиске перспективных, взаимовыгодных направлений сотрудничества.
Мы рады развитию нашего партнёрства с Испанией. В его основе близость подходов к ключевым проблемам современности и многовековое взаимное уважение, симпатия наших народов. Стремление к более тесным контактам наглядно продемонстрировало и проведение перекрёстных годов – масштабного проекта, который совсем недавно закрылся в Мадриде.
Великое герцогство Люксембург – один из наших перспективных финансовых и инвестиционных партнёров в Западной Европе. В наших общих интересах использовать этот потенциал в торгово-экономической, научно-технической, да и в других областях.
Дружба, взаимная симпатия характеризуют исторические отношения между Россией и Сирийской Арабской Республикой. Именно это, а также стремление не допустить размывания основополагающих норм международного права, принципов межгосударственных отношений определяют наши подходы к тем сложным испытаниям, которые в настоящий момент выпали на долю Сирии. Мы исходим из того, что самым главным является то, чтобы сирийцы могли самостоятельно, без какого‑либо вмешательства извне, стабилизировать ситуацию, остановить насилие и наладить эффективный общенациональный диалог.
Недавний визит Президента Лаосской Народно-Демократической Республики в Россию придал дополнительный импульс нашему двустороннему сотрудничеству. Были достигнуты важные соглашения в торгово-экономической и гуманитарной областях.
У нас конструктивные, добрые отношения с Королевством Бахрейн. Это хорошая основа для выхода на конкретные результаты в нефтегазовой, инвестиционной и других сферах.
Рассчитываю, что открытие в Москве посольства Джибути послужит расширению связей между нашими странами, в том числе в целях укрепления мира и безопасности на северо-востоке Африки.
Мы ценим наше сотрудничество с Исландией, которое динамично развивается, охватывает всё более широкие сферы, в том числе и сферу инноваций, для нас ценную. Мы будем приумножать этот капитал, работая совместно и в арктических широтах.
Вспоминаю с теплотой и свой визит в Анголу в 2009 году, переговоры с Президентом Жозе Эдуарду душ Сантушем. Надеюсь, что наша совместная работа по реализации двусторонних договорённостей позволит нам и впредь обеспечивать высокую динамику двустороннего сотрудничества.
Хотел бы отметить высокий уровень взаимодействия с Республикой Колумбия, одним из наших важных партнёров в Латинской Америке. Мы намерены и в дальнейшем способствовать наращиванию сотрудничества, прежде всего в энергетике, машиностроении и других областях.
В последние годы отношения между Россией и Тунисской Республикой находились на подъёме и достигли серьёзных показателей. У нас есть все возможности для того, чтобы и дальше продолжить этот путь и открыть дорогу к перспективным совместным проектам на новом этапе демократического развития Туниса.
Взаимодействие с Великобританией является важным фактором укрепления стабильности и безопасности в Европе. Уверен, что продвижению нашего сотрудничества будет способствовать и реализация подготовленной и подписанной Программы партнёрства для модернизации. Эта тема была, кстати сказать, одной из ключевых в ходе визита в Россию Премьер-министра Дэвида Кэмерона. Мы подтверждаем наше желание и дальше развивать наши отношения с Великобританией в духе конструктивного взаимодействия.
Естественно, мы намерены развивать особые отношения, которые существуют у нас с Беларусью. В нынешнем году эти отношения получили дополнительный импульс. Свидетельством тому является и ряд принципиальных договорённостей, которые недавно были достигнуты в ходе заседания Высшего госсовета Союзного государства. Мы последовательно будем укреплять интеграционное взаимодействие с Беларусью как на двустороннем треке, так и в многостороннем формате. Здесь я хотел бы отметить то, что мы выходим действительно на существенно более продвинутый уровень кооперации, я имею в виду создание Единого экономического пространства.
Уважаемые господа!
Рассчитываю на то, что ваш богатый дипломатический опыт будет способствовать приумножению традиций дружбы и партнёрства, которые связывают Российскую Федерацию с вашими странами.
Искренне желаю вам удачи, успехов в работе в России и благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13883