
Саммит БРИКС


2012-03-29 12:00:00

Нью-Дели

В Нью-Дели состоялся четвертый саммит БРИКС. Участники саммита: лидеры Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР – обменялись мнениями о состоянии мировой экономики, реформах институтов глобального управления и проблематике международной стабильности и безопасности.

По итогам саммита БРИКС обнародована Делийская декларация. В присутствии лидеров руководителями банков развития стран БРИКС подписаны Генеральное соглашение о предоставлении кредитов в национальных валютах в рамках механизма межбанковского сотрудничества государств – участников БРИКС и Многостороннее соглашение о подтверждении аккредитивов.
Кроме того, участникам саммита был представлен документ «Экономики стран БРИКС: доклад о Бразилии, России, Индии, Китае и Южной Африке».
* * *
Заявление для прессы по завершении саммита БРИКС
Д.Медведев: Дамы и господа! Представители средств массовой информации! Уважаемые коллеги!
Ещё раз хотел бы поблагодарить господина Премьер-министра и всех наших индийских друзей за гостеприимство и прекрасную организацию встречи государств БРИКС.
Делийский саммит БРИКС – уже четвёртый по счёту. Мне особенно приятно отметить, что Россия была одним из инициаторов такого взаимодействия. За три года, которые прошли с первого саммита в Екатеринбурге, в России, БРИКС стал форматом, прочно утвердившимся на международной арене. В основе жизнеспособности БРИКС, прежде всего, общность коренных интересов стран-участниц как в экономической сфере, так и в политической жизни. В перспективной повестке БРИКС – постепенная трансформация этого форума в сильную и влиятельную организацию, о чём мы только что говорили при обсуждении вопросов в расширенном формате.
Если говорить о непосредственных результатах сегодняшней встречи, то были подтверждены договорённости, касающиеся нашего взаимодействия в вопросах модернизации международной валютно-финансовой системы. Конечно, речь, прежде всего, идёт о реформировании Международного валютного фонда: это реформирование нужно довести до конца, и сделать это так, как мы договаривались в рамках «двадцатки», не откладывая это на потом, потому что проблемы в международной финансовой системе не закончились.
Мы предметно проанализировали ситуацию в мировой экономике и договорились о дальнейшей координации действий в рамках тех механизмов, которые мы согласовали, в том числе в ходе подготовки к саммиту «Группы двадцати».
Мы обсуждали политические вопросы, о чём уже тоже было сказано. Естественно, особое внимание было привлечено к сложным ситуациям, к горячим точкам, к положению в Сирии в том числе. Мы исходили из того, что не так давно были согласованы конкретные принципы нормализации ситуации в этой стране, начала работать миссия Кофи Аннана.
Мы полагаем важным не допустить внешнего вмешательства в дела Сирии, дать возможность правительству, с одной стороны, и оппозиции, с другой стороны, вступить наконец в диалог, не разрушая его, не говоря о том, что изначально этот диалог обречён на провал и лишь военные действия способны навести порядок. Это самый близорукий и самый опасный подход. Мы будем способствовать успеху соответствующего диалога. Именно в таком ключе и проходил наш, на мой взгляд, конструктивный обмен мнениями по этому вопросу.
Мною также была выдвинута инициатива оказания коллективной гуманитарной помощи стран БРИКС сирийскому народу. Мы в свою очередь такую помощь уже предоставляем.
В ходе дискуссии также состоялся обмен мнениями вокруг иранской ядерной программы, а также по другим наиболее острым вопросам сегодняшней международной повестки дня, включая Афганистан, ближневосточное урегулирование и некоторые другие темы.
С удовлетворением отмечаю, что с каждым саммитом нашей «пятёрки» растёт количество направлений нашего многостороннего взаимодействия. Сегодня оно действительно охватывает уже не только координацию экономической политики, но и координацию внешней политики.
Из обсуждавшихся сегодня новых моментов, хотел бы отметить сотрудничество в сфере изучения и использования минерально-сырьевых ресурсов, энергетической политики, энергетической безопасности, продовольственной безопасности, чрезвычайного гуманитарного реагирования и укреплении культурных связей между нашими странами и их народами.
В целом, хотел бы сказать, что я вполне удовлетворён результатами нашей работы. Уверен, что у БРИКС – очень хороший потенциал, хорошие перспективы для развития. Хотел бы от души поблагодарить моих коллег: лидеров Бразилии, Индии, Китая и Южной Африки – за эффективное сотрудничество на протяжении всех этих лет.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14868