
Дмитрий Медведев направил приветственное послание участникам общеарабской встречи на высшем уровне


2012-03-29 18:00:00

В послании главы Российского государства, в частности, отмечается:
«Рад обратиться к участникам саммита ЛАГ и пожелать вам успешной работы. Проведение в Багдаде такого представительного форума является очевидным подтверждением того, что Республика Ирак вернула себе место, достойное статуса одного из учредителей Лиги, и вновь играет важную роль в арабских делах.
Деятельность вашей авторитетной организации традиционно направлена на укрепление коллективных и правовых начал в мировой политике, формирование справедливого миропорядка. Сейчас это особенно актуально. Ваша встреча проходит на фоне продолжающихся в регионе сложных, порой драматичных событий, которые требуют повышения роли Лиги в поисках политико-дипломатических путей урегулирования кризисных ситуаций.
Отношения между Россией и арабскими странами опираются на глубокие исторические традиции дружбы и взаимопонимания. В контексте охвативших регион перемен возрастает значимость активизации нашего плодотворного сотрудничества. Мы неоднократно заявляли, что Россия выступает в поддержку стремления арабских народов к лучшей жизни, бóльшим социально-экономическим правам. Убеждены, что стоящие перед государствами Ближнего Востока и Северной Африки задачи могут и должны решаться в конституционном поле, через национальный диалог. Особо важно при этом способствовать предотвращению насилия в регионе.
Именно из этого исходила Россия, поддержав конструктивные инициативы ЛАГ по разрешению кризиса в Сирии. Выступаем за выработку коллективных подходов, которые помогли бы нормализации обстановки в этой стране. Призываем участников саммита к объединению усилий в целях содействия скорейшему прекращению кровопролития в Сирии. Важно найти приемлемый для всех вариант урегулирования, запустить диалог между сирийскими властями и оппозицией – при безусловном соблюдении норм международного права, без внешнего вмешательства.
Происходящие на Ближнем Востоке и в Северной Африке перемены не должны оттеснять на второй план задачу разрешения самой острой проблемы региона – достижения всеобъемлющего и справедливого урегулирования арабо-израильского конфликта. Россия твёрдо выступает за скорейшее возобновление прямых палестино-израильских переговоров по всем вопросам окончательного статуса на прочной международно-правовой основе.
Подтверждаем нашу заинтересованность в совместной работе с арабскими партнёрами по продвижению предложенной нами концепции коллективной безопасности в зоне Персидского залива. Настроены и далее наращивать стратегический диалог по линии Российская Федерация – Совет сотрудничества арабских государств Персидского залива, поддерживать усилия по запуску механизмов Российско-арабского форума сотрудничества.
Углубление всестороннего взаимодействия с государствами ЛАГ остаётся одним из приоритетных направлений нашей внешней политики. Уверен, укрепление российско-арабских отношений отвечает общим интересам, служит обеспечению мира, устойчивому развитию наших стран и народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14873