
Распоряжение о рабочей группе по созданию международного финансового центра в России


2010-07-07 11:00:00

Дмитрий Медведев подписал распоряжение «О рабочей группе по созданию международного финансового центра в Российской Федерации при Совете при Президенте Российской Федерации по развитию финансового рынка Российской Федерации».

Полный текст распоряжения:
В целях координации мероприятий по созданию финансового центра в Российской Федерации:
1. Образовать рабочую группу по созданию международного финансового центра в Российской Федерации при Совете при Президенте Российской Федерации по развитию финансового рынка Российской Федерации.
2. Утвердить прилагаемые:
а) Положение о рабочей группе по созданию международного финансового центра в Российской Федерации при Совете при Президенте Российской Федерации по развитию финансового рынка Российской Федерации;
б) состав рабочей группы по созданию международного финансового центра в Российской Федерации при Совете при Президенте Российской Федерации по развитию финансового рынка Российской Федерации.
3. Назначить руководителем рабочей группы по созданию международного финансового центра в Российской Федерации при Совете при Президенте Российской Федерации по развитию финансового рынка Российской Федерации Волошина А.С.
4. Возложить координацию деятельности Правительства Российской Федерации, связанную с международной интеграцией, в том числе с развитием торгово-экономических отношений и содействием экономической интеграции Российской Федерации и государств – участников Содружества Независимых Государств, и рабочей группы по созданию международного финансового центра в Российской Федерации при Совете при Президенте Российской Федерации по развитию финансового рынка Российской Федерации на Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Шувалова И.И.
Одобрить предложение негосударственного образовательного учреждения «Российская экономическая школа (институт)» о создании центра анализа и разработок в сфере развития финансовых рынков в форме некоммерческой организации для обеспечения консультационного сопровождения деятельности по созданию международного финансового центра в Российской Федерации.
Настоящее распоряжение вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8283