
Рабочая встреча с губернатором Чукотки Романом Копиным


2010-07-07 12:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев и Роман Копин обсудили актуальные вопросы социально-экономического развития Чукотского автономного округа. В частности, губернатор информировал Президента о ходе реализации программ в сфере жилищного строительства, возможностях сокращения ветхого и аварийного жилья, ситуации на рынке труда.

* * *
Д.Медведев: У нас Чукотка – субъект далёкий, но от этого не менее важный. Когда я у вас был и мы смотрели целый ряд программ, мы довольно много внимания уделили состоянию дел с жильём, в том числе ветхим жильём, которым, к сожалению, изобилует Дальний Восток. Как сейчас дела, как реализуется программа? 
Р.Копин: Дмитрий Анатольевич, разрешите проинформировать Вас об экономической обстановке в округе.
Один из основных приоритетных национальных проектов, которые есть на Чукотке, – это «Доступное и комфортное жильё гражданам России», реализуется по нескольким направлениям. Мы строим новое жильё в национальных селах, не так много, как хотелось бы, – стараемся выйти на докризисный показатель, пока не получается, но правительство над этим работает.
Д.Медведев: Сколько процентов жилья у вас отнесено к разряду ветхого?
Р.Копин: Ветхого жилья у нас около 10–12 процентов. Мы активно работаем в программе Фонда содействия реформированию ЖКХ: отремонтировано более 150 домов, и жители улучшают свои жилищные условия.
Хотел бы обратить внимание на следующее направление – обеспечение жильём отдельных категорий граждан: ветеранов, инвалидов. Мы относимся к этим гражданам очень внимательно, все ветераны Великой Отечественной войны в округе обеспечены жильём.
С этого года в округе начала работать региональная целевая программа по обеспечению жильём молодых специалистов и семей, где есть молодые специалисты. Для нас это пробный шаг: 10 миллионов мы в этом году из окружного бюджета для этих целей предусматриваем, в программе пока 27 участников. Если программа будет развиваться, будет востребована, мы постараемся поддерживать её и дальше.
Хотел обратить Ваше внимание на следующее направление – это переселение граждан, которые выезжают из районов Крайнего Севера в климатически благоприятные регионы страны.
Д.Медведев: Да, это очень важное направление.
Р.Копин: Для Чукотки и многих регионов эта программа реализуется в рамках федеральной целевой программы «Жилище», и для Чукотки это одно из основных направлений работы.
По этой программе гражданам предоставляются жилищные сертификаты, но если посмотреть, как программа работает, – вроде и деньги идут, но количество очередников практически держится на том же уровне. В настоящее время это более 2800 человек. В этом году мы получили 200 миллионов рублей, 139 сертификатов. Если сохранятся такие темпы, то потребуется не одно десятилетие.
Д.Медведев: Что делать? Наращивать темпы.
Р.Копин: Предлагаем отнестись к этому внимательно и рассмотреть возможность увеличения финансирования программы для того, чтобы неработающие граждане, пенсионеры (а они составляют почти 70 процентов от этой численности) смогли уехать из районов Дальнего Севера в более благоприятные регионы страны.
Д.Медведев: Вы софинансируете эту программу?
Р.Копин: Нет, это полностью федеральная программа.
Д.Медведев: Здесь нужно подумать. Я готов дать поручения по этому поводу, дополнительно вернуться к рассмотрению этого вопроса Правительством, но здесь, мне кажется, нужно ещё подумать над возможностью привлечения внебюджетных источников. Подумайте, как это можно было бы сделать – может быть, что‑то по кредитной линии попробовать.
Р.Копин: Хорошо.
Д.Медведев: И последнее, что хотел уточнить: что с безработицей, как обстоят дела?
Р.Копин: На Чукотке в настоящее время безработица имеет ярко выраженный сезонный характер.
Д.Медведев: Это обычная ситуация, в принципе, для Чукотки.
Р.Копин: Да.
Д.Медведев: В период кризиса эта проблема обострилась или нет?
Р.Копин: Мы старались влиять на процесс. Благодаря тем программам, которые принимало Правительство, удалось сдержать безработицу практически на том уровне, как и до кризиса.
В настоящее время уровень безработицы на Чукотке – 2,4 процента. По сравнению с началом года сокращение более чем на один процент. Динамика такая: число заявленных вакансий в два раза больше, чем число стоящих на учёте по безработице.
Д.Медведев: Держите ситуацию под контролем, работайте. Это всё равно важно, тем более в силу сезонного характера.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8286