
Подписаны указы о награждении латвийских деятелей культуры


2010-07-07 14:00:00

Дмитрий Медведев подписал указы о награждении латвийских деятелей культуры государственными наградами.

За большой вклад в укрепление российско-латвийских культурных связей Дмитрий Медведев наградил орденом Дружбы Жагарса Андрейса, генерального директора Латвийской национальной оперы.
Президент также наградил орденом Почёта композитора, депутата сейма Латвийской Республики Раймонда Паулса и орденом Дружбы – ректора Даугавпилсского университета Арвида Баршевского.
Р.Паулсу и А.Баршевскому награды присуждены за большой вклад в укрепление и развитие российско-латвийских культурных связей и популяризацию русского языка.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8287