
Соболезнования в связи с гибелью детей в Краснодарском крае


2010-07-07 17:40:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования семьям детей и воспитателя, трагически погибших на Азовском море.

Президент поручил губернатору Краснодарского края Александру Ткачёву оказать необходимую помощь пострадавшим и поддержку семьям погибших.
Глава государства также поручил Генеральному прокурору Юрию Чайке провести проверку организации детского отдыха и соблюдения мер безопасности в лагерях Краснодарского края, в том числе в детском лагере «Азов», где отдыхали погибшие.
Шестеро детей и воспитатель погибли во время купания в районе Ейской косы в Краснодарском крае.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8288