
Владимир Путин встретился с Федеральным канцлером ФРГ Герхардом Шредером


2003-02-09 19:55:00

Берлин

В ходе переговоров обсуждались пути углубления двустороннего экономического сотрудничества, а также наиболее актуальные международные проблемы, в частности ситуация вокруг Ирака. 
Силовые односторонние решения иракской проблемы могут принести миллионам людей лишь страдания и повлечь эскалацию напряженности в регионе, заявил Владимир Путин по окончании беседы с Федеральным канцлером.
Президент констатировал принципиальное совпадение позиций России, Германии и Франции в отношении иракской проблемы. Эти государства не видят оснований для применения силы. Нужно оказывать давление на Ирак, но решения должны приниматься только на основании информации от международных инспекторов. Такую же позицию занимает Китай и большинство членов Совета Безопасности ООН. Вместе с тем Президент не считает необходимым подогревать антиамериканские настроения вокруг позиции США по Ираку.
Глава государства поблагодарил руководство Германии за помощь в реставрации органа Санкт-Петербургской филармонии, которая стала подарком к 300-летию города на Неве. Он также выразил надежду, что вместе с Канцлером ФРГ они откроют воссозданную Янтарную комнату в пригороде Санкт-Петербурга.
Владимир Путин и Герхард Шредер наметили график встреч на 2003 год. Их будет четыре. Две пройдут в Санкт-Петербурге – по случаю 300-летия города и юбилея концерна «Сименс» в России. Лидеры встретятся также на саммите «большой восьмерки» и проведут российско-германские переговоры в Екатеринбурге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28132