
Владимир Путин принял участие в торжественном открытии Российско-германских культурных встреч 2003–2004 годов


2003-02-09 15:30:58

Берлин

Церемония прошла в Берлинском концертном зале. В своем приветственном слове Владимир Путин отметил, что совместная культурная акция России и Германии может дать новый импульс развитию отношений между народами двух стран.
В рамках обширной программы запланировано проведение Года российской культуры в Германии. Президент выразил надежду, что это позволит немецкому обществу получить объективное представление о России, выходящее далеко за рамки давно устаревших клише. 
В берлинском «Концертхаусе» Владимир Путин и Президент ФРГ Йоханнес Рау присутствовали на концерте Санкт-Петербургского филармонического оркестра под управлением Михаила Плетнева. 
На состоявшемся затем приеме по случаю открытия Года российской культуры в Германии глава Российского государства встретился с видными политиками, федеральными министрами, депутатами бундестага, деятелями культуры, науки, представителями духовенства. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28130