
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2023-04-07 12:45:00

По инициативе армянской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

Продолжено обсуждение различных аспектов текущей ситуации вокруг Нагорного Карабаха. В этом контексте вновь подтверждена важность последовательной реализации основополагающих договорённостей лидеров России, Армении и Азербайджана 2020–2022 годов, в том числе касающихся обеспечения безопасности и стабильности на армяно-азербайджанской границе, восстановления экономических и транспортных связей в Закавказье, подготовки мирного договора между Арменией и Азербайджаном.
Кроме того, были затронуты некоторые актуальные темы двусторонних отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70885