
Встреча с Министром здравоохранения Михаилом Мурашко


2023-04-07 13:15:00

Москва, Кремль

Глава ведомства информировал Президента о текущей ситуации в сфере здравоохранения, в том числе в новых субъектах Федерации.

В.Путин: Михаил Альбертович, давайте начнём с самого важного и самого сложного, наверное, вопроса – с демографии. Вы хотели как раз начать с этой темы.
М.Мурашко: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Я хотел в первую очередь сказать, что на сегодняшний день у нас после снижения заболеваемости COVID медико-демографическая ситуация улучшается – это дополнительный прирост ожидаемой продолжительности жизни.
И по показателям в целом младенческой смертности мы тоже видим, что самые низкие показатели опять за всю историю Российской Федерации. 
Если говорить по взрослому населению, хорошо себя показали показатели по онкологии, я чуть позже этого коснусь. 4,5 процента за последние два года имели показатель снижения смертности. 
По сердечно-сосудистым заболеваниям – COVID, к сожалению, дал прирост, поскольку сама по себе инфекция давала в том числе осложнения тромбофилического характера, тромбозы вызывала. COVID пошёл на спад, мы, во-первых, научились его лечить и профилактировать, и ситуация сегодня по сравнению с 2019 годом – на десять процентов ниже показатель смертности от сердечно-сосудистых заболеваний. Но здесь комплекс мероприятий.
Хотел бы отметить, что если мы говорим об онкологии, то здесь и ранняя диагностика [играет роль]. Хотя на период высокого подъёма заболеваемости [COVID-19] нам приходилось ограничивать профилактические мероприятия, осмотры и диспансеризацию населения, потому что был риск заражения, но как только заканчивался подъём, мы тут же возобновляли гибкий график. И плюс большое количество проведённых, конечно, рентгенологических исследований позволило своевременно диагностировать заболевания лёгких. 
Сегодня по онкологии доступны фактически все виды терапии. Химиотерапия – только за последние три года практически на 50 процентов увеличилось число курсов химиотерапии; почти на 40 процентов количество схем, применяемых в современной химиотерапии, увеличилось. Фотонная терапия стала доступна: оборудование, которое раньше было не во всех центрах представлено, – сегодня это уже выполняют региональные онкологические центры. Впервые у нас появилась протонная терапия в арсенале лечения онкологических заболеваний – четыре тысячи пациентов за последние два с небольшим года прошли [лечение].
В.Путин: Где эти установки стоят?
М.Мурашко: Это три центра протонной терапии: Москва, Санкт-Петербург и Ульяновская область. Сейчас мы совместно с Михаилом Валентиновичем [Ковальчуком] там прорабатываем ещё ряд направлений по лучевой терапии. 
Активно получили развитие в том числе и радиофармпрепараты. Наши учёные разработали препараты на основе лютеция и используя актиний. Чем интересны эти препараты: при определённых видах онкологических заболеваний дают хороший эффект и при третьей, четвёртой стадии, когда другая терапия уже не работает. 
Это инновация, которая сегодня уже пришла в практическую медицину. В Москве и в Санкт-Петербурге такие два центра начали работать, сейчас мы это ставим в тираж. 
Мы изменили сильно регуляторику, для того чтобы обеспечить быстрый доступ этих препаратов. И сегодня компания «Росатом» нам помогает уже в промышленном производстве, у нас с ними есть планы по строительству завода по выпуску радиофармпрепаратов, поэтому здесь хорошие перспективы.
Большое количество оборудования поставлено, практически 12 тысяч единиц. Онкологические центры строятся: шесть уже открыли, и, надеюсь, шесть центров тоже будут уже в эксплуатацию введены.
По сердечно-сосудистым заболеваниям – здесь несколько факторов ключевых. 
Первый – это диспансерное наблюдение. Мы поменяли сегодня принцип подхода к формированию диспансерных групп: и фонд обязательного медицинского страхования, и страховые компании включились, и медицинские организации. То есть наша самая главная задача – сформировать контингенты, которые требуют повышенного внимания, и по ним принимать решения: кто-то должен терапию получить, кто-то – на хирургическое лечение направляться. 
Большое количество рентгенографических установок установлено в регионах. На 16 процентов только за последний год увеличилось количество таких вмешательств. Это, конечно же, значимо влияет на сохранение жизни и здоровья. 
Плюс лекарственная терапия. Здесь мы очень жёстко подошли к рациональному использованию средств. Нам было выделено десять миллиардов рублей на лечение пациентов, перенёсших сосудистые катастрофы, инфаркты и инсульты. На начальном этапе всего на год планировалось, что эта терапия закроет всех, перенёсших такие катастрофы, но подошли рационально: отечественные препараты, рациональные закупки, фактически увеличили за эти же деньги на два года терапию. Все и международные, и отечественные рекомендации выполняются полностью. Плюс расширили на восемь препаратов список получаемых. И сейчас в рамках этих же средств дополнительно вводим ещё группу пациентов с нарушениями ритма, которые имеют высокий риск смертности. 
То есть рациональный подход к использованию ресурса, конечно, эффективный, потому что лекарственная терапия – это реальное снижение осложнений и повторных в том числе инфарктов и инсультов у этой категории пациентов. 
В.Путин: Как Вы оцениваете ситуацию в первичном звене?
М.Мурашко: В первичном звене ситуация начала меняться – и наши коллеги подсказывают, и мы видим. Мы, во-первых, сделали систему оценки удовлетворённости, по Вашему поручению, плюс есть внешние оценки. Мы видим, что впервые, наверное, за последние десятилетия мы вышли на один из самых высоких показателей удовлетворённости. 
Но здесь, наверное, всё-таки рано радоваться, потому что мы видим, что потенциал колоссальный. 
Что к этому привело, хотел бы показать. Когда начали модернизацию первичного звена, конечно же, люди ожидали не только покраски стен, установки оборудования, что тоже, собственно, важно. Они ожидали – мы собирали информацию специально, делали опросы, регионы помогали нам, и помимо непосредственно изменения инфраструктуры параллельно решались ещё и внутренние процессы в медицинских организациях: кадровые, лекарственного обеспечения, организации транспортной доступности и многие другие процессы. 
На примере сельского здравоохранения: мы сейчас уже ввели в эксплуатацию порядка 3,5 тысячи ФАПов и отремонтировали ещё порядка…
В.Путин: Всего сколько нужно?
М.Мурашко: Всего в стране функционирует 43 тысячи с небольшим ФАПов.
В.Путин: Сколько мы планировали отремонтировать, новых ввести?
М.Мурашко: Всего планировали ввести новых ФАПов 6,5 тысячи.
В.Путин: То есть почти половину сделали.
М.Мурашко: Да. И плюс планировали ещё отремонтировать практически столько же – 2700 ФАПов и врачебных амбулаторий.
Если взять десятилетний период, – то, что за счёт региональных средств, и федеральные средства шли, – фактически к 2025 году каждый второй ФАП в России будет модернизирован. Это абсолютно хорошая вещь, это люди видят. Плюс оборудование, которое покупается сейчас в ФАПы: мы планировали купить порядка 26 тысяч единиц оборудования, но тоже рациональный подход, и расширили список, и плюс сделали акцент на закупку отечественного, и в результате по экономии сегодня поставлено 58 тысяч единиц в ФАПы с возможностью подключения – они подключаются к интернету, передача в том числе ЭКГ, информационные системы. 
Плюс в 35 тысячах ФАПов в стране не было фармацевтической деятельности. То есть аптеки нет в селе, и ФАП не имел возможности реализовывать лекарственные препараты. Сегодня все ФАПы, где нет аптеки в населённом пункте, получили лицензии. Мы это сделали за один квартал, обучили персонал, соответственно…
В.Путин: Имеют право продавать прямо на месте.
М.Мурашко: И продавать, и отпускать, если необходимо, там льготным категориям.
В.Путин: По рецептам.
М.Мурашко: И плюс, соответственно, с ФАПами серьёзный вопрос – это обеспечение дорожной доступности. Я хотел бы, пользуясь случаем, сказать, что губернаторы действительно подошли к этому со всей ответственностью, потому что и асфальтирование дорог происходило, и там, где необходимо, автобусные остановки переносили, и к поликлиникам точно так же – это хороший вариант взаимодействия. 
Плюс для медицины поставлено за эти два года одиннадцать тысяч автомобилей. Планируется, что до 2025 года будет поставлено ещё девять тысяч автомобилей. Это самая большая вообще поставка. Плюс автомобили скорой помощи за эти годы мы поставляем совместно с Минпромторгом, пять тысяч единиц скорой помощи. Поэтому это хороший прорыв.
Плюс санавиация. Я Вас хотел поблагодарить за поддержку регионов Дальнего Востока, потому что мы увеличили [финансирование] на два миллиарда рублей – для этих регионов очень важна санитарная авиация, поэтому два миллиарда рублей в бюджете предусмотрено дополнительных средств на год. 
То есть это такой комплексный подход, что практически по всем направлениям закрывается. 
И конечно, кадры. Здесь для первичного звена Ваше решение по установлению дополнительных стимулирующих выплат – за это огромное спасибо, потому что это действительно очень напряжённый в последние годы участок работы – первичное звено. Люди и в период COVID-инфекции, и в период гриппа активно работают и активно помогают пациентам. Нагрузки действительно колоссальные. Нам важно, чтобы люди, испытывающие высокие нагрузки и работающие, спасая жизни, получали дополнительные стимулирующие выплаты.
В.Путин: Это и оценка со стороны общества их работы.
М.Мурашко: Это оценили все, поэтому я Вам очень признателен, спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
М.Мурашко: И по [новым] территориям ещё. 
Сегодня в 138 медицинских организациях ведутся ремонтные работы, идёт поставка оборудования: практически каждая третья медицинская клиника сегодня ремонтируется или поставляется оборудование. Задач огромное количество, поэтому действительно нужно модернизировать систему здравоохранения, кадровая составляющая важна. 
Сегодня у нас научные, исследовательские медицинские центры, федеральные клиники – они всё взяли под курацию, уже выезжают в регионы. Во-первых, методическое сопровождение, обучение, консультация специалистов и медицинская помощь, плюс отбор пациентов начался уже в федеральные клиники, и пациенты стали поступать. 
Мы активно по Вашему поручению проводим диспансеризацию детей.
В.Путин: Важен следующий шаг после диспансеризации.
М.Мурашко: Да, здесь тоже всё чётко отработано. Тысячи детей уже направлены на лечение после диспансеризации, у которых выявлены патологии, требующие лечения. Весь комплекс услуг, которые необходимо организовать для медицинской помощи, для каждого ребёнка, – он полностью выстраивается именно применительно к конкретной ситуации.
И я очень признателен докторам, врачам-педиатрам, которые очень активно включились. 
Впервые мы опробовали такой вариант, он очень хорошо себя зарекомендовал, – совместно с Минпромторгом мы скомплектовали и приобрели автомобили, в которых находится оборудование, которое разворачивается в школе или в детском саду. Очень удобно. То есть заезжает бригада, разворачивается непосредственно в школе, в учреждении, и очень эффективно дети, не отрываясь, и не надо дополнительно тратить время, ещё что-то, проходят осмотр, оформляются все документы медицинские, и родители присутствуют многие, чтобы проконсультироваться, получить рекомендации от врача, и очень высокопроизводительно. 
Это мы впервые апробировали. Думаю, такое надо внедрять и в остальных регионах.
В.Путин: Так же, как мы в сельской местности делали по ФАП.
Там, безусловно, нужно строить новые учреждения, ремонтировать старые – десятилетиями не ремонтировались. Оборудование нужно, подготовка кадров, препараты. А тех, кто нуждаются в помощи федеральных клиник, людей с этих территорий, конечно, надо по мере необходимости направлять и в федеральные клиники на лечение.
М.Мурашко: Сегодня практически 700 специалистов работают на территориях в постоянном режиме, и это помогает в том числе в «переопылении» знаниями и выработке единых технологий. Мы проводили уже первые циклы обучения руководителей медицинских организаций, для того чтобы они полностью знали наши стандарты помощи, порядок оказания медицинской помощи, маршрутизацию, чтобы им было всё доступно, понятно. Работа «врач – врач» – это всегда самая эффективная работа. 
В.Путин: Согласен. 
Хорошо, спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70884