
Саммит Россия – Европейский союз


2011-12-15 17:30:00

Брюссель

Дмитрий Медведев принял участие в 28-й встрече на высшем уровне Россия – Европейский союз.

В ходе рабочего заседания обсуждались ключевые вопросы взаимодействия по двусторонней и глобальной повестке дня, в частности энергетическое сотрудничество, введение безвизового режима между Россией и странами ЕС, финансово-экономическая ситуация в еврозоне.
Отдельное внимание уделено ходу реализации инициативы «Партнёрство для модернизации» и работе над базовым соглашением между Россией и ЕС.
По итогам встречи Дмитрий Медведев, Председатель Европейского совета Херман Ван Ромпёй и Председатель Европейской комиссии Жозе Мануэл Баррозу провели совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14007