
Встреча с членами круглого стола промышленников России и Европейского союза


2011-12-15 19:00:00

Брюссель

Дмитрий Медведев и Председатель Европейского совета Херман Ван Ромпёй обсудили с представителями европейских и российских деловых кругов перспективы развития торгово-экономических отношений России и Европейского союза.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, коллеги!
Ещё раз приветствую моего коллегу – Председателя Евросовета Хермана Ван Ромпёя.
Во‑первых, я рад тому, что наши встречи стали традиционными. Готов обменяться мнениями по текущей ситуации, о волнующих всех нас процессах и в мировой экономике, и в европейской экономике, в российской экономике, о том, как нам совместными усилиями преодолевать кризис, о том, как нам не сползти в очередной раз, к сожалению, в рецессию и какие рецепты здесь могут использоваться.
Сегодня в мировой экономике, в экономике Европейского союза, особенно в еврозоне, наблюдаются такие проблемы, которые предопределили ход нашего разговора во время вчерашнего ужина с моими коллегами и во время сегодняшнего обмена мнениями.
Мы обсуждали разные вопросы. В общем, мы понимаем, какие сложности в настоящий момент стоят перед нашими коллегами. Надеемся на то, что они проявят солидарность, потому что, как только что мною было сказано на пресс-конференции по итогам нашего саммита, от состояния дел в Европе зависит состояние дел в мировой экономике, зависит стабильность нашей экономики.
Я сам, когда прилетел сюда, с некоторым даже удивлением обнаружил, что Россия в этом году, скорее всего, выйдет на 400 миллиардов долларов торгового оборота с объединённой Европой. Это беспрецедентная цифра, конечно. И мы хотели бы, чтобы всё это сохранилось. Мы хотели бы, чтобы европейские страны развивались по спокойному сценарию, чтобы сохранилась зона евро, потому что я неоднократно об этом говорил и хотел бы ещё раз сказать, на мой взгляд, евро при всех сложностях и, может быть, противоречиях той модели, которая была когда‑то избрана, всё‑таки помог нам в период первой волны кризиса, нам, я имею в виду всем глобальным игрокам, всей мировой экономике, и, в конечном счёте, стал валютой солидарности, если хотите, валютой европейской идентичности. Поэтому абсолютно искренне говорю, я желаю нашим товарищам успехов в этой непростой деятельности. Конечно, здесь очень многое будет зависеть от позиции европейских грандов, от позиции наиболее крупных стран.
Россия будет способствовать укреплению финансовой устойчивости еврозоны, я об этом тоже говорил во время пресс-конференции, в первую очередь по линии Международного валютного фонда в соответствии с решениями саммита «двадцатки», который состоялся в Каннах. Мы заинтересованы в стабильности и предсказуемости ситуации в Европе. Евросоюз – наш крупнейший партнёр, как я уже сказал.
Теперь два слова о том, как у нас развиваются события. Во второй половине этого года в экономике наметилась определённая стабилизация, многие стратегические показатели вернулись на докризисный уровень, что нас, конечно, радует. Рост ВВП в этом году оценивается в 4,1–4,2 процента. Позитивные тенденции видны и в сельском хозяйстве. Там рост, может быть, по‑моему, до 12 процентов, 10–12 процентов, в промышленном производстве, на рынке труда у нас самая низкая будет за последние годы безработица, она ниже, чем в докризисный период – примерно 6,8 процента, по методике Международной организации труда.
Надо и дальше заниматься диверсификацией экономики, но самая главная проблема для российского бизнеса и для российской экономики, и я об этом неоднократно говорил, – это тяжёлый инвестиционный климат. И пока, надо признаться откровенно, те меры, которые мы предпринимали, к решительному улучшению не привели. Да, конечно, на климат влияет и общемировая ситуация, влияют какие‑то наши внутренние проблемы различные (экономические и политические), на это не надо закрывать глаза. Но в целом мы просто не подобрали ключ к тому, чтобы решить этот вопрос если не раз и навсегда, то, во всяком случае, вывести инвестиционный климат на принципиально другой уровень. Поэтому это наша проблема.
В то же время то, о чём только что было сказано, я считаю, что присоединение России к ВТО – это действительно победа. Мы к этому долго шли. Я неоднократно благодарил наших партнёров по Евросоюзу, благодарил американских партнёров, лично Президента Соединённых Штатов Америки, благодарил швейцарских партнёров за помощь и поддержку, оказанные в последний период.
Все работали очень напряжённо. И результат, который завтра, надеюсь, появится, всё‑таки выведет нашу страну уже в другую лигу, потому что ситуация была абсолютно нетерпимой. Участник «двадцатки», одна из крупнейших экономик, шестая по паритету покупательной способности, не являлась членом Всемирной торговой организации. Я надеюсь, это будет хороший драйвер для того, чтобы менять инвестиционный климат.
Таковы мои оценки текущей ситуации. Единственное, что мне бы ещё раз хотелось заметить, мы не так давно, 18 ноября, вместе с руководством Беларуси и Казахстана подписали Декларацию о евразийской экономической интеграции. Сегодня во время нашего саммита мы говорили об этой теме. Я рад, что наши партнёры видят в новом объединении, в новой таможенной зоне, а впоследствии в Союзе дополнительный новый рынок, дополнительные экономические возможности. Поэтому мы будем рады работать с нашими партнёрами и на этом направлении. Ведь наряду с запуском Таможенного союза это означает унификацию таможенных ставок, а также административных процедур, что всегда благоприятно для инвесторов, всегда полезно для представителей бизнеса.
И ещё две темы, которые я не могу не затронуть. Одна из них рутинно повторяемая, я буду её, во всяком случае, повторять до тех пор, пока мы эту проблему не решим, я имею в виду проблему виз. Мы сделали хороший шаг вперёд. Была подписана специальная дорожная карта или последовательность шагов по движению к безвизовому пространству. Я наших коллег тоже за это благодарю. Визовые облегчения действительно появляются, но нам нужно сделать всё, и здесь, я уверен, все предприниматели, присутствующие здесь, меня поддержат, для того чтобы именно в краткосрочной исторической перспективе граждане России могли ездить в Европейский союз без визовых ограничений.
И, наконец, последняя по месту произнесения, но не по значению – это идея партнёрства для модернизации. Она обретает конкретное воплощение в рамках сотрудничества с российским Внешэкономбанком, Европейским банком реконструкции и развития, европейским Инвестбанком. Запланировано выделение до 2 миллиардов евро кредитных ресурсов на финансирование соответствующих инвестпроектов. Надеюсь, что это только начало. Самое главное, что эта идея живёт, и, собственно, в этом наши европейские партнёры видят рамку для продолжения общения с нашей страной.
Я напомню, что сейчас уже 22 страны подписали с нами декларации или меморандумы о партнёрстве для модернизации. И мне кажется, что это символ сегодняшнего сотрудничества.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14011