
Владимир Путин направил поздравление личному составу и ветеранам Военно-воздушных сил России в связи с 89-й годовщиной создания ВВС


2001-08-12 00:00:00

В послании, в частности, говорится: 
«Наши летчики всегда служили образцом высочайшего мужества, преданности долгу и профессионального мастерства. Их подвигами создавалась мировая слава отечественной авиации. Имена Нестерова, Чкалова, Гризодубовой, Кожедуба, Покрышкина и многих других замечательных авиаторов навсегда останутся в нашей памяти. 
Сегодня Военно-воздушные силы – надежная опора оборонной мощи страны. В любых условиях личный состав с честью выполняет ответственные задачи по охране воздушных рубежей Родины. 
Не сомневаюсь, в новом тысячелетии вы достойно продолжите славные боевые традиции российской авиации. Уверен, ключи от нашего неба – в надежных руках». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41805