
Владимир Путин совершил однодневную рабочую поездку в Чечню


2001-04-14 20:00:57

Самолет главы государства сначала приземлился в столице Дагестана Махачкале, оттуда на вертолете Президент прибыл на высоту 776,0, где в марте 2000 года в бою с бандой боевиков погибли десантники 6-й роты псковской дивизии. Владимир Путин возложил цветы к памятнику героям.
По прибытии в селение Хатуни Веденского района Чечни Президент провел смотр дислоцированных там подразделений, возложил цветы к памятнику погибшим солдатам.
Позже в Ханкале Владимир Путин провел совещание с участием главы администрации Чечни Ахмата Кадырова, Председателя Правительства республики Станислава Ильясова, глав районных администраций республики и представителей командования Объединенной группировкой войск на Северном Кавказе.
Отвечая на вопросы журналистов по окончании совещания, глава государства выразил удовлетворение тем, как войска выполняют в Чечне поставленные перед ними задачи, но отметил недопустимость задержек с выплатой денег солдатам и офицерам. 
Президента в поездке в Чечню сопровождали Министр обороны Сергей Иванов, Министр внутренних дел Борис Грызлов, Министр печати Михаил Лесин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41097