
Владимир Путин вернулся из рабочей поездки по Чеченской Республике


2001-04-14 21:50:14

Москва

Владимир Путин после возвращения в Москву в аэропорту «Внуково-2» ответил на вопросы журналистов. Президент отметил, что одна из основных задач в Чечне – это установление продуктивного взаимодействия между руководителями силовых ведомств и местным уровнем управления. Глава государства также указал на необходимость увеличения численного состава правоохранительных органов в Чеченской Республике поэтапно, по мере создания необходимых условий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41119