
По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента США Джорджа Буша


2003-02-04 19:30:34

В центре обсуждения президентов двух стран была тема Ирака. В преддверии выступления госсекретаря США Колина Пауэлла на заседании Совета Безопасности ООН 5 февраля с. г. Джордж Буш поделился основными американскими оценками действий Багдада в разоруженческой сфере. Со своей стороны Владимир Путин подчеркнул ключевую роль работы международных инспекторов для определения дальнейших шагов на иракском направлении.
Лидеры двух стран высказались за продолжение тесного взаимодействия, вместе с другими государствами, в рамках СБ ООН по иракской проблематике. 
Был также затронут ряд актуальных вопросов двусторонних отношений. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28104