
Президент принял в Кремле высших офицеров по случаю их назначения на вышестоящие должности и присвоения им высших (специальных) званий


2003-02-04 13:15:37

Москва, Большой Кремлевский Дворец

Обращаясь к приглашенным, Президент подчеркнул, что одним из приоритетов государственной политики остается модернизация Вооруженных Сил. Задачей текущего периода является оптимизация структуры воинских подразделений и постепенный переход к их комплектованию на контрактной основе. Владимир Путин отметил, что не менее важно заботиться о повышении боеготовности войск, оснащении их вооружением и военной техникой нового поколения. По мнению главы государства, необходимо также обеспечить преемственность командных офицерских кадров и соблюдение в войсках дисциплины.
Другой важной задачей является совершенствование работы органов военной прокуратуры, повышение квалификации ее сотрудников, отметил Президент. 
Говоря о правоохранительной системе, Владимир Путин также указал на необходимость коренных изменений в подготовке сотрудников Министерства внутренних дел. Глава государства напомнил, что ключевая роль в обеспечении безопасности граждан принадлежит именно МВД. Люди ждут от сотрудников Министерства и других правоохранительных органов надежной и эффективной защиты своих законных прав и интересов. И такого рода результаты должны быть предъявлены, заявил Президент.
На встрече, в частности, присутствовали: назначенный командующим войсками Северо-Кавказского военного округа генерал-полковник Владимир Болдырев, назначенный командующим войсками Сибирского военного округа генерал-полковник Николай Макаров, а также назначенный командующим Черноморским флотом адмирал Владимир Масорин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28102