
Владимир Путин поздравил народного артиста России, актера театра «Современник» Игоря Квашу с 70-летием


2003-02-04 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается: 
«Ваше замечательное творчество неразрывно связано с легендарным «Современником». На его подмостках Вы раскрыли свой незаурядный талант актера и режиссера. Яркая индивидуальность и мастерство принесли Вам не только высокое профессиональное признание, но и искреннюю любовь зрителей. Они ждут от Вас новых интересных работ в театре и кино».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28100