
Рабочая встреча с губернатором Забайкальского края Равилем Гениатулиным


2008-05-21 13:30:00

Москва, Кремль

Новый субъект Российской Федерации – Забайкальский край – образован 1 марта 2008 года. Он объединил Читинскую область и Агинский Бурятский автономный округ. Президент подписал соответствующий Федеральный конституционный закон в июле 2007 года.
12 октября 2008 года предусмотрено проведение выборов депутатов законодательного органа нового субъекта Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/167