
Встреча с министром иностранных дел Франции Бернаром Кушнером


2008-05-21 14:30:00

Москва, Кремль

Обсуждались перспективы российско-французского взаимодействия в связи с председательством Франции в Евросоюзе с 1 июля 2008 года. Д.Медведев также передал благодарность Президенту Франции Н.Саркози за поздравление в связи с избранием на должность Президента России и приглашение посетить Французскую Республику.
Б.Кушнер передал главе Российского государства послание от Президента Франции.

Д.Медведев: Господин министр!
Рад Вас приветствовать в Кремле. Просил бы передать мою сердечную благодарность Президенту Франции господину Саркози за те поздравления, которые я получил в связи с избранием на должность Президента России, а также за предложение посетить Францию с официальным визитом.
Уверен, что на протяжении этого года у нас будет возможность повидаться: сначала на Хоккайдо в рамках встречи «Группы восьми» (мы обязательно встретимся и обсудим основные вопросы), а затем — в рамках российско-европейского саммита, который должен состояться во Франции в ноябре текущего года.
Мы удовлетворены тем, как развиваются российско-французские отношения в экономической и гуманитарной сферах. Даже наш новый Министр культуры [Александр Авдеев] — бывший посол России во Франции. Это кое о чём говорит.
Б.КУШНЕР (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент!
Спасибо за тёплые слова в адрес Президента Саркози. Я их ему обязательно передам. И хочу добавить к тому, что сказал наш Президент, свои личные поздравления, а также хочу Вас поздравить от имени народа Франции.
Надеюсь, Вы довольно скоро определитесь со временем, когда сможете приехать во Францию. Мы с большим удовольствием Вас примем.
Надо сказать, что нас многое заставляет часто встречаться. Имею в виду не только дипломатический график, но и подлинная дружба, которая есть между нашими народами.
Сегодня мы с Вами встречаемся совсем незадолго до того срока, когда Франция с 1 июля станет председателем в Евросоюзе. И я хотел бы обсудить с Вами, каким образом мы сможем улучшить отношения между нашими странами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/169