
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил главного редактора еженедельника «Аргументы и факты» Владислава Старкова с 60-летним юбилеем


2000-02-28 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Блестящий журналист и опытный организатор, Вы внесли заметный вклад в становление независимых российских СМИ. Профессиональное чутье и неиссякаемая энергия позволили Вам создать уникальный феномен сегодняшних «Аргументов и фактов» – популярного еженедельника нового типа, заслужившего симпатии огромной читательской аудитории. Уверен, мастерство и опыт умелого руководителя позволят Вам и впредь успешно реализовывать самые смелые творческие планы и замыслы». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38007