
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил актера Театра имени Моссовета народного артиста РСФСР Бориса Иванова с 80-летием


2000-02-28 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Подлинно народный артист России, настоящий мастер театральной сцены и человек огромного личного обаяния, Вы заслужили любовь и признательность многочисленных поклонников Вашего таланта. Зрители, коллеги и ученики поражаются Вашей творческой энергии, кипучему темпераменту и трудолюбию. Неудивительно, что десятки сыгранных Вами ролей вошли в «золотой фонд» отечественного театра и кино. Уверен, Вы и впредь будете радовать соотечественников новыми замечательными работами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38005