
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром обороны Игорем Сергеевым и Министром внутренних дел Владимиром Рушайло


2000-02-28 13:00:10

Москва, Дом Правительства

Министры доложили об обстановке на Северном Кавказе и ходе контртеррористической операции в Чеченской Республике
По словам В.Рушайло, в настоящий момент операция в Чечне подходит к своей завершающей стадии, функции охраны правопорядка во многих населенных пунктах уже переданы сотрудникам милиции и внутренних войск. 
Глава МВД также рассказал, что за последние сутки в Аргуне был обнаружен склад боеприпасов. Было изъято 40 кг тротила и большое количество оружия и боеприпасов. За последние двое суток милицией и внутренними войсками в населенных пунктах задержано 30 представителей незаконных вооруженных формирований. 
В.Рушайло сообщил, что в сотрудничестве с вице-премьером, полномочным представителем Правительства России в Чечне Николаем Кошманом, Министерством внутренних дел разработан план совместных действий по оказанию местным властям помощи в восстановлении социальной инфраструктуры республики.
В.Путин поручил МВД и Генеральной прокуратуре рассмотреть вопрос о целесообразности содержания под стражей корреспондента радио «Свобода» Андрея Бабицкого, задержанного в Махачкале с подложным паспортом. «У меня сложилось впечатление, что человек попал в трудное положение, – заявил и. о. Президента позже в беседе с журналистами. – На мой взгляд, основная задача Бабицкого не просто освещение событий, а продажа определенного информационного продукта. И, мне кажется, он с этим неплохо справился». Премьер-министр отметил, что не видит смысла держать радиокорреспондента за решеткой. «Если у правоохранительных органов есть вопросы к Андрею Бабицкому, то их можно решить без содержания его под стражей», – отметил В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38013