
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин встретился со своими доверенными лицами, поддержавшими его кандидатуру на предстоящих 26 марта президентских выборах


2000-02-28 15:40:08

Москва, Конференц-Зал Информагентства Итар-Тасс

Владимир Путин подчеркнул важную роль доверенных лиц в обеспечении обратной связи кандидата в Президенты России с народом. «Граждане не пассивны к событиям внутренней и внешней политики; народ политически очень активен, он ждет перемен, и эти ожидания мне близки и понятны», – заявил исполняющий обязанности главы государства.
Председатель Правительства призвал своих доверенных лиц активно работать и не думать о том, что победа на предстоящих выборах «уже в кармане». В связи с этим кандидат в Президенты напомнил, что его многие соперники находятся на политической сцене уже более десяти лет.
Приоритетами своей предвыборной программы Владимир Путин назвал гарантию неприкосновенности прав собственности, совершенствование правового поля страны, повышение эффективности работы бюрократического аппарата, жесткую и непримиримую борьбу с коррупцией, создание благоприятных условий для развития малого и среднего бизнеса, решение чеченского вопроса и стабилизацию ситуации на Северном Кавказе.
Отвечая на вопросы журналистов по окончании встречи, Председатель Правительства также прокомментировал предложение об увеличении срока полномочий главы государства с 4 до 7 лет. «В принципе я положительно отношусь к этой идее, но не считаю, что было бы правильным после выборов 2000 года объявить об автоматическом увеличении срока, в том числе путем проведения референдума. Позже такой вопрос можно было бы поставить перед гражданами страны, но его решение должно распространяться только на того человека, который будет избран президентом страны в 2004 году», – сказал В.Путин.
Во встрече принимали участие 506 из 535 доверенных лиц кандидата в Президенты Владимира Путина, зарегистрированных Центральной избирательной комиссией. Среди них руководители государственных предприятий, ректоры университетов, работники местных администраций. 
По закону кандидат в Президенты России может иметь до 600 доверенных лиц.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38015