
И. о. главы государства, Председатель Правительства Владимир Путин провел рабочую встречу с вице-премьером Ильей Клебановым, Министром торговли Михаилом Фрадковым и заместителем Руководителя Администрации Президента – начальником Управления Президента по внешней политике Сергеем Приходько


2000-02-28 17:30:49

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы подготовки запланированного на лето 2000 года визита главы Российского государства в Китайскую Народную Республику. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38018