
Владимир Путин направил Президенту Польши Александеру Квасьневскому послание по случаю 60-летия Варшавского восстания


2004-08-01 18:30:00

В послании, в частности, говорится:
«Героизм варшавян, среди которых были люди разных политических убеждений, стал еще одной славной страницей в летописи Второй мировой войны. Этот порыв, отчаянная схватка с захватчиками внесли весомый вклад и общую Победу над нацизмом.
В России всегда высоко ценили мужество и самоотверженность польских бойцов Сопротивления. Их подвиг бессмертен, а жертвы, которые понес Ваш народ, навечно останутся в нашей исторической памяти.
Нынешние и будущие поколения должны всегда помнить уроки самой страшной войны XX века и делать все возможное, чтобы наш континент стал пространством стабильности, прогресса и сотрудничества.
Важно, что проделанная в последние годы работа по сближению наших стран и народов, укреплению взаимопонимания и доверия, дает позитивные результаты. Расширяются традиционно тесные торгово-экономические и культурные связи, растет интерес к изучению русского и польского языков. А плодотворные контакты между учеными и архивистами наших стран помогают «снимать» исторические анахронизмы и стереотипы в двусторонних отношениях. В целом — российско-польское взаимодействие становится все более серьезным фактором укрепления мира и безопасности в Европе.
Считаю необходимым продолжать выработанную нами совместно стратегическую линию в российско-польских отношениях, направленную на развитие сотрудничества в политической, экономической и культурной областях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31477