
По случаю 60-летия Варшавского восстания Владимир Путин обратился к ветеранам — участникам восстания, варшавянам и всем гражданам Польши


2004-08-01 18:35:33

В послании говорится:
«60 лет отделяет нас от того дня, когда жители Варшавы вступили в жестокую схватку с нацистскими захватчиками. Это восстание, героическая борьба польских патриотов в годы Второй мировой войны стали важным вкладом в нашу общую Победу.
Сегодня мы отдаем дань уважения героям польского Сопротивления. Мужество и самоотверженность миллионов верных сыновей и дочерей Польши, сражавшихся с нацизмом — навсегда сохранятся в памяти россиян.
Уроки той страшной войны не подлежат забвению. И сегодня мы вместе должны делать все возможное для укрепления стабильности, партнерства и доверия в Европе и мире.
В России хорошо знают и высоко ценят традиции дружбы и взаимовыручки наших народов, взаимовыгодное сотрудничество в экономике и культуре. Все это — прочная основа для поступательного развития российско-польских отношений: равноправных, ориентированных в будущее, свободных от стереотипов.
В эту знаменательную историческую дату хотел бы передать ветеранам-участникам восстания, варшавянам и всем гражданам Польши пожелания доброго здоровья, благополучия и успехов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43894