
Владимир Путин провел встречу с руководителями правоохранительных органов


2002-10-18 18:05:08

Москва, Кремль

Во встрече приняли участие: Генеральный прокурор Владимир Устинов, Министр внутренних дел Борис Грызлов, первый заместитель директора ФСБ Владимир Проничев, а также Председатель Верховного Суда Вячеслав Лебедев. 
Владимир Путин назвал убийство губернатора Магаданской области Валентина Цветкова преступлением против государства.
Участники встречи доложили Президенту о предпринятых действиях по расследованию убийства. Генпрокурор Владимир Устинов сообщил, что в ближайшее время группа следователей будет направлена в Магаданскую область для отработки некоторых версий преступления. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27569