
Состоялись переговоры Владимира Путина и Премьер-министра Таиланда Таксина Чинавата


2002-10-18 13:40:07

Москва, Кремль

На переговорах особое внимание было уделено ситуации в Азиатско-Тихоокеанском регионе, а также вопросам расширения сотрудничества России и АСЕАН. Владимир Путин заявил, что Россия рассчитывает на поддержку Таиланда при вступлении во Всемирную торговую организацию. 
Глава Российского государства назвал Таиланд стабильным партнером в Азиатском регионе, сообщив, что товарооборот между двумя странами приближается к полумиллиарду долларов. Владимир Путин выразил надежду, что визит Премьер-министра Таиланда придаст мощный импульс развитию торгово-экономических отношений. Говоря о новых направлениях сотрудничества, Владимир Путин обратил внимание на важность российско-таиландских связей в области высоких технологий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27570