
Владимир Путин встретился с участниками торжественного собрания, посвященного 200-летию образования в России министерства экономики


2002-10-18 19:05:54

Москва, Кремль

Выступая на встрече, Владимир Путин подчеркнул ключевую роль экономического ведомства во все периоды существования страны. Созданное два века назад министерство можно считать историческим предшественником нынешнего Министерства экономического развития и торговли. 
Сегодня от эффективности работы Минэкономразвития во многом зависит состояние рынков, инвестиционный климат, предпринимательская инициатива. Главный смысл работы Министерства, отметил Владимир Путин, заключается в освобождении экономики от монополизма, административных барьеров, в открытии новых возможностей для деловой активности.
Приоритетными направлениями деятельности МЭРТ Владимир Путин назвал подготовку законопроектов и программ развития национальной экономики, регулирование экономических отношений между центром и регионами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27572