
Владимир Путин поручил Генеральному прокурору и главе МВД взять под личный контроль расследование убийства губернатора Магаданской области


2002-10-18 14:00:15

В телефонных разговорах с Генеральным прокурором России Владимиром Устиновым и Министром внутренних дел Борисом Грызловым Владимир Путин поручил им взять под личный контроль расследование убийства губернатора Магаданской области Валентина Цветкова.
Владимир Путин позвонил Людмиле Цветковой и выразил свои самые глубокие соболезнования в связи с трагической гибелью ее супруга. Глава государства также направил телеграмму родным и близким губернатора. В телеграмме, в частности, говорится:
«Он был ярким и обаятельным человеком, настоящим профессионалом. Все свои силы и энергию он отдавал работе на ответственном посту губернатора Магаданской области, много делал для улучшения жизни земляков».
Валентин Цветков был застрелен 18 октября в Москве, на Новом Арбате. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27571