
Владимир Путин направил Президенту Азербайджанской Республики Гейдару Алиеву поздравление по случаю Дня государственной независимости Азербайджанской Республики


2002-10-18 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Нам – вашим соседям – особенно отчетливо видны весомые позитивные результаты, которых дружественный Азербайджан добился за истекшие годы в деле укрепления государственности, осуществления глубоких преобразований во всех сферах общественной и экономической жизни.
Удовлетворены поступательным развитием сотрудничества между нашими странами. Убежден, что дальнейшее наращивание российско-азербайджанского стратегического партнерства будет и впредь способствовать расширению двусторонних отношений, укреплению мира и стабильности на Кавказе.
Настроены на продолжение совместных усилий, направленных на повышение эффективности работы Содружества Независимых Государств. Недавний саммит СНГ в Кишиневе еще раз убедительно доказал, что у Содружества есть серьезный потенциал для существенного углубления интеграционных процессов, отвечающих требованиям современного мирового развития».
Владимир Путин пожелал Гейдару Алиеву крепкого здоровья и успехов, а братскому азербайджанскому народу – благополучия и процветания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27573