
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2021-01-10 15:20:00

В рамках координации действий сопредседателей Минской группы ОБСЕ Владимир Путин провёл телефонный разговор с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном, в ходе которого обсудил некоторые вопросы, связанные с предстоящей 11 января в Москве трёхсторонней встречей лидеров России, Азербайджана и Армении. С учётом последовательной реализации совместного Заявления от 9 ноября 2020 года и стабилизации обстановки вокруг Нагорного Карабаха отмечено, что прежде всего на этой встрече имеется в виду рассмотреть дальнейшие шаги по налаживанию мирной жизни в регионе. 
Президент Франции выразил поддержку усилиям России по содействию нагорно-карабахскому урегулированию. Акцентирована важность неотложного оказания гуманитарной помощи пострадавшему от боестолкновений населению, в том числе по линии профильных международных организаций. 
Владимир Путин и Эммануэль Макрон поздравили друг друга с рождественскими и новогодними праздниками. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64873