
Встреча с председателем правления концерна «Сименс» Джо Кэзером


2014-03-26 18:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с председателем правления концерна «Сименс» Джо Кэзером.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами не так давно встречались, дважды: на Урале, по поводу строительства локомотивов, и на юге нашей страны, в Туапсе, куда вы поставляли оборудование для новой части нефтеперерабатывающего завода.
«Сименс» уже 160 лет присутствует на рынке России и сегодня практически во всех секторах российской экономики. Только за последние два года концерн проинвестировал в российскую экономику около 800 миллионов евро. Это неплохой показатель.
У нас очень хорошо развивается сотрудничество и с «Сименсом», и с другими немецкими компаниями. В прошлом году у нас был рекордный товарооборот – 75 миллиардов долларов.
Правительство Российской Федерации старается создать благоприятные условия для нашего взаимодействия. Принято, например, решение об обнулении ввозных таможенных пошлин на значительные части тех компонентов, которые «Сименс» поставляет в Российскую Федерацию.
Надеемся на то, что наши отношения будут развиваться так же поступательно, как и в предыдущее время.
Д.Кэзер (как переведено): Уважаемый господин Президент!
Прежде всего разрешите поблагодарить Вас за эту встречу.
Хотел бы также поздравить Вас с великолепным проведением сочинской Олимпиады, она действительно увенчалась большим успехом. Она стала успешным событием, в рамках которого встретились представители разных стран, национальные команды со всего мира, чтобы вступить в честные и справедливые соревнования. Олимпиада прошла великолепно, и российская сборная выступила на должном уровне. Хотел бы Вас поздравить с 13 золотыми медалями. Считаю, это всегда хорошо, когда страна-организатор успешно выступает на подобного рода соревнованиях.
Кроме того, со своей стороны гордимся, что концерну «Сименс» удалось внести свой, пусть и небольшой, вклад в успешное проведение зимней Олимпиады в Сочи. Мы – хотел бы напомнить – поставляли наши поезда «Ласточка», которые обеспечивали пунктуальную транспортировку участников и гостей олимпийских игр. Мы очень рады этому обстоятельству и гордимся им.
Вы уже сказали о том, что «Сименс» представлен на российском рынке уже 160 лет. Мы на протяжении всех этих лет успешно сотрудничали друг с другом и справлялись с различными вызовами и испытаниями, использовали предлагавшиеся нам шансы. Полагаю, что такая долгая история и долгая традиция нашего сотрудничества является очередным подтверждением того, что успешно справиться с испытаниями мы можем только тогда, когда мы говорим друг с другом, а не друг о друге.
«Сименс» продолжит свою работу по локализации производства и индустриализации вашей страны. Вы уже говорили о том, что «Сименс» уже инвестировал в российскую экономику порядка 800 миллионов. Мы продолжим проводить эти инвестиции и в дальнейшем, при этом будем делать ставку на долгосрочное сотрудничество в сверхинвестициях.
Сегодня в первой половине дня у меня состоялась встреча с председателем «Газпрома», на которой мы сошлись во мнении, что мы продолжим долгосрочное сотрудничество между «Сименсом» и «Газпромом».
Надеюсь, что в 2018 году мы сможем провести такой же успешный чемпионат мира по футболу, как и Олимпиада в Сочи. Полагаю, что тем самым мы окажем услугу всему миру.
В.Путин: Вместо национальной немецкой команды, наверное, будет выступать «Бавария», Мюнхен, да?
Д.Кэзер: Будучи глобальным предприятием, мы придерживаемся принципа «победить должен сильнейший». Но если уж «Баварии» из Мюнхена суждено будет победить в Лиге чемпионов, то, конечно, мы ничего против этого не будем иметь.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20644