
Телефонный разговор с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2014-03-14 00:05:00

По инициативе иранской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани.

Обсуждался ряд актуальных вопросов двусторонней и международной повестки дня. Подтверждён обоюдный настрой на наращивание взаимовыгодного сотрудничества, последовательную реализацию согласованных проектов и договорённостей.
В ходе обмена мнениями по иранской ядерной программе Президент России позитивно оценил конструктивный подход Тегерана на переговорах с «шестёркой».
По просьбе Хасана Рухани Владимир Путин дал оценку острой ситуации, сложившейся на Украине. Глава Российского государства подчеркнул, в частности, что урегулирование кризиса возможно только на основе безусловного учёта интересов и волеизъявления многонационального населения всех регионов этой страны.
Условлено продолжить активный двусторонний диалог по международной и региональной проблематике, включая подготовку очередного Каспийского саммита.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20531