
Поздравление лыжникам – победителям Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по биатлону Роману Петушкову, Григорию Мурыгину, Александру Давидовичу


2014-03-14 15:10:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму победителям Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по биатлону в индивидуальной гонке на дистанции 15 километров Роману Петушкову, Григорию Мурыгину, Александру Давидовичу.

В поздравлении, в частности, говорится:
«В соревнованиях по биатлону в индивидуальной гонке вы заняли весь пьедестал почёта. Это высокое достижение – яркое свидетельство ваших отличных спортивных, бойцовских качеств, серьёзный вклад в развитие победных традиций паралимпийского движения в нашей стране».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20538