
Встреча с председателем Федерации независимых профсоюзов Михаилом Шмаковым


2014-03-14 14:30:00

Сочи

Владимир Путин встретился с председателем Федерации независимых профсоюзов России Михаилом Шмаковым.

В.Путин: Михаил Викторович, у нас много бурных событий, особенно связанных с международной проблематикой. Но мы с Вами давно уже хотели увидеться. Несмотря на всю турбулентность международных отношений, всё‑таки самое главное – это то, что происходит в нашей стране, самое главное – это социальное самочувствие людей, решение вопросов социально-экономического порядка. Знаю, что у профсоюзов всегда на этот счёт много вопросов, в том числе проблемного характера, и требований к Правительству. Поэтому давайте по всем вопросам, которые Вас беспокоят, сегодня поговорим.
М.Шмаков: Есть накопившиеся вопросы, но я хочу сказать, что, конечно, подогрев этих международных турбулентных событий – всё‑таки в основе этого лежит плохая социально-экономическая обстановка, отсутствие социального диалога, то, что было на Украине. Вот это подожгло. Ну, естественно, там поработали организаторы, довели до такого состояния, которое сейчас есть.
Есть, Владимир Владимирович, ряд накопившихся вопросов, по которым требуется именно такой импульс, политический.
Первое. В рамках социального партнёрства есть так называемые, я Вам говорил, отраслевые соглашения, где объединения работодателей и объединения профсоюзов в соответствующей отрасли подписывают соглашения, где определяют основные вехи – заработной платы, системы заработной платы, какие‑то дополнительные социальные пакеты и так далее. К сожалению, сейчас мы всё больше и больше сталкиваемся с тем, что крупные вертикально интегрированные компании, в том числе закопёрщиками часто выступают компании с государственным участием или полностью государственные, не принимают участия в этих переговорах, в отраслевых объединениях работодателей. Это проблема.
В.Путин: Эти же компании – часть отрасли.
М.Шмаков: Например, «Роснефть», «Газпром», есть ещё ряд компаний, которые, мягко говоря, прохладно относятся к тому, чтобы участвовать в объединениях работодателей и, соответственно, в переговорах по этим отраслевым соглашениям, что в конечном итоге ведёт к деформации коллективных договоров, переговоров, которые ведутся.
В.Путин: Понятно, потому что они – значительная часть всей отрасли.
М.Шмаков: Совершенно верно. Но они, самое главное, дают негативный пример и частным компаниям или компаниям с частичным государственным участием. Если «крупняк» не участвует в этом, то каждый на себя примеряет. Конечно, это дополнительные обязательства для работодателей.
В.Путин: Конечно.
М.Шмаков: Поэтому здесь требуется, с нашей точки зрения, дать какой‑то общий импульс, посыл: если компания государственная, она обязана участвовать в этом социальном партнёрстве, а может быть, даже и какие‑то преференции вводить при выполнении госзаказов. Если компания участвует в отраслевых соглашениях, в системе социального партнёрства, то тогда они с преференцией получают государственные заказы, если нет – тогда где‑то в конце этой очереди на получение заказов. Это проблема, [решению] которой хотелось бы, как я уже сказал, дать некий импульс, это должно решаться.
В.Путин: Михаил Викторович, я не знаю, какой должен быть окончательный результат переговорного процесса, это всегда результат компромисса, но то, что они должны принимать участие в этой работе – это безусловно.
М.Шмаков: Совершенно верно, не игнорировать.
В.Путин: Да, такой импульс, безусловно, будет дан.
М.Шмаков: Ещё один крупный момент, который не решается на уровне Правительства, – не потому, что это нельзя решить, а потому, что всегда находятся различные точки зрения.
Я хочу сказать о прогрессивной системе налогообложения доходов физических лиц. Об этом говорится давно. Когда 14 или 15 лет назад вводили плоскую шкалу подоходного налога, это было оправданно и это был определённый импульс для развития бизнеса. Тем не менее те ожидания, которые вкладывались в это решение, не до конца оправдались. Но сегодня, когда есть определённое замедление развития (всё‑таки мы строим социально справедливое общество, всё больше и больше востребована в обществе тема справедливости, социальной справедливости, по доходам и так далее), я думаю, что стоило бы очень активно заняться этим вопросом. Это не надо, конечно, доводить до французских цифр – максимальный налог на доходы физических лиц, тем не менее в разумных пределах это можно было бы сделать. И при этом, может быть, подумать о том, что те, кто получает заработную плату ниже прожиточного минимума, были освобождены совсем, как в некоторых странах, или для них процент уплаты подоходного налога был пониже. Это тоже большая проблема, к которой стоило бы сейчас вернуться и дать определённый импульс обществу, импульс, так сказать, в плане устроения справедливого экономического общества.
К этому примыкает уже стандартное: я с сожалением могу сказать, что каждый раз с упорством, достойным лучшего применения, говорю о том, что по минимальному размеру оплаты труда, конечно, должны быть приняты какие‑то принципиальные экономические решения. В каком плане? Сейчас мы всё‑таки добились, в рамках подписанного в конце декабря генерального соглашения, того, что в течение трёх лет, до 2016 года, минимальный размер оплаты труда должен быть доведён до уровня прожиточного минимума. Но прожиточный минимум считается по очень плохой методике, которая идёт к нам ещё из середины 50-х годов прошлого века.
Сейчас составляются планы экономического развития на более длительный период, и при составлении этих планов, я думаю, было бы целесообразно (мы думаем, это не только моё мнение, это мнение нашего профсоюзного сообщества), стоило бы перейти на другой показатель. Это рациональная потребительская корзина. В деньгах это выше. На сегодня опубликованы данные Росстата, средняя заработная плата в России – 30 тысяч рублей по итогам прошлого года. Но средняя не даёт полную картину, у нас медианная, то есть заработная плата 50 процентов ниже этого уровня, 50 процентов – выше. Всего – 22 [тысячи]. Но мы, когда считаем планы экономического развития, берём среднюю [зарплату]. Это с одной стороны. А с другой стороны, если посчитать рациональную потребительскую корзину, то у нас она будет на уровне где‑то 16–18 тысяч рублей в ценах сегодняшнего дня.
Я напомню, что МРОТ сегодня – 5554 рубля. Понятно, что нельзя сейчас сразу ввести такой показатель, но в планах на будущее, мы считаем, это надо разрабатывать для того, чтобы было меньше трений и при заключении следующего генерального соглашения.
В.Путин: Давайте поподробнее пообсуждаем второй и третий вопросы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20534