
Рабочая встреча с Министром транспорта Максимом Соколовым


2014-03-14 13:20:00

Сочи

М.Соколов информировал Президента о планах по эксплуатации транспортной инфраструктуры Сочи, созданной к Олимпиаде и Паралимпиаде, после завершения Игр.

В.Путин: Добрый день!
Максим Юрьевич, настало время, когда нам нужно поговорить более конкретно об олимпийском и паралимпийском наследии в Сочи. Что касается транспортной составляющей, это очень большая составляющая всего наследия. Я знаю, что у Вас есть предложения по этому поводу. Давайте сегодня их обсудим. Пожалуйста.
М.Соколов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, Олимпийские и Паралимпийские игры в Сочи ещё только завершаются, но уже очевидно, что транспортный комплекс справился со своими задачами, и основой для этого стала созданная в преддверии Олимпийских игр транспортная инфраструктура.
Наиболее масштабные проекты были реализованы в сфере дорожного строительства. В целом было построено, реконструировано и обновлено почти 400 километров дорог. И сейчас движение по ним обеспечивается 34 тоннелями и 184 мостами и эстакадными строениями и сооружениями. Часть из этих дорог будет передана федеральным органам исполнительной власти, Росавтодору, часть дорог будет в краевой компетенции.
Помимо дорожных объектов в Сочи было построено восемь транспортных развязок. И, конечно же, жемчужиной стал дублёр Курортного проспекта с 15 туннелями и восьмью развязками. Сейчас благодаря этому объекту, этой транспортной артерии можно из одного края Сочи до другого конца доехать чуть более чем за 10 минут. В преддверии Олимпиады этот путь занимал в пиковый период почти два часа. Вы сами убедились в этом, Владимир Владимирович. Конечно, это будет хорошим объектом постолимпийского наследия.
Помимо дорог существенный вклад в проведение Олимпиады внесли железнодорожники. Была построена совмещённая автомобильная и железнодорожная инфраструктура в горный кластер, почти 50 километров.
В целом железнодорожники, наверное, больше всех обслужили в период Олимпиады – почти четыре миллиона человек. И благодаря созданной инфраструктуре, восьми пересадочным комплексам, современному вокзалу Адлера такое стало возможным. Но не только в самом Сочи, почти в полтора раза была увеличена пропускная способность на подъездах к Сочи от Туапсе. И сейчас в пиковый курортный период 75 пар пассажирских поездов в сутки могут приходить в Сочи с туристами.
Воздушными воротами Сочи стал, конечно, аэровокзал, аэропорт. В самые напряжённые дни аэропорт своими новыми взлётно-посадочными полосами обеспечивал 575 взлётно-посадочных операций в сутки. И интервал между взлётом и посадкой составлял в пиковые часы менее двух минут.
И, наконец, в период Олимпиады гостей, зрителей, спортсменов обслуживало более полутора тысяч новых современных автобусов. 900 из них будут впоследствии эксплуатироваться на маршрутах Московской области, Санкт-Петербурга, Татарстана. Часть останется в самом Сочи. Для этого было построено семь специализированных автобусных парков. Эти автобусные парки в большинстве своём тоже будут переданы непосредственно муниципалитету для обслуживания автобусов на городских маршрутах.
И, наконец, была создана фактически новая морская инфраструктура. Помимо грузового порта Мзымты, который в постолимпийский период будет эксплуатироваться как морская яхтенная марина, был фактически заново отстроен большой круизный порт. И помимо этого ещё семь портопунктов, которые будут обеспечивать морские пассажирские перевозки туристов в пиковый летний сезон. И сегодня, уже в этот текущий олимпийский год, 2014-й, для судозаходов в большой сочинский круизный порт подано уже 169 заявок.
В.Путин: 169?
М.Соколов: 169 заявок. Вот они у меня здесь все на компьютере.
В.Путин: Две недели назад было 68.
М.Соколов: Было 68 по единичным заходам и больше 80 по заходам кольцевого маршрута: Ялта, Батуми, Сочи. И помимо этого ещё парусная регата – регата больших парусных судов, которая придёт в Сочи в мае. Это составляет на текущий, 2014 год 169 заявок.
Для обеспечения всего этого транспортного плана была создана специальная комплексная схема организации дорожного движения, автоматическая система управления движением. И вот этот центр управления дорожным движением также будет передан муниципалитету Сочи для организации внутренних городских перевозок. Всё это говорит о том, что созданная транспортная инфраструктура создаёт хороший задел для дальнейшего функционирования туристического кластера, чтобы гости со всего мира и со всех уголков нашей страны приезжали в Сочи. Тем более что аэропорт Сочи включён в план льготируемых авиаперевозок для пассажиров Дальнего Востока, Сибири и Крайнего Севера нашей страны.
В.Путин: Спасибо. Вы видите какие‑то вопросы, которые требуют дополнительного нашего внимания и, может быть, дофинансирования с точки зрения того, чтобы всё это накопленное богатство эффективно использовалось?
М.Соколов: Сейчас мы с администрацией Краснодарского края ведём работу по организации пригородного железнодорожного сообщения. В период Олимпиады здесь курсировало 38 пар поездов с красивым именем «Ласточка», какая‑то часть из них останется в постолимпийский период. Но совершенно очевидно, чтобы они ходили с приемлемым интервалом, потребуется дополнительная финансовая поддержка. Сегодня пригородные железнодорожные перевозки – это компетенция субъектов Российской Федерации, но здесь объём этой поддержки будет достаточно велик. Мы работаем с администрацией [края], губернатором, и я думаю, что найдём решение и представим Вам в ближайшее время.
В.Путин: Некоторые объекты, в том числе дублёр Курортного проспекта, о котором Вы упомянули, был всё‑таки запущен во временном режиме. Там ещё некоторые вещи нужно было доработать, особенно с точки зрения обеспечения пожарной безопасности и так далее. Что с этим?
М.Соколов: Мы не прерывали движения ни на один час в период проведения Олимпийских игр, не будем закрывать его и в постолимпийский период. Введём его в постоянную эксплуатацию, к маю уже получим все необходимые заключения соответствующих органов.
В.Путин: Надо это обязательно завершить.
М.Соколов: Есть.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20533