
Поздравление чемпионке Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по биатлону Юлии Будалеевой


2014-03-14 16:55:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму чемпионке XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по биатлону в индивидуальной гонке на дистанции 12,5 километра среди слабовидящих спортсменов Юлии Будалеевой.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Золото» Паралимпиады – достойная, заслуженная награда за талант, мастерство и силу духа, которые Вы проявили в борьбе с сильными и опытными соперницами. И конечно, это отличный подарок всем российским болельщикам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20548