
Поздравление чемпиону Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по горнолыжному спорту Валерию Редкозубову


2014-03-14 16:10:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму чемпиону XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по горнолыжному спорту в суперкомбинации среди слабовидящих спортсменов Валерию Редкозубову.

В поздравлении, в частности, говорится:
«На церемонии открытия XI Паралимпийских зимних игр Вы были знаменосцем нашей команды. И с честью оправдали это высокое доверие, блестяще представив Россию в соревнованиях по горнолыжному спорту – и в слаломе, и в суперкомбинации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20544