
Поздравление бронзовому призёру Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по биатлону Кириллу Михайлову


2014-03-14 16:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму бронзовому призёру XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по биатлону в индивидуальной гонке на дистанции 15 километров среди спортсменов с физическими особенностями Кириллу Михайлову.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы отлично выступили на домашней Паралимпиаде, продемонстрировали уникальные спортивные, бойцовские качества, собранность и волю. Подарили незабываемые мгновения радости своим родным и близким, тренерам и наставникам, всем российским болельщикам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20542