
Поздравление чемпиону Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по биатлону Николаю Полухину


2014-03-14 17:55:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму чемпиону XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по биатлону в индивидуальной гонке на дистанции 15 километров среди слабовидящих спортсменов Николаю Полухину.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы уже пополнили «копилку» нашей сборной двумя серебряными медалями. И сегодняшнее «золото» стало отличным продолжением Вашего успешного, результативного выступления в Сочи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20556