
Телефонный разговор с Генеральным секретарём ООН Пан Ги Муном


2014-03-14 19:45:00

Состоялся телефонный разговор Президента России с Генеральным секретарём ООН Пан Ги Муном.

Обсуждалась ситуация на Украине, в том числе с учётом предстоящего 16 марта 2014 года референдума по определению статуса Республики Крым. В.Путин, в частности, подчеркнул, что решение о его проведении полностью соответствует нормам международного права и Уставу ООН.
Владимир Путин и Пан Ги Мун договорились о дальнейших контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20559