
Поздравление бронзовому призёру XI Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по биатлону Станиславу Чохлаеву


2014-03-14 17:40:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму бронзовому призёру XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по биатлону в индивидуальной гонке на дистанции 15 километров среди слабовидящих спортсменов Станиславу Чохлаеву.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы показали достойный результат в биатлонной гонке, по праву вошли в число призёров соревнований. Порадовали болельщиков своим мастерством, отличной спортивной подготовкой».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20552