
Поздравление серебряному призёру Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по биатлону Михалине Лысовой


2014-03-14 17:30:00

Президент направил поздравительную телеграмму серебряному призёру XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по биатлону в индивидуальной гонке на дистанции 12,5 километра среди слабовидящих спортсменов Михалине Лысовой.

В поздравлении, в частности, говорится:
«На сочинской трассе Вы выдержали настоящую битву характеров и по праву заняли достойное место на пьедестале почёта. Ваш успех – это значимый, весомый вклад в укрепление престижа национальной паралимпийской школы биатлона».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20550