
Посещение Дома ветеранов сцены в Санкт-Петербурге


2013-05-02 17:30:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин посетил Дом ветеранов сцены имени М.Г.Савиной, реставрация которого заканчивается в мае, и встретился с представителями театрального сообщества.

Президент осмотрел домовую церковь Святого Николая Чудотворца, жилые комнаты и актовый зал. Главе государства также показали мемориальную гостиную выдающейся актрисы Александринского театра Марии Савиной, с именем которой связано создание Дома ветеранов сцены. Во внутреннем дворике установлен памятник актрисе. Дом ветеранов сцены основан в 1902 году и в настоящее время рассчитан на 94 человека.
Начало беседы с ветеранами сцены и театральными деятелями
В.Путин: Здравствуйте!
Перед тем как объявить о том, что работы по восстановлению и реконструкции Дома ветеранов сцены закончены, я хотел сам посмотреть на то, что здесь сделали почти за два года. Кстати говоря, его строили в своё время тоже почти два года: с 1900 до 1902 года. Сейчас реставрация шла тоже примерно около двух лет. Те, кто здесь был до этого времени, наверное, могут сравнить бывшее и сегодняшнее его состояние.
Действительно, работы проведены большие, но тем не менее мне и самому хотелось посмотреть, хотя я знаю, как у нас строители работают сегодня, с новыми технологиями, с новым качеством. Хотелось и вам показать, с тем чтобы вы своими глазами посмотрели и, если есть какие‑то замечания, сделали их сейчас, до того, как сюда уже завезут мебель, когда всё расставят. Потому что вносить какие‑то изменения уже после этого будет сложнее.
Реплика: Да и не нужно.
В.Путин: Вот говорят: и не нужно. Хотелось как раз убедиться, что это является вариантом окончательным и, как только что здесь было сказано, никаких изменений уже делать не нужно.
Мне бы хотелось и вас послушать. Надеюсь, что вы успели взглянуть, хотя бы беглым взглядом посмотреть на то, что здесь сделано. Пожалуйста, какие у вас впечатления, какие соображения есть?
Давайте Александр Александрович [Калягин] начнёт, потому что Александр Александрович – один из инициаторов самой реконструкции. Как вы знаете, после всех изменений в стране, связанных с имуществом, связанных со статусом общественных организаций, Союзу театральных деятелей, конечно, было очень сложно или практически невозможно содержать это в достойном состоянии. Поэтому мы с Александром Александровичем договорились, произвели определённые действия, связанные с имуществом: это позволило федеральному бюджету начать эту реставрацию, и за два года она была проведена в таком виде, в каком вы сейчас её наблюдаете.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18017