
Поздравление Валерию Гергиеву с 60-летием


2013-05-02 10:00:00

Владимир Путин поздравил художественного руководителя и директора Государственного академического Мариинского театра Валерия Гергиева с 60-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Человек, наделённый поистине неиссякаемой созидательной энергией, блистательный, неподражаемый Маэстро, Вы по праву считаетесь одним из выдающихся музыкантов современности. Ваш насыщенный профессиональный путь, огромный вклад в развитие лучших традиций отечественной и мировой культуры заслуживают самого искреннего признания. Сохраняя верность избранному делу, высоким идеалам служения искусству, Вы всегда открыты для новых творческих идей и планов. Заслуженная награда за Ваш труд, большой и щедрый талант – искренняя любовь и аплодисменты публики.
Ещё раз поздравляю с открытием долгожданной новой сцены Мариинского театра».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18015