
Посещение Александринского театра


2013-05-02 18:15:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин посетил театрально-культурный комплекс «Новая (Малая) сцена Александринского театра».

Президент ознакомился с технологиями, используемыми в работе Новой сцены, осмотрел зрительный зал, учебную сцену, а также побывал в медиацентре и учебной аудитории театра.
Состоялась также встреча главы государства с художественным руководителем Александринского театра Валерием Фокиным. Во встрече принял участие Министр культуры Владимир Мединский.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18018