
Открытие Новой сцены Мариинского театра


2013-05-02 23:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин принял участие в церемонии открытия Новой сцены Мариинского театра и встретился с членами Попечительского совета театра.

В сопровождении художественного руководителя Валерия Гергиева Президент осмотрел сцену, репетиционные комнаты, вспомогательные помещения театра.
Новое здание Мариинского театра оснащено сложнейшим современным оборудованием. В пространстве сцены могут одновременно находиться декорации четырёх спектаклей. В театре предусмотрены основная, репетиционная и арьерсцена, которые можно объединять в одну или использовать по отдельности в зависимости от характера постановки и технических требований. Зрительный зал спроектирован с учётом высоких требований к акустике и вмещает до двух тысяч человек.
Владимир Путин присутствовал на гала-концерте по случаю открытия Новой сцены, после которого состоялся праздничный фуршет. Глава государства ещё раз поздравил Валерия Гергиева с Днём рождения.
Перед началом официальной церемонии открытия Президент провёл встречу с членами попечительского совета Мариинского театра.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18020