
Государственный визит в Узбекистан


2018-10-19 11:15:00

Ташкент

В Ташкенте состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым. 

По итогам консультаций Владимир Путин и Шавкат Мирзиёев подписали Совместное заявление. 
Кроме того, в ходе государственного визита Президента России в Узбекистан подписан пакет документов о сотрудничестве двух стран в торгово-экономической, энергетической, научной, культурно-гуманитарной, образовательной, социально-трудовой сферах. 
Главы двух государств также сделали заявления для прессы.
Владимир Путин находится в Узбекистане с государственным визитом по приглашению Президента республики Шавката Мирзиёева. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58851