
Возложение цветов к Монументу независимости и гуманизма


2018-10-19 13:30:00

Ташкент

В ходе государственного визита в Узбекистан Владимир Путин возложил цветы к Монументу независимости и гуманизма в Ташкенте.

Памятник расположен на площади Независимости – площади Мустакиллик – в центре города и является одной из главных достопримечательностей столицы.
Монумент состоит из двух частей: большого золотистого земного шара с очертаниями границ Узбекистана и скульптуры Счастливой матери. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58857