
Заявления для прессы по итогам российско-узбекистанских переговоров


2018-10-19 11:20:00

Ташкент

Ш.Мирзиёев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые представители средств массовой информации! Дамы и господа!
От всей души приветствую Вас, уважаемый Владимир Владимирович, и наших российских друзей на земле Узбекистана. Нас в Узбекистане радуют огромные достижения Российской Федерации, которые стали возможными прежде всего благодаря мудрой, дальновидной и решительной политике выдающегося государственного деятеля мирового масштаба Владимира Владимировича Путина.
Особую признательность хочу выразить Президенту Российской Федерации за последовательные личные усилия, направленные на укрепление дружественных связей и всестороннего сотрудничества между нашими государствами. Говоря об этом, позвольте от имени многонационального народа нашей страны поблагодарить Вас, уважаемый Владимир Владимирович, за установление и торжественное открытие в Москве памятника первому президенту Узбекистана Исламу Абдуганиевичу Каримову.
Наши с Вами регулярные встречи и беседы придали мощный импульс развитию узбекско-российского сотрудничества, стратегического партнёрства и союзничества. Отношения наших стран вышли на качественно новый уровень. Это в очередной раз подтвердили состоявшиеся переговоры, которые прошли традиционно в доверительной, открытой и конструктивной атмосфере. Мы обсудили состояние и перспективы укрепления двустороннего сотрудничества. 
Россия является ключевым торговым партнёром Узбекистана. Товарооборот с начала года вырос на 30 процентов. В этом году, мы ожидаем, объём взаимной торговли составит до 6 миллиардов долларов, а в ближайшие годы достигнет 10 миллиардов долларов. 
Признательны российской стороне за создание «зелёного коридора» для поставок в Россию плодоовощной продукции из Узбекистана. Мы договорились о распространении этой практики и на другие виды нашей продукции, в том числе текстильной. Российские инвестиции в нашей экономике превышают 8,5 миллиарда долларов. 
Подготовлен пакет новых инвестиционных соглашений и торговых контрактов с ведущими российскими компаниями и банками: «Газпром», Газпромбанк, «ЛУКОЙЛ», «Росатом», «Форус», Внешэкономбанк и другие, – на сумму порядка 25 миллиардов долларов. 
Мы заинтересованы в развитии прямых контактов между регионами двух стран. 
Большое значение имеет проведение в рамках визита Первого межрегионального форума Узбекистана и России, итогами которого стали проекты сотрудничества на сумму более 2 миллиардов долларов. 
Сегодня мы вместе с уважаемым Владимиром Владимировичем дадим старт реализации нового проекта стратегического партнёрства – первой в Узбекистане атомной электростанции. Её строительство будет способствовать развитию промышленного потенциала и созданию новых рабочих мест в различных отраслях экономики нашей страны. 
Переговоры подтвердили совпадение и близость наших позиций по актуальным региональным и международным вопросам. Будет продолжено взаимодействие в рамках Организации Объединённых Наций, СНГ, ШОС и других авторитетных международных и региональных структур. 
Вопросы безопасности всегда будут в центре нашего внимания. Состоялся детальный обмен мнениями о координации совместных усилий по противодействию терроризму, экстремизму, особенно радикализации в молодёжной среде. Мы также всесторонне обсудили взаимодействие в военной и военно-технической сферах.
Приоритетное значение придаём развитию культурно-гуманитарных связей, прежде всего в области науки, образования, здравоохранения и туризма. Хорошим примером их наращивания является проведённый накануне визита в Ташкенте первый совместный образовательный форум «Новые кадры для новой экономики» с участием 80 руководителей ведущих российских вузов. Подписано более ста соглашений. 
Хотел бы отметить, что по количеству иностранных студентов в российских вузах Узбекистан занимает одно из первых мест среди стран СНГ. Для получения качественного российского образования с этого учебного года в Узбекистане открыт филиал Московского института стали и сплавов в городе Алмалыке. Также планируем создать филиалы МГИМО, Национального исследовательского ядерного университета МИФИ, Всероссийского государственного института кинематографии, Московского энергетического института, Российского химико-технологического университета. И такое сотрудничество будет продолжено.
Мы договорились активизировать взаимодействие в сфере науки. Яркий пример, Вы были сейчас свидетелями, – был подписан совместный проект по созданию для развития космических исследований супермощного радиотелескопа на плато Суффа. Реализацию этого проекта мы обсуждали с Владимиром Владимировичем несколько месяцев назад, а уже сегодня мы принимаем «дорожную карту». Я не исключаю возможность, что в недалёком будущем на российском космическом корабле полетит гражданин Узбекистана. В целях дальнейшего сближения наших народов мы договорились четвёртый узбекско-российский форум молодёжи провести в Узбекистане. 
Хотел бы затронуть ещё одну важную для всех нас тему. Чтобы в 2020 году достойно отметить 75-летие Великой Победы, мы в Узбекистане разрабатываем специальную программу. В её рамках планируем создать в Ташкенте парковый комплекс «Победа». Он станет символом нашей общей борьбы против фашизма, послужит воспитанию молодого поколения в духе уважения к истории, патриотизма и дружбы народов.
Великая русская культура всегда была и будет неотъемлемой частью духовной жизни узбекского общества. С целью более широкого приобщения населения, прежде всего молодёжи, к лучшим произведениям русской литературы мы планируем издать на узбекском языке 100-томное собрание «Шедевры русской классики».
Дорогие друзья! Уверен, что государственный визит Президента Российской Федерации уважаемого Владимира Владимировича Путина в Узбекистан даст мощный импульс дальнейшему развитию полномасштабного сотрудничества между нашими странами.
С большим удовлетворением предоставляю слово Президенту Российской Федерации уважаемому Владимиру Владимировичу Путину.
В.Путин: Уважаемый Шавкат Миромонович! Уважаемые коллеги, друзья!
Государственный визит в Республику Узбекистан проходит, действительно, в дружественной и весьма деловой обстановке, которая всегда отличала российско-узбекские контакты на всех уровнях.
Мы с Президентом Узбекистана провели конструктивные и исключительно полезные переговоры, предметно рассмотрели очень широкий спектр вопросов двустороннего взаимодействия, обменялись мнениями по актуальным международным и региональным проблемам. У нас будет ещё возможность в неформальной обстановке с Президентом поговорить по этим темам дополнительно. Наметили ключевые направления развития наших отношений союзничества и стратегического партнёрства. 
Все эти темы отражены в только что подписанном нами Совместном заявлении. В нём заданы чёткие ориентиры для дальнейшей работы министерств, ведомств и организаций по углублению нашего сотрудничества.
Заключены и другие важные двусторонние договорённости, а также крупные коммерческие контракты.
Традиционно приоритетное внимание на переговорах было уделено вопросам экономического развития и взаимодействия в этой сфере. Узбекистан занимает четвёртое место по объёму торговли с Россией среди государств СНГ. Торгово-экономические связи между нашими странами продолжают динамично развиваться. В прошлом году двусторонний товарооборот вырос на 34 процента, а в январе–июле прибавил ещё 32 процента.
Объём накопленных российских инвестиций в узбекскую экономику приближается к девяти миллиардам долларов. Но я считаю, что это только начало. 
В Узбекистане зарегистрировано более одной тысячи предприятий с участием капитала из России. Условия, которые Президентом Мирзиёевым создаются для работы российских экономических операторов, дают основания полагать, что это тоже только первые шаги в совместной работе.
Чтобы придать российско-узбекскому взаимодействию, прежде всего в сфере экономики, дополнительный импульс, приняли с Президентом решение создать совместную комиссию под руководством премьер-министров. Комиссия будет заниматься стратегическими вопросами экономического, инвестиционного и технологического взаимодействия.
Особого внимания заслуживает сфера энергетики, в которой обозначились хорошие перспективы. Прежде всего отмечу масштабный проект «Росатома» по строительству первой в Узбекистане атомной электростанции, о котором мы договорились в прошлом году в Москве в ходе государственного визита к нам Президента Узбекистана.
Сегодня вместе с Шавкатом Миромоновичем мы дадим старт реализации этого проекта. По сути, речь идёт не просто о строительстве какого-то крупного промышленного объекта – речь идёт о создании новой отрасли в Узбекистане, новой отрасли экономики.
Два энергоблока АЭС общей мощностью 2,4 мегаватта обеспечат производство недорогой и чистой электроэнергии, которую планируется поставлять потребителям как в Узбекистане, так и в других странах Центральной Азии, что будет способствовать энергетической стабильности не только Узбекистана, но и всего региона. 
Подчеркну, что при возведении АЭС будут применяться наиболее передовые технологии, экономически эффективные и надёжные инженерные решения, соблюдаться высочайшие стандарты безопасности и самые строгие экологические требования.
Свой вклад в развитие электроэнергетики Узбекистана вносят «Силовые машины». Компания помогает модернизировать Сырдарьинскую ТЭС и Чарвакскую ГЭС. Узбекским партнёрам переданы конкретные предложения по формированию среднеазиатского энергетического кольца, которое объединило бы энергосистемы государств региона.
Хороший опыт сотрудничества накоплен в сфере добычи, переработки и транспортировки углеводорода. В апреле наша компания «ЛУКОЙЛ» ввела в строй крупнейший в Узбекистане Кандымский газоперерабатывающий комбинат производительностью 8,1 миллиарда кубических метров в год. «Газпром» осуществляет закупки узбекского газа в объёме 5 миллиардов кубических метров в 2017 году, разрабатывает месторождение Шахпахты, ведёт геолого-разведочные работы в Устюртском регионе республики. 
Отмечу поступательное развитие двусторонней промышленной кооперации. «Ростех» и его узбекские партнёры создали совместные предприятия по выпуску вертолётов, станков, медицинской техники. 
Расширяет своё присутствие на рынке Узбекистана Россельмаш, КАМАЗ, «Евроцемент» и другие российские компании. А «Вымпелком» является одним из ведущих операторов сотовой связи в республике: его абонентская сеть насчитывает порядка 10 миллионов человек. 
Подробно рассмотрели перспективы сотрудничества в сельском хозяйстве. В январе–июне объём взаимной торговли продукцией АПК вырос на 30 процентов. Во многом это результат внедрения системы «зелёного коридора», что позволяет беспрепятственно осуществлять поставки аграрных товаров через границы двух стран. 
Тема сельского хозяйства – одна из основных в повестке дня проходящего сейчас в Ташкенте Первого форума регионов, на пленарном заседании которого мы планируем с Шавкатом Миромоновичем выступить сегодня.
На форум прибыла представительная российская делегация из 37 регионов. В его программе семинары, панельные дискуссии не только по вопросам АПК, кстати говоря, но и по другим самым разным направлениям двустороннего взаимодействия. Идея такого совместного мероприятия была предложена Шавкатом Миромоновичем, и мы, конечно, её всецело поддержали. 
Российско-узбекский форум регионов может стать и ежегодным форматом. Подобные межрегиональные форумы Россия проводит с целым рядом государств СНГ, и это приносит хорошие результаты не только для развития сотрудничества между регионами, но и в целом для двусторонних отношений. 
Мы обсудили и вопросы гуманитарного сотрудничества. Договорились всемерно поощрять научные и образовательные обмены. Эти темы на повестке дня ещё одного совместного форума – «Новые кадры для новой экономики», который также проходит в эти дни в Ташкенте. 
К слову, в настоящее время в вузах России обучается свыше 25 тысяч узбекских студентов. В Узбекистане открыты филиалы МГУ, академии имени Плеханова, Университета нефти и газа имени Губкина. 
При обсуждении ключевых региональных проблем констатировали совпадение или близость позиций России и Узбекистана. Условились продолжить внешнеполитическую координацию на площадках Организации Объединённых Наций, других ведущих международных организаций, тесно взаимодействовать в рамках СНГ и Шанхайской организации сотрудничества.
В наших общих интересах – нормализация обстановки в Афганистане. Россия приветствует активное участие Узбекистана в содействии запуску мирного процесса. Считаем важным купировать исходящие из этой страны угрозы, связанные с распространением терроризма, наркотрафика и организованной преступности. 
И в заключение хочу ещё раз сердечно поблагодарить Шавката Миромоновича и всех наших узбекских друзей, коллег за тёплый, радушный приём, полезные и результативные переговоры. 
Я думаю, что Шавкат Миромонович в силу своих душевных качеств несколько преувеличил мой вклад в историю, но хочу вас заверить, что мы будем всё исполнять, всё, о чём мы договорились. Уверен, что это принесёт пользу развитию наших межгосударственных связей, будет укреплять дружбу между нашими народами и, безусловно, скажется на благосостоянии граждан наших стран. 
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58854