
Первый форум межрегионального сотрудничества между Россией и Узбекистаном


2018-10-19 13:50:00

Ташкент

Владимир Путин и Шавкат Мирзиёев приняли участие в закрытии Первого форума межрегионального сотрудничества между Российской Федерацией и Республикой Узбекистан.

Первый российско-узбекистанский межрегиональный форум проходит на главной выставочной площадке Узбекистана – в «Узэкспоцентре», являющемся крупнейшим выставочным комплексом страны. На мероприятие приехали представители более 25 регионов двух стран, более 600 сотрудников различных компаний и организаций. На полях форума также проводится Российско-узбекский образовательный форум. 
* * *
Выступления на Первом форуме межрегионального сотрудничества между Россией и Узбекистаном
Ш.Мирзиёев: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Уважаемые главы и представители регионов! Уважаемые участники форума!
Искренне приветствую Президента Российской Федерации уважаемого Владимира Владимировича Путина и членов российской делегации на Первом форуме межрегионального сотрудничества Узбекистан – Россия. Его организация и высокий уровень представительства является ещё одним ярким подтверждением огромного взаимного интереса и мощного потенциала нашего сотрудничества. Мы высоко ценим и искренне дорожим устойчивыми, доверительными отношениями с Российской Федерацией – нашим стратегическим партнёром и союзником. 
Прошедшие сегодня в духе полного взаимопонимания, доверия и открытости переговоры продемонстрировали наше твёрдое стремление расширять и укреплять многогранное взаимодействие в интересах наших народов. И в этом плане мы отводим важную роль межрегиональным контактам.
Уважаемые участники форума! На этом мероприятии вы обсуждаете действительно практические вопросы делового сотрудничества, конкретные проекты и программы взаимодействия. Я искренне приветствую и поддерживаю такой подход. Контакты между регионами приобрели высокую интенсивность и эффективность. За год – более сорока взаимных визитов, только за последние месяцы руководители всех 14 регионов нашей страны посетили 26 субъектов Российской Федерации. В нашем совместном форуме участвуют руководители и представители 18 субъектов России. Такого никогда ещё не было. Хочу особо отметить, что именно вы определяете конкретные направления взаимодействия.
Необходимо наращивать наши усилия по созданию совместных высокотехнологичных производств, расширять кооперацию для выпуска востребованной продукции и освоения рынков третьих стран. Приведу несколько примеров этого плодотворного сотрудничества. Это создание совместного текстильного кластера с участием компаний Ивановской области в регионах Узбекистана (это в Навоийской области), совместно с партнёром из Татарстана производство химических удобрений в Ташкентской области и фармацевтических препаратов в Каракалпакстане. Кооперация использует возможности инфраструктуры оптово-распределительных центров в Московском регионе, Башкирии, Оренбургской области и других субъектах России для организации поставок сельхозпродукции, создания в Сурхандарьинской области современного агрокомплекса по выращиванию и поставкам свежей плодоовощной продукции на рынки Москвы, со Свердловской областью – строительство завода по изготовлению лёгких и тяжёлых металлоконструкций Кашкадарьинской области. И таких проектов немало.
Но самый главный результат – между нашими регионами установились крепкие, долгосрочные партнёрские отношения. Хочу заверить вас: присутствующие здесь наши коллеги из Узбекистана, члены правительства, руководители министерств, ведомств, регионов будут всестороннее содействовать реализации этих проектов. Вы, уважаемые наши гости, должны быть уверены, что каждый проект [будет реализован], потому что мы с Владимиром Владимировичем этого давно хотели. 
Два дня идёт форум, обсуждаются те вопросы, те бюрократические препоны, которые у нас существовали. Созданная сегодня база между Узбекистаном и Россией создаёт все условия для того, чтобы этих препон не было. 
Здесь сидят все руководители регионов Республики Узбекистан. Мне очень приятно, что вы друг с другом познакомились, знаете свои проблемы, знаете свои перспективы. Почему я и говорю, что все руководители Узбекистана и правительство должны понять одно, – здесь и премьер-министр сидит, все заместители премьера сидят, – вы должны понять, что это начало большого пути. Если мы сегодня на самом деле друг для друга создадим все условия, как я уже сказал, у нас очень много есть проектов, чтобы совместно выходить на третьи страны, на третьи рынки. Всё, что мы сегодня планируем, – для того, чтобы мы создавали конкуренцию и чтобы наша выпускаемая продукция была конкурентоспособной. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники форума! 
Сегодня мы открываем новое стратегическое направление сотрудничества с Российской Федерацией – развитие атомной энергетики. Мне приятно отметить, что здесь, в присутствии руководителей регионов, состоится торжественная церемония запуска проекта строительства первой в Узбекистане атомной электростанции. Этот проект формирует новый кластер, его реализация послужит дальнейшему развитию промышленного потенциала и созданию новых рабочих мест в разных отраслях экономики страны.
В завершение хотел бы подчеркнуть, что межрегиональный форум призван стать эффективной площадкой для прямых деловых контактов и практического взаимодействия регионов двух стран. 
Мы уже с Владимиром Владимировичем договорились, что этот форум будет проводиться ежегодно. Ежегодно мы будем с нашими коллегами встречаться, сверять часы и каждый год будем докладывать о результатах этих форумов. Думаю, когда мы будем это системно внедрять, обязательно будут реальные результаты. 
Желаю всем участникам успехов и новых перспективных проектов. Благодарю за внимание.
В.Путин: Уважаемый Шавкат Миромонович! Дорогие друзья, коллеги!
Рад приветствовать участников Первого форума российско-узбекских межрегиональных связей, межрегионального сотрудничества. Это и полезное, и очень перспективное направление взаимодействия. 
Разветвлённые связи на уровне регионов являются важнейшей составляющей комплекса двусторонних контактов. Поэтому с удовлетворением мы поддержали, безусловно, инициативу Шавката Миромоновича по проведению такого форума в Ташкенте и именно в ходе сегодняшнего визита. 
Подобные межрегиональные форматы взаимодействия с нашими партнёрами у России имеются с целым рядом государств, прежде всего со странами СНГ, и действительно очень хорошо себя зарекомендовали на практике. Это работающий, живой формат.
Рассчитываем, что и российско-узбекский форум регионов станет ежегодным и будет вносить весомый вклад в продвижение сотрудничества между различными субъектами Российской Федерации и Узбекистана.
Прежде всего, конечно, имеется в виду торгово-экономическая сфера, но и не только. В рамках межрегионального сотрудничества можно развивать какие угодно связи, и в том числе, конечно, гуманитарные.
Отмечу, что двусторонние экономические связи развиваются весьма успешно. Товарооборот, как мы уже говорили неоднократно сегодня, в 2017 году вырос на 34 процента, в январе–августе увеличился ещё на 30 процентов. Мы видим, что контакты между российскими субъектами и областями Узбекистана становятся всё более интенсивными и разнообразными. В текущем году уже состоялось свыше 20 взаимных визитов руководителей регионов, с российской стороны особенно активны Москва, Петербург, Оренбургская, Челябинская области. 
Мы знаем, что с подачи Президента Узбекистана увеличилась и активность наших узбекских коллег из регионов, из областей Узбекистана. Это очень впечатляюще и может принести результат. 
В форуме, сегодня уже об этом было сказано, принимают участие около 1000 российских участников из 30 субъектов Российской Федерации. В их числе 10 губернаторов и более 850 бизнесменов. Это подчёркивает серьёзный настрой на совместную работу с узбекскими партнёрами с нашей стороны, с российской. Как мы услышали из предыдущих выступлений министров и глав областей, в ходе форума обсуждались действительно актуальные для регионов двух стран темы, касающиеся экономического и социального развития, модернизации инфраструктуры, внедрения цифровых технологий. Главное, мы вместе искали возможности для активизации взаимовыгодного сотрудничества по этим и по другим перспективным направлениям.
С учётом того, что в последнее время особо динамично развивается взаимодействие в области сельского хозяйства, вполне логично, что именно эта тематика вынесена на пленарное заседание форума. И я позволю себе тоже несколько слов подробнее сказать по этому направлению. Только за восемь месяцев текущего года объём российско-узбекской торговли аграрной продукцией увеличился почти на 40 процентов: до 340 миллионов долларов. Не сомневаюсь, что показатели будут и дальше расти, в том числе и потому, что в России созданы самые благоприятные условия для импорта узбекских сельхозпродуктов, введена система таможенного «зелёного коридора», утверждён особый порядок фитосанитарного контроля, действуют льготные железнодорожные тарифы. Всё это мы обсуждали в ходе государственного визита Президента Узбекистана в Москву в прошлом году. Все эти договорённости, как вы видите, реализованы. 
Конечно, работу по оптимизации взаимной торговли и её логистике нужно продолжать. В частности, предстоит решить вопрос о загрузке возвращающегося в Узбекистан транспорта, и, конечно, в данном случае уже российскими продуктами, в том числе и продовольственными товарами. Возможности для этого есть, объём производства сельхозпродукции в России за последние пять лет увеличился более чем на 20 процентов. Мы считаем, что это, безусловно, прорывной характер развития сельского хозяйства в нашей стране. Мы говорим, что в этой сфере совершён настоящий прорыв. В прошлом году собран рекордный урожай зерновых – 135 миллионов тонн, в этом году будет чуть поменьше, но всё-таки значительный объём – свыше 100 миллионов тонн.
Когда я бываю в регионах, недавно был в Ставрополье, спрашиваю у руководителя предприятия, каков результат. Он мне докладывает, каков. Я говорю: что в Советском Союзе за это давали? Сразу давали Героя социалистического труда, а у нас сегодня это если не рядовой, то, в общем-то, достаточно уже привычный для нас результат. Россия сегодня является крупнейшим поставщиком пшеницы – № 1 в мире, занимает второе место в мире по поставкам зерновых в целом, заметно увеличивает экспорт мяса. Есть потенциал и по другим направлениям, включая продукцию высокого уровня переработки. В этом контексте рассчитываем, что проходящая в рамках форума сельхозвыставка позволит установить полезные деловые контакты, выйти на новые перспективные совместные проекты. 
Россия готова полностью удовлетворить потребности узбекских аграриев в качественной сельхозтехнике, помочь в модернизации пищевой и перерабатывающей промышленности. И, кстати, наше крупнейшее предприятие в области сельхозмашиностроения «Ростсельмаш» приступает к реализации проекта по производству в Узбекистане кормоуборочных комбайнов. Аналогичные планы есть и у других российских производителей. Будем и далее оказывать содействие в подготовке специалистов для узбекского АПК. В российских сельхозвузах обучается порядка 800 узбекских студентов. В следующем учебном году предусмотрено создание в Ташкенте филиала факультета «Аквакультура» Астраханского университета.
Уважаемые коллеги, друзья!
Сельское хозяйство важное, но далеко не единственное направление нашего сотрудничества. Возможности для российско-узбекского взаимодействия самые широкие и самые многообещающие. Это, собственно, подчеркнули и итоги наших сегодняшних переговоров. Уверен, что регионы будут ещё активнее участвовать в развитии двустороннего партнёрства. 
Мы с Президентом Узбекистана обязательно будем поддерживать все ваши конструктивные инициативы и новые совместные проекты. И конечно, я, так же как и Президент Узбекистана, желаю вам всего самого доброго. 
Успехов в вашей работе. Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58858