
Встреча с вице-премьером – полномочным представителем Президента в ДФО Юрием Трутневым


2015-12-29 16:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Заместителем Председателя Правительства – полномочным представителем Президента в Дальневосточном федеральном округе Юрием Трутневым. Обсуждались вопросы развития Дальнего Востока.

В.Путин: Юрий Петрович, у нас много нерешённых задач и много проблем; на Дальнем Востоке их, может быть, даже больше, чем в других регионах страны. Но в уходящем году Дальний Восток продемонстрировал очень хорошие, лучшие, чем даже по другим регионам страны, темпы экономического роста и промышленного производства, в сельском хозяйстве тоже хороший результат. Давайте поговорим о том, за счёт чего это достигнуто и как этот тренд сохранить на будущее. 
Ю.Трутнев: Уважаемый Владимир Владимирович! По итогам десяти месяцев текущего года рост объёмов промышленного производства на Дальнем Востоке – три процента, индекс прироста инвестиций – рост пять процентов, налоговый доход – 31 процент. В принципе, достаточно устойчивый рост. 
Что за это время сделано Правительством Российской Федерации: принято два закона – закон о территориях опережающего развития и закон о свободном порте Владивосток. Закон о бесплатной выдаче людям земли на Дальнем Востоке находится сегодня в Государственной Думе и прошёл первое чтение. 
Также в соответствии с поручением Президента Российской Федерации по итогам Послания – распространение режима свободного порта на другие порты Дальнего Востока, закон разработан и внесён в Правительство. 
Все эти законы начали работать уже в этом году, созданы девять территорий опережающего развития, в них 15 предприятий, заявок – 84, общий объём заявленных инвестиций уже сегодня составляет 240 миллиардов рублей. Также шесть инвестиционных проектов осуществляется с государственной поддержкой, около 140 миллиардов рублей заявленных инвестиций. 
Свободный порт Владивосток начал работать, уже зарегистрировалось девять резидентов, решение наблюдательным советом принято. У этих девяти резидентов 70 миллиардов рублей заявленных инвестиций. 
Начал работать Фонд по развитию Дальнего Востока: проинвестировано 9,5 миллиарда рублей в шесть проектов, продолжается отбор проектов, достаточно большая корзина тех, кто стремится получить государственную поддержку.
В целом по всем формам государственной поддержки у нас сегодня 36 новых инвестиционных проектов, заявок в три раза больше – 104, общий объём заявленных инвестиций – 541 миллиард по всем фондам поддержки. С учётом того, что у нас заявок в три раза больше, чем уже сегодня резидентов, мы исходим из того, что в течение будущего 2016 года мы должны результат утроить. 
С учётом механизмов государственной поддержки, которые разработаны по Вашему поручению, мы сможем привлечь в течение ближайших лет на Дальний Восток около 1,5 триллиона инвестиций. Будем работать в этом направлении.
В.Путин: Хорошо, давайте по каждому направлению поговорим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51032