
Встреча с лидером КПРФ Геннадием Зюгановым


2015-12-29 13:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с председателем фракции Коммунистической партии Российской Федерации в Государственной Думе Геннадием Зюгановым.

В.Путин: Геннадий Андреевич, Вы знаете, что в конце года я встречаюсь с лидерами фракций: с Владимиром Вольфовичем [Жириновским] встречался и с Сергеем Михайловичем Мироновым. 
Г.Зюганов: Да. Прежде всего хочу сказать, что в Вашем Послании Федеральному Собранию, на большой пресс-конференции и в фильме «Миропорядок» по сути дана реалистичная оценка происходящему, высказана обеспокоенность и желание многие проблемы решить вместе, сообща. 
Крайне необходима солидарность в обществе. На мой взгляд, это принципиальная задача, которую мы обязаны в следующем году обязательно решить, потому что проблемы накопились: идёт война с международным терроризмом, кризис лихорадит весь мир. 
В этом отношении наша позиция весьма конструктивна. Я сегодня хотел обсудить ряд перспективных проектов, которые могли бы обеспечить и консолидацию общества, и решение прежде всего производственных и социальных вопросов.
В ближайшие три года будет целая серия юбилеев. В следующем году 100 лет Транссибу. Транссиб – это один из самых гениальных проектов за всю историю России, который соединил страну и который окупился всего за три месяца; в 1941 году, не будь его, шесть дивизий перебросить к Москве было бы трудно. Сейчас возникает его дальнейшая жизнь и судьба.
В.Путин: Довольно быстро построили, кстати сказать.
Г.Зюганов: Да. 
Мы реализовали проект, который Вы поддержали, – по народным предприятиям. Вместе с Торгово-промышленной палатой мы рассмотрели сейчас уже более 200 предприятий, которые оказались в этом году в условиях кризиса самыми эффективными. 
Те предприятия, которые тогда я Вам представлял, им помогали, они оказались победителями конкурса на общеевропейском смотре, где отвоёвывают уже европейские рынки даже в условиях санкций. 
У нас есть хорошая программа «Дети» – форум, который Вы проводили в Сочи. Помните – талантливые дети? На мой взгляд, это было одним из самых ярких событий, его можно продолжить. 
Должен Вас проинформировать: мы справились с программой, которую делали по «Артеку», Вы тогда поддержали нашу идею. Мы за эти полтора года построили там 40 объектов, освоили почти четыре миллиарда рублей. 
В.Путин: В «Артеке»?
Г.Зюганов: Да. 
В.Путин: Привели его в очень хорошее состояние. 
Г.Зюганов: Он сейчас 18 тысяч [детей] примет, а в следующем году ещё три лагеря сдадим, и будет 30 тысяч. Это будет лучшая здравница и подарок всей стране, а не только Крыму. 
Ещё бы нам решить проблему детей войны – их 12 миллионов. Ветераны – воины Великой Отечественной – уходят из жизни, но на их место заступают их дети, дети войны, которым сегодня тоже по 75–80 лет. Можно было бы их поддержать, и такая программа есть. 
И очень важно помочь многодетным семьям и сиротам. Такую программу мы хотели предложить, обсудить с Вами. Думаю, если бы Вы поддержали, мы бы её в следующем году реализовали. 
Впереди 100 лет Февралю [Февральской революции], 100 лет Великому Октябрю [Октябрьской революции]. К сожалению, к несчастью, идёт волна антисоветизма и русофобии, которая уже разрушила СССР и породила большие склоки. 
Нам бы надо подумать, подписать такой «договор» между «белыми» и «красными», всеми государственно-патриотическими силами, который бы позволил прийти к этим датам сплочённым народом, так, как это было недавно вокруг Крыма и Севастополя, чьё возвращение консолидировало общество. 
[Акция] «Бессмертный полк» (Вы, кстати, участвовали с портретом своего отца – героя-победителя), мне думается, это было бы очень важно, для того чтобы в обществе была сплочённость и можно было реализовывать многие проекты и программы.
В.Путин: Это очень хорошие идеи. Давайте поговорим подробно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51030