
Встреча с главой Торгово-промышленной палаты Сергеем Катыриным


2015-12-29 14:55:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с президентом Торгово-промышленной палаты Сергеем Катыриным. Обсуждались, в частности, вопросы налоговой нагрузки на бизнес.

В.Путин: Сергей Николаевич, Торгово-промышленная палата – самый представительный, наверное, орган, самая массовая организация, в которой представлено наибольшее количество нашего бизнеса, компаний, причём среднего и малого бизнеса в том числе. Как Вы, общаясь с коллегами по своему такому широкому цеху, чувствуете настроение? О каких проблемах больше всего говорите? 
Я знаю, что вы по налоговой нагрузке постоянно встречаетесь, обсуждаете эти темы. Совсем недавно, по‑моему, был соответствующий форум.
С.Катырин: Владимир Владимирович, действительно совсем недавно прошёл наш традиционный налоговый форум. Мы его ежегодно собираем с участием в первую очередь бизнеса, представителей министерств, ведомств, налоговой службы, депутатов приглашаем. В общем, достаточно широкий сбор.
В этом году большая часть дискуссии была посвящена неналоговым сборам, так называемым некодифицированным, то есть те налоговые нагрузки, которые не попали в сферу регулирования Налоговым кодексом.
Мы, готовясь к этому форуму, провели специальное исследование в 15 регионах Российской Федерации. На сегодняшний день мы насчитали более 50 таких неналоговых, некодифицированных сборов. Это очень серьёзная нагрузка на бизнес. 
Очень серьёзная и с точки зрения количества этих налогов, хотя наши эксперты говорят, что это далеко не исчерпывающий перечень. Если посчитать внимательно, в том числе и местный, региональный уровень, то их окажется ещё больше. Хотя часть региональных [сборов] мы тоже постарались учесть.
Эта работа была связана в том числе и с просьбами бизнеса, который к нам обращался, причём это касается бизнеса всех масштабов. Хочу подчеркнуть, Владимир Владимирович, и крупный бизнес достаточно серьёзно озабочен этой нагрузкой, малые и средние компании тем более. 
На сегодняшний день, по нашим подсчётам, масштаб этих сборов приближается к одному проценту ВВП. Они по сути своей близки к тому, что их можно называть налогами – они публичны, обязательны и безвозвратны. 
По сути дела, это вторая налоговая система, которая складывается. Мы, проанализировав эту ситуацию, подготовили предложения, суть которых, я кратко хочу рассказать, заключается в следующем. 
Первое. Мы полагаем, что необходимо принять законодательный акт, закон, который бы регулировал порядок принятия, базу, порядок исчисления, способ исчисления, администратора и так далее, все вопросы, связанные с такого рода платежами. 
Второе. Мы считаем, необходимо ввести реестр таких налоговых платежей. На те платежи, которые не попали в реестр, не внесены в этот реестр, отвечать предприниматели не обязаны. 
В.Путин: Например?
С.Катырин: У нас очень много платежей, кстати говоря, сходных. Например, в порту собирают корабельный сбор, маяковый сбор, навигационный сбор; по экологии собирают экологический сбор, сбор за утилизацию и так далее. 
В.Путин: То есть нагрузка увеличивается, а контроля за тем, как это происходит, фактически нет. 
С.Катырин: Совершенно верно. Ни порядок исчисления, ни масштаб исчисления, ни администраторы. Ведь у нас практически на каждый сбор разные администрации. Например, тот же портовый сбор [собирают] разные администраторы, что конечно, сложно и для предпринимателей, вообще‑то сложно и для государства содержать всё это. 
Поэтому мы считали бы, что необходимо ввести такой реестр: если ввели [сбор в реестр], то тогда предприниматель платит, если не ввели в реестр, [то не платит]. Поручить ведение такого реестра Минфину, с тем чтобы осуществлял контроль так же, как и финансов. 
Это позволит государству, во‑первых, вообще разобраться во всей этой системе платежей. Многие из них необходимы, естественно, без них просто не обойтись, это все признают, но просто и масштаб, и количество – тут, естественно, многое нужно объединить.
Во‑вторых, будет возможность у государства их контролировать, а бизнесу участвовать в порядке определения, что вносить в такой реестр и какие‑то в этом плане вести дискуссии.
В‑третьих, мы считаем, что здесь у государства есть возможность контролировать, каким образом расходуются такого рода платежи. Если они попали в реестр, если законодательно регулируются, то можно посмотреть, насколько правильно это и по объёму, и по нацеленности, куда эти платежи идут.
И конечно, здесь есть возможность объединить, на наш взгляд, некоторые платежи, сделать одного администратора. Это сократит и количество этих платежей – однородные объединить, – и сократит количество администраторов, которые этой темой занимаются.
Мы подготовили соответствующие предложения, Владимир Владимирович, и хотели бы попросить Вас дать поручение Министерству финансов совместно с Агентством стратегических инициатив (мы как инициаторы готовы в этой работе участвовать) подготовить такую «дорожную карту» к середине лета, с тем чтобы такой порядок во всём этом навести. 
Конечно, нововведения не должны иметь обратной силы, но и должен быть предварительный порядок заявления о том, что такой‑то сбор вводится, чтобы он не единомоментно с завтрашнего дня вводился, условно говоря, а дали бы возможность подготовиться – с 1 января, допустим, следующего года. 
Такую работу мы предлагаем провести. Мы определённую работу сделаем и готовы поработать, если Вы согласитесь с этим и такие поручения Вами будут даны. Предложения письменно изложены, они у меня с собой.
В.Путин: Конечно, согласен. Обязательно сейчас посмотрим подробнее, ведь бизнесу, в конце концов, всё равно – это фискальная нагрузка в виде налога либо в виде неналогового платежа, какая разница.
С.Катырин: Вы совершенно правы.
В.Путин: А если мы говорим о том, что не будем увеличивать налоговую нагрузку, а увеличиваем фактически фискальную, но которая называется по‑другому, то цель не достигается. Поэтому мы, безусловно, должны взять эту сторону деятельности, со стороны государства, и эта деятельность должна быть прозрачной, понятной и необременительной. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51031