
Владимир Путин принял участие в заседании Межгосударственного Совета государств – участников Таможенного союза


2000-05-23 20:00:11

Минск

Главным итогом заседания Межгоссовета Белоруссии, Казахстана, Киргизии, России и Таджикистана стало решение о создании на базе Таможенного союза международной экономической организации.
Правительствам «пятерки» и Интеграционному Комитету поручено до 1 сентября 2000 года создать рабочую группу по формированию такой организации. 
Предполагается, что новая структура будет наделена функциями, связанными со вступлением в ВТО, формированием внешних таможенных границ, единой внешнеэкономической политикой, тарифами и ценами. 
На пресс-конференции по итогам заседания Владимир Путин отметил, что придание Таможенному союзу статуса международной экономической организации обеспечит интеграционным процессам новое качество. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38219