
Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Киргизии Аскаром Акаевым


2000-05-23 22:50:58

Минск

Обсуждались вопросы двусторонних отношений, борьбы с международным терроризмом, ряд других проблем. 
Владимир Путин и Аскар Акаев в беседе затронули тему экономического взаимодействия – как на двусторонней, так и на многосторонней основе, а также вопросы регионального сотрудничества. 
Президент Киргизии проинформировал о том, как продвигается в его стране решение вопроса о придании русскому языку статуса официального. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38220