
Президент направил Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу письмо, в котором отметил, что в настоящее время в Госдуме рассматривается ряд поправок в налоговое законодательство, направленных на проведение масштабной налоговой реформы


2000-05-23 00:00:00

Глава государства считает, что в рамках реформы должны быть достигнуты следующие цели.
Во‑первых, снижение налогового бремени на налогоплательщика. Для этого предлагается, в частности, отменить неэффективные и оказывающие негативное влияние на экономическую деятельность налоги, прежде всего налоги, уплачиваемые с выручки от реализации товаров, работ и услуг, существенно снизить налогообложение фонда оплаты труда, изменить подход к определению налогооблагаемой базы при взимании налога на прибыль.
Во‑вторых, выравнивание условий налогообложения для всех налогоплательщиков, которое может быть обеспечено только отменой всех необоснованных льгот, устранением деформаций в правилах определения налогооблагаемой базы по отдельным льготам.
В‑третьих, упрощение налоговой системы и сокращение количества налогов.
На первом этапе реформы предлагается отменить налог на содержание жилищного фонда и объектов социально-культурной сферы, налог на пользователей автомобильных дорог, налог на операции с ценными бумагами.
Владимир Путин отметил, что в целях обеспечения социальной справедливости предлагается перейти к единой ставке подоходного налога, существенно увеличив при этом необлагаемый налогом минимум дохода.
На втором этапе реформы предлагается отменить налог на покупку иностранной валюты, отчисления на воспроизводство минерально-сырьевой базы.
В краткосрочной перспективе реформа может привести к снижению бюджетных доходов. Поэтому важно обеспечить разумную компенсацию выпадающих доходов, особенно для местных бюджетов.
Глава государства обратил внимание на то, что важнейшее звено налоговой реформы – это укрепление системы налогового администрирования, которое в итоге должно быть объединено в рамках одного органа, что значительно упростит положение честных налогоплательщиков и усилит государственное воздействие на неплательщиков налогов.
Как считает В.Путин, «налоговая реформа должна стать мощным импульсом для развития предпринимательства, притока инвестиций, роста благосостояния населения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38222