
Внесены изменения в закон об уничтожении химического оружия


2011-04-23 09:05:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 5 Федерального закона «Об уничтожении химического оружия».

Федеральный закон принят Государственной Думой 8 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 апреля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Химическое оружие, объекты по хранению химического оружия и объекты по уничтожению химического оружия являются объектами, изъятыми из хозяйственного оборота, находятся в исключительном ведении Российской Федерации и находятся в федеральной собственности, управление которой осуществляется Правительством Российской Федерации в установленном порядке.
Федеральным законом вносится изменение в часть первую статьи 5 Федерального закона «Об уничтожении химического оружия», предусматривающее возможность создания федерального государственного унитарного предприятия, основанного на праве оперативного управления (федеральное казённое предприятие), на базе имущества объектов по уничтожению химического оружия.
Определение данной организационно-правовой формы объекта по уничтожению химического оружия позволит оперативно установить его правовое положение и сформировать механизм управления передаваемым им федеральным имуществом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11063