
Внесены изменения в Налоговый кодекс Российской Федерации


2011-04-23 09:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 3333 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 5 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 апреля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
В соответствии с пунктом 7 статьи ЗЗЗ3 главы 251 «Сборы за пользование объектами животного мира и за пользование объектами водных биологических ресурсов» части второй Налогового кодекса Российской Федерации рыбохозяйственные организации уплачивают сбор за пользование объектами водных биологических ресурсов по пониженным ставкам, составляющим 15 процентов ставок сбора, установленных для основной массы плательщиков.
Федеральным законом предусматривается предоставить аналогичное право на применение пониженных ставок сбора индивидуальным предпринимателям, удовлетворяющим требованиям, предъявляемым в целях получения указанной льготы к рыбохозяйственным организациям.
Таким образом, обеспечиваются равные условия налогообложения для индивидуальных предпринимателей и организаций, осуществляющих деятельность в одной и той же сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11065