
Внесены изменения в закон об обязательном страховании жизни и здоровья военнослужащих


2011-04-23 09:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 4 и 5 Федерального закона «Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы» и в статью 18 Федерального закона «О статусе военнослужащих».

Федеральный закон принят Государственной Думой 8 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 апреля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Установленным Федеральным законом «Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы» порядком осуществления страховых выплат в счёт возмещения вреда здоровью предусматривается, что эти выплаты производятся, в частности, при досрочном увольнении военнослужащих с военной службы (отчислении с военных сборов граждан, призванных на военные сборы) в связи с признанием их военно-врачебной комиссией негодными (ограниченно годными) к военной службе вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) или заболевания, полученных в период прохождения военной службы, военных сборов.
Иными словами, условием для получения указанными лицами соответствующих выплат, помимо состояния здоровья, является факт досрочного увольнения с военной службы (отчисления с военных сборов).
Таким образом, действующий порядок не учитывает нередко встречающуюся в правоприменительной практике ситуацию, когда военнослужащий по состоянию здоровья был уволен с военной службы уже после истечения срока военной службы.
Для решения этой проблемы из статей 4 («Страховые случаи») и 5 («Размеры страховых сумм») названного Федерального закона исключается упоминание о досрочном увольнении.
Аналогичное изменение вносится в статью 18 Федерального закона «О статусе военнослужащих» в части, касающейся выплаты единовременного пособия, предусмотренного этим Федеральным законом, при увольнении военнослужащих с военной службы (отчислении с военных сборов граждан, призванных на военные сборы) в связи с признанием их негодными к военной службе вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) либо заболевания, полученных ими при исполнении обязанностей военной службы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11062