
Подписан закон, уточняющий полномочия судебных приставов и сроки давности исполнения административного наказания


2011-04-23 09:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 17.15 и 31.9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 21 Федерального закона «Об исполнительном производстве».

Федеральный закон принят Государственной Думой 8 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 апреля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на уточнение административно-юрисдикционных полномочий судебных приставов и изменение срока давности исполнения постановления о назначении административного наказания.
Федеральным законом уточнён порядок взыскания исполнительского сбора, а также увеличен срок давности исполнения постановления о назначении административного наказания с одного года до двух лет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11064