
Подписан закон, уточняющий вопросы налогообложения соотечественников, переехавших в Россию на постоянное место жительства


2011-04-23 09:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 224 и 33329 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 19 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 8 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 апреля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается налоговая ставка в размере 13 процентов по налогу на доходы физических лиц в отношении доходов, получаемых от осуществления трудовой деятельности участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, а также членами их семей, совместно переселившимися на постоянное место жительства в Российскую Федерацию.
Кроме того, Федеральным законом предусматривается освобождение указанной категории лиц от уплаты государственной пошлины за регистрацию по месту жительства в Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11066