
Ввод в эксплуатацию Центральной кольцевой автомобильной дороги Московской области


2021-07-08 17:50:00

Московская область

Из центрального пункта управления ЦКАД Владимир Путин наблюдал за запуском движения по заключительному участку магистрали, с вводом которого проезд по трассе стал доступен на всём протяжении автодорожного кольца. 

Об экономических эффектах ввода в эксплуатацию Центральной кольцевой автомобильной дороги Московской области главе государства в ходе мероприятия доложили Заместитель Председателя Правительства Марат Хуснуллин, губернатор Московской области Андрей Воробьёв и председатель правления ГК «Российские автомобильные дороги» Вячеслав Петушенко. Комментарии о значении проекта для столичного региона в режиме видеоконференции дали мэр Москвы Сергей Собянин и бывший глава Подмосковья Борис Громов. 
Отдельно Президента информировали о ходе строительства трассы М-12 Москва – Казань и проработке маршрута автодороги Казань – Екатеринбург. В дискуссии по видеосвязи приняли участие руководители субъектов Федерации, через которые пройдут новые магистрали: президент Татарстана Рустам Минниханов, глава Башкирии Радий Хабиров, губернатор Пермского края Дмитрий Махонин и губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев.
Перед началом церемонии глава государства в сопровождении главного специалиста Центра организации реконструкции и управления строительством компании «Российские автомобильные дороги» Станиславы Кузнецовой совершил поездку по новому сегменту ЦКАД на автомобиле.
Трасса, построенная в соответствии с поручением Президента, проходит по территории Подмосковья и пересекает 13 федеральных дорог. Открытие движения по кольцу позволит снизить нагрузку на существующую транспортную сеть за счёт перераспределения потоков и сокращения транзитного передвижения по МКАД и другим магистралям Москвы и области. 
ЦКАД войдёт в состав опорной сети скоростных автодорог России. Таким образом, с учётом действующей трассы «Нева» от Санкт-Петербурга до Москвы, а также строящейся магистрали Москва – Казань – Екатеринбург уже к 2024 году будет обеспечен транспортный коридор через всю европейскую часть страны – от Балтики до Урала. 
* * *
Начало беседы с участниками строительства ЦКАД
В.Путин: Хочу поздравить вас с окончанием работы в этой части. Но мы только что с коллегами обсуждали – работы много будет, она будет интересная, масштабная. Надеемся, что и в те сроки, о которых мы говорим с Правительством и с главами регионов, и с тем качеством, с которым вы работаете, удастся осуществить и следующий проект.
Вам спасибо большое.
Сейчас только губернаторы говорили о том, что, – вы знаете это хорошо, – как дорога появляется, вокруг неё сразу жизнь, растёт экономика, и люди начинают активно использовать все инфраструктурные проекты.
Очень здорово. Молодцы.
Сейчас говорили – дальше пойдём на Казань, на Екатеринбург, на Тюмень, Челябинск, мощная опорная сеть будет по всей европейской части. 
Так что желаю вам успехов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66163