
Встреча с финалистами конкурса «Большая перемена»


2021-07-08 14:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл встречу с учениками 5–7-х классов, которые вышли в финал Всероссийского конкурса «Большая перемена» и собрались в Артеке для участия в решающем этапе этого мероприятия. 

В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Рад приветствовать вас в гостеприимном Артеке – всех участников финала Всероссийского конкурса «Большая перемена». В нынешнем году к этой большой дружной команде впервые присоединились и ученики пятых, шестых, седьмых классов. 
Сегодня обязательно поговорим о ваших проектах и достижениях, но прежде всего считаю необходимым в вашем лице поприветствовать школьников всех возрастов и студентов колледжей, которые приняли для себя важное, взрослое решение – участвовать в «Большой перемене», а это два с половиной миллиона юных граждан России со всех регионов нашей страны, из крупных городов и из небольших населённых пунктов.
«Большая перемена» помогает вам проявить себя, свои способности и таланты, которые, уверен, есть у каждого ребёнка, у каждого подростка. И девиз конкурса очень точно передаёт его уникальность, особое отношение к детям: здесь не оценивают, а именно ценят ваши необычные и даже абсолютно неожиданные идеи. 
Неслучайно в рамках конкурса вам предложили спроектировать школу будущего, представить, какой она должна быть в следующем десятилетии или даже в середине XXI века. Такие новаторские предложения интересны и нужны нашей стране, чтобы она динамично развивалась, шла вперёд, чтобы вокруг нас происходили по-настоящему большие перемены в технологиях, в науке, в развитии городов и населённых пунктов.
Россия для вас – огромное пространство возможностей. И уверен, что в ходе конкурса вы смогли лучше узнать свою Родину, – отправились в виртуальные путешествия по нашим знаменитым музеям и городам с их памятниками и достижениями. А авторы самых ярких проектов, победители финала [конкурса] «Большая перемена» проедут по всей нашей стране на поезде от Москвы до Владивостока, увидят Уральские горы, Байкал, космодром Восточный, с развитием которого связаны наши планы по изучению и освоению космоса, в том числе дальнего космоса.
Безусловно, мы с вами должны идти вперёд, опираясь на важнейшие человеческие ценности. Вот почему так важно, что многие из вас уже с самых юных лет сами, без всякой подсказки работают волонтёрами, помогают пожилым людям, заботятся о животных, о сохранении природы, изучают историю и культуру родного края. Ваша ответственность, добрые дела и поступки укрепляют благополучие нашей с вами страны. Кто, если не вы, уже в школе будете созидать, обустраивать Россию, в которой мечтаете жить, работать, учиться?
Повторю: искренне рад, что у нас растёт такое талантливое, яркое, неравнодушное поколение. И за усилия в его воспитании, просвещении, образовании хочу сказать огромное спасибо всему педагогическому сообществу России, вашим учителям и наставникам, которые волнуются, переживают за вас, желают вам только успеха.
Особые слова признательности – вашим родителям, бабушкам, дедушкам. Вы и сами чувствуете наверняка, как много значит в их жизни любовь к вам, а в вашей жизни – наличие таких внимательных, родных людей, как ваши близкие. Может быть, иногда кажется, что самые близкие люди слишком настойчивы и слишком требовательны, но, я уверен абсолютно, они делают всё и даже больше, чтобы вы состоялись, взяли новые высоты, нашли свой путь в жизни, дело, которое вам действительно по плечу, по душе, которое приносит радость и удаётся лучше всего. Родные в вас верят и точно знают: всё у вас обязательно получится. 
Сегодня в России мы отмечаем День семьи, любви и верности. Поздравляю с этим замечательным праздником вас и ваших близких. Обязательно сохраняйте тепло и душевность в ваших отношениях, берегите традиции и ценности, которые всегда, во все исторические эпохи особо почитались в нашей стране, потому что поддержка родных, близких, друзей – главная опора в жизни и составляющая любого успеха. 
А сейчас давайте с удовольствием поговорим о ваших проектах, о ваших впечатлениях от участия в этом конкурсе. 
С удовольствием присоединяюсь к вашему сегодняшнему мероприятию. 
Пожалуйста, Станислав, Вам слово и Вашим соведущим. 
С.Сырский: Владимир Владимирович, спасибо большое, что сегодня Вы с нами. Для ребят это очень важно. Сегодня у них есть возможность пообщаться с Вами, поделиться своими впечатлениями о нашем конкурсе.
Я хотел бы предоставить возможность первому обратиться к Вам Даниилу Галстяну. 
Даниил, привет!
Д.Галстян: Здравствуйте!
В.Путин: Привет, Даниил!
Д.Галстян: Поздравляю вас всех с праздником и хочу пожелать вам всего самого наилучшего!
А сейчас я хочу приступить к своему проекту. 
Для начала: меня зовут Даниил, я из города Москвы, мне 11 лет. Я выбрал вызов «Предпринимай!». 
Также я Вам сейчас расскажу о своём пути на «Большую перемену». Всё начиналось с того, как моя сестра Диана – Диана, привет! – говорила со своей командой. Я пришёл к ним и попросил взять меня в команду, но они сказали, что этот конкурс пока что только для восьмых-одиннадцатых классов, и я расстроился. Но в этом году, когда разрешили участвовать пятым-седьмым классам, я обрадовался и пошёл вперёд. 
Я состою в московской региональной команде. Там мы проводим разные акции, такие как «Добрая суббота», ездим на разные встречи. Например, недавно была встреча с Константином Юрьевичем Хабенским, она была проведена благодаря обществу «Знание». 
Хочу сказать, что, честно, я очень волнуюсь. Мои друзья и близкие всегда меня поддерживали, особенно мои родные. Мама и папа, привет! 
Хочу рассказать вам… 
В.Путин: Всё хорошо, Даниил. Наверняка мама и папа тебя слышат. И то, что ты вот так переживаешь, с такой душой сейчас говоришь о том, что ты делаешь, подчёркивает лишний раз твое доброе отношение к своим близким, это очень хорошо. Ты не стесняйся этих слёз, не надо стесняться. Всё хорошо. 
Д.Галстян: Спасибо. 
Я хотел рассказать о своём проекте. Мой проект – это школа будущего, она будет называться «Школа аристократа», там будут учиться мальчики и девочки. Цель мальчиков – воспитать дух, а цель девочек – стать милее, ведь девочки – это источник любви, верности и всего мира, так же как и мальчики. 
А сейчас я хотел бы поблагодарить всех и сказать спасибо. На этом у меня всё. 
В.Путин: Скажи, пожалуйста, можно вопрос тебе задать?
Д.Галстян: Да.
В.Путин: Как ты видишь взаимодействие между девочками, мальчиками? Когда ты работал над своим проектом, у тебя была какая-то своя команда? Были там девчонки, мальчишки? Все вместе вы работали?
Д.Галстян: Нет, я всё делал сам.
В.Путин: Самостоятельно всё делал?
Д.Галстян: Да.
В.Путин: С родителями советовался?
Д.Галстян: Да. Они меня поддерживают всегда.
В.Путин: Кто тебе помогал из преподавателей, может быть, твоих?
Д.Галстян: Нет, не помогали.
В.Путин: Не помогали, ты сам всё делал?
Д.Галстян: Максимум – моя сестра просто могла подкорректировать текст.
В.Путин: Ты это оформлял в виде какого-то письменного документа?
Д.Галстян: Да.
В.Путин: То есть письменный проект?
Д.Галстян: Да, мы скидывали информацию на «Большую перемену».
В.Путин: Понятно.
Д.Галстян: Мальчики и девочки будут учиться в разных корпусах. То есть они будут соединяться только в столовой, когда будут кушать, и только в тот момент, когда будет проходить общая деятельность, а так они будут жить отдельно.
В.Путин: Понятно.
Вообще знаешь что хотел бы тебе сказать. У нас такие учебные заведения есть уже. Скажем, это военные детские учебные заведения, кадетские корпуса и так далее. Есть отдельно для девочек, отдельно для мальчишек. И ещё в стародавние времена у нас были отдельные учебные заведения. 
Но вообще-то специалисты сегодняшнего дня считают, что лучше, если девочки и мальчики вместе учатся, если их не разделяют, потому что они с большим уважением начинают относиться друг к другу, помогать друг другу в конкретной текущей работе. Мальчики поддерживают девчонок, девочки тоже проявляют свои лучшие качества и влияют соответствующим образом на характер своих товарищей-мальчишек. 
То, что ты предлагаешь, тоже возможно. Во всяком случае, ты не разделяешь девочек и мальчиков совсем. 
Д.Галстян: Да. 
В.Путин: Всё-таки здесь и девчонки, и мальчишки у тебя встречаются в каких-то общих пространствах. Просто хотел бы обратить твоё внимание на мнение специалистов по этому вопросу, чтобы ты имел это в виду в будущем, когда будешь развивать свой проект. 
Спасибо. 
Д.Галстян: Хорошо, спасибо. 
С.Сырский: Даниил упомянул в своей речи про своих родителей, которые его поддерживают абсолютно во всём. 
Сейчас параллельно с нашим финалом «Большой перемены» в Артеке происходит в Архызе семейная смена «Большой перемены». Прямо сейчас с нами на связи мама финалистки прошлого сезона и победительницы нашего конкурса Елены Масленниковой. Маму зовут Екатерина. 
Архыз, вы на связи. 
Екатерина Масленникова: Привет, Артек!
Елена Масленникова: Привет, участники проекта «Большая перемена»!
Екатерина Масленникова: Мы находимся на первой семейной смене «Большой перемены» «Родные и любимые», которая проходит в Архызе. Здесь собрались 80 семей из самых разных регионов нашей страны. 
Когда-то «Большая перемена» объединила наших детей. Наши любимые дети объединили нас, родителей. Скажу честно, до момента этой встречи мы не знали друг друга, но, встретившись, очень быстро подружились и стали одной большой семьёй.
Здесь у нас проходит интереснейшая, насыщенная программа. Это спортивные активности, тематические лекции и прогулки. Но самое главное, у нас есть возможность живого общения, обмена опытом, знаниями, дружба. Думаю, что дружить мы теперь будем не просто семьями, дружить мы будем всей страной. 
А потому хотелось бы выразить слова огромной благодарности организаторам за создание такой идеи – семейной смены на «Большой перемене», за те возможности, которые нам были здесь предоставлены. Конечно, хотелось бы, чтобы такие семейные смены получили своё дальнейшее развитие, для того чтобы у «Большой перемены» родных и любимых было всё больше и больше с каждым днём. Мы же, родители, со своей стороны готовы предоставить все свои возможности, все свои ресурсы, для того чтобы достойно воспитать наше будущее поколение.
Очень символично, что эта встреча проходит в такой замечательный день – День семьи, любви и верности. Я от всей души хочу поздравить всех нас с этим праздником и пожелать любить и дорожить нашими семьями: семьёй, в которой мы родились, семьёй, которую вы, наши любимые детки, будете создавать в будущем, а также любить и уважать нашу самую большую семью по имени Родина.
Спасибо большое за внимание и за этот радужный телемост.
В.Путин: Екатерина Николаевна, должен сказать, что неслучайно вы так быстро все подружились друг с другом, нашли общий язык и получаете удовольствие от общения друг с другом. Ведь в основе этого что лежит? Как раз лежат те самые общие ценности, о которых и я говорил, и Вы сейчас упомянули. 
Неслучайно ведь ваши дети, детки, как Вы их назвали, уже и большие есть, уже подросли, неслучайно они стали лауреатами и победителями конкурсов подобного рода, потому что вы их воспитываете примерно в одной и той же среде, вы близкие люди, и когда вы встретились, вы это сразу осознали и почувствовали. 
Я очень рад, что такая важнейшая составляющая нашего общества укрепляется благодаря таким людям, как Вы. Вам спасибо большое.
Екатерина Масленникова: Спасибо огромное, Владимир Владимирович. 
С.Сырский: Владимир Владимирович, очень много ребят сегодня хотят с Вами пообщаться, и не исключение – наша следующая участница. Это Сафия Кумышева. Она представляет Кабардино-Балкарскую Республику.
С.Кумышева: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Привет!
С.Кумышева: Для начала я бы хотела рассказать о себе. 
Меня зовут Кумышева Сафия, вчера мне исполнилось 12. Я счастлива, что провела свой день рождения в Артеке, в таком замечательном месте. 
Я из Кабардино-Балкарской Республики, из города Нальчик. Я выбрала вызов «Познавай Россию!». Я считаю, что моя республика – самая красивая. В ней очень много различных достопримечательностей и объектов. Считаю, что в моей республике нужно развивать туризм. Мой город прекрасный, и его должна увидеть вся Россия. 
В.Путин: Очень красивое место, очень красивая республика. Я там неоднократно бывал, много раз на лыжах катался у вас в этих прекрасных, чудных горах. 
Первый раз когда приехал, помню свои впечатления. На гору забрался когда, посмотрел – было яркое солнце, голубое небо. Абсолютно естественным образом в голову пришли простые мысли. Посмотрел на всё это чудо и поймал себя на мысли: как жаль, что я никогда раньше этого не видел, и как хорошо, что жизнь сложилась таким образом, что я это вижу сейчас. Я влюбился в такие места и в вашу республику благодаря этому первому знакомству с ней. 
 Так что ты права абсолютно, у вас замечательный край.
С.Кумышева: Спасибо большое. 
В конкурс «Большая перемена» я пришла, потому что для меня это шанс попробовать новое, показать себя. Я очень люблю открывать новое, к тому же только в этом году открылись пятые – седьмые классы, и мы, считай, первооткрыватели. 
Я очень хотела попасть в Артек. Я никогда не была в лагерях, и тем более в Артеке. Это была моя заветная мечта. Мечты имеют свойство исполняться. 
В.Путин: Чем ты занималась, Сафия? Какой у тебя был проект? Что было предметом твоего творчества?
С.Кумышева: У меня был проект – видео о достопримечательностях своей республики.
В.Путин: Вот оно что, понятно. Здорово. 
Ты послала его на конкурс, и твоя работа оказалась в числе победителей.
С.Кумышева: Всё правильно.
В.Путин: Я тебя поздравляю искренне.
С.Кумышева: Спасибо большое.
В.Путин: Здесь сочетание двух элементов имело место – это твой безусловный талант в подаче материала и самая главная составляющая – это то, о чём ты сказала в самом начале, – это красоты твоей республики. Конечно, в них нельзя не влюбиться. Я тебя поздравляю.
С.Кумышева: Спасибо большое.
Я бы хотела поблагодарить своих родителей, которые меня всё это время поддерживали, без них я никуда. Мама Елена, папа Заур, спасибо вам огромное. 
В.Путин: Я тоже присоединяюсь к твоим словам благодарности в адрес твоих родителей и близких.
С.Кумышева: Спасибо большое.
Также я хотела поблагодарить свою любимую двоюродную старшую сестру Марину.
В.Путин: Она помогала тебе?
С.Кумышева: Да, она мне очень много помогала.
В.Путин: Здорово. Не пожалела времени своего – и общий успех.
С.Кумышева: Спасибо большое за этот конкурс и за то, что я сюда попала. 
В.Путин: Удачи тебе. Счастливо!
С.Сырский: Мы с вами продолжаем далее. У нас следующая участница, зовут её Мария Миллер, она представляет Свердловскую область. 
Маша, привет!
М.Миллер: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Большое спасибо за конкурс «Большая перемена». Я очень рада, что могу поговорить с Вами. 
Меня зовут Миллер Мария, мне 13 лет, я перехожу в восьмой класс. Я проживаю в городе Первоуральске Свердловской области. 
В конкурсе «Большая перемена» я выбрала вызов «Открывай новое!», потому что я интересуюсь образованием, и в частности онлайн-образованием. Одним из моих главных увлечений является создание онлайн-курсов. В данный момент из-под моего пера вышли курсы по математике, истории и мастер-класс по технологии. 
Для создания курсов я сначала выбираю тему, потом подбираю материал, записываю уроки, озвучиваю их, создаю задания, затем загружаю курсы на платформу и ищу учеников. В этом мне помогают квалифицированные педагоги, а также я использую достоверные источники информации. 
Я пришла в «Большую перемену», так как увидела рекламу в «ВКонтакте». Мне очень понравился конкурс, потому что раньше я не видела таких соревнований, где не нужны особенные предметные знания, а нужно именно проявлять себя. 
Извините, я немного забылась. 
С.Сырский: Давайте поддержим Машу аплодисментами. 
Маша, не переживай, мы с тобой, все тебя поддерживаем, чтобы ты смогла продолжить свой рассказ.
М.Миллер: Спасибо вам большое.
В.Путин: Маша, можно спросить?
М.Миллер: Да, можно.
В.Путин: Во-первых, я удивлён, что ты разные направления взяла: и математику, и историю, и технологию. Тебе всё это самой интересно? Ты с удовольствием занимаешься и одним предметом, и другим направлением?
М.Миллер: Да, я просто ищу темы, которые меня увлекают. Они могут находиться в любых предметах.
В.Путин: Здорово.
Во-первых, хочу тебе сказать, что это очень востребовано. То, что тебе удаётся создать такие учебные пособия, да ещё привлечь опытных педагогов, это очень здорово, это востребовано, особенно сегодня. 
Маша, мы все знаем, к сожалению, не все школы у нас работали в условиях пандемии, и то, что такие методические пособия создаются и ими кто-то может воспользоваться, это здорово, это имеет практическое значение. Поэтому я тебя хочу за это поблагодарить. 
Но у меня есть вопрос. Ты сказала: «Я использую достоверные источники информации». А как ты определяешь, что они достоверные?
М.Миллер: Это научная литература некоторых университетов, это книги в большинстве своём либо какие-то авторитетные статьи.
В.Путин: Понятно. Преподаватели, которые помогали тебе, помогают выбирать эту литературу?
М.Миллер: Да.
В.Путин: Здорово.
М.Миллер: Я хочу продолжить свой рассказ.
В «Большой перемене» есть девиз: «Здесь не оценивают, а ценят!». Это действительно так, моя история это подтверждает. 
В рамках конкурса я также присоединилась к другим волонтёрским направлениям, таким как проект «Дай пять!» – это волонтёры образования, они помогают детям понимать непонятные темы, так как часто ученик может объяснить ученику лучше, чем учитель ученику. Также я участвую в региональной команде моей Свердловской области. Там с ребятами мы проводим различные мероприятия: ведём соцсети, участвуем в волонтёрских акциях. 
Одним из мотиваторов моего участия в «Большой перемене» стала возможность выиграть денежный приз для развития моей школы, потому что я хочу, чтобы в моём родном лицее дети получали лучшие знания в лучших условиях. 
В.Путин: Здорово. Молодец.
М.Миллер: Также у меня есть некоторые предложения по организации работы в «Большой перемене» в будущем. Я бы могла предложить создать детскую дирекцию «Большой перемены», чтобы не только взрослые, но и дети могли разрабатывать этапы и задания для других участников.
Также я была бы готова работать на платформе курсов «Большой перемены», потому что я имею в этом некоторый опыт. Я умею создавать презентации, перерабатывать информацию, записывать видео, аудио, монтировать, умею составлять грамотные тексты, рекламы, плакаты, так как у меня есть некоторый опыт в данной сфере. 
В.Путин: Здорово.
М.Миллер: Если у Вас больше нет вопросов, я Вам очень благодарна за то, что смогла поговорить с Вами, а также что смогла поучаствовать в этом замечательном конкурсе. 
В.Путин: У меня вопросов нет, у меня есть только один комментарий. Он небольшой, но всё-таки имеющий, на мой взгляд, значение.
Хороший пример: я считаю, что ты подала очень хороший пример. Мало того, что это нужное дело, которым ты занимаешься, – о его важности, особенно сегодня, я уже сказал, – но я обратил внимание на то, что ты сказала, что это дало тебе возможность заработать деньги, но не на мороженое и даже не на какие-то украшения для подростков, а для твоей школы. Это, конечно, нельзя не заметить, это производит очень доброе впечатление. Хочу тебя за всё это поблагодарить, хочу пожелать тебе успехов. 
А то, что ты сейчас перечислила целый набор того, чем тебе интересно заниматься, – могу сразу сказать, сейчас не буду определять направления, которыми ты могла бы заняться в будущем, но здесь целая палитра, набор интересных дел, которыми можно заниматься и развивать свои способности по этим направлениям. 
Удачи тебе.
М.Миллер: Благодарю Вас.
С.Сырский: Следующий наш участник представляет Республику Башкортостан. Зовут его Кирилл Рыбаков. 
Поприветствуем Кирилла в нашем финале. 
К.Рыбаков: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Привет, Кирилл!
К.Рыбаков: Я Рыбаков Кирилл, мне 11 лет, я представляю город Уфу. 
Я занимаюсь спортом, у меня есть третий взрослый разряд по горным лыжам, второй юношеский разряд по плаванию, ещё я занимаюсь футболом. Также я занимаюсь математикой, я победитель многих олимпиад. 
С.Сырский: Аплодисменты Кириллу. Кирилл, мы с тобой. Помни, «Большая перемена» всегда тебя поддержит. 
К.Рыбаков: Вызов «Расскажи о главном!» я выбрал потому, что я люблю брать интервью и разговаривать на важные темы. 
Одна из самых важных тем в этом году – экология – дом, в котором мы живём. 1 июня на фестивале «Большой перемены» был онлайн-опрос, и ребята «Большой перемены» выбрали темой года «Дом, в котором нам жить». Это значит, что в этом году будут проводиться субботники и экологические акции. Очень важно, чтобы к этому присоединились не только взрослые, но и дети. 
С.Сырский: Кирилл, ты большой молодец, ты умница. Мы тебя поддерживаем. Продолжай, пожалуйста. 
К.Рыбаков: «Большую перемену» я выбрал, потому что давно мечтал попасть в Артек и хотел узнать больше о России. 
В.Путин: Кирюша, ты сказал, что занимался в том числе тем, что брал интервью по этим вопросам, о которых ты сейчас упомянул, по проблемам экологии. 
Что значит «интервью»? Какие? С кем? Как у тебя это получалось?
К.Рыбаков: Я брал интервью у своего учителя, классного руководителя, Шатиловой Юлии Хамитовны. 
В.Путин: О чём вы с ней говорили?
К.Рыбаков: О том, почему Юлия Хамитовна захотела стать педагогом. 
В.Путин: Интересно. И что же она тебе ответила?
К.Рыбаков: Потому что она любит работу с детьми и потому, что все были раньше такими. 
В.Путин: Знаешь, что я могу тебе сказать? Тема, которую ты выбрал, безусловно, важна. Я имею в виду не только экологию, но и защиту окружающей среды, природы, флоры, фауны. Это очень важно. 
Судя по всему, твоя учительница выбрала удачную для себя профессию, очень правильный вид деятельности. Почему? Потому что у неё всё хорошо получается. Откуда напрашивается такой вывод? Потому что её ученики – ты, например, Кирюша – выбирают очень важные, правильные темы. В значительной степени это её заслуга, потому что преподаватели, педагоги тонко направляют своих учеников на то, что представляет интерес для всей страны, для них в частности, для вашей республики, для города. Она большая молодец. 
Давайте мы поблагодарим её и других преподавателей школ и лицеев, которые совершенно точно на своём месте добиваются таких замечательных результатов. 
А тебе спасибо, Кирюша. Я желаю тебе успехов. Тема очень важная и даёт возможность работать тоже по очень разным направлениям, чрезвычайно интересным и перспективным. Всего тебе самого хорошего, Кирюша.
К.Рыбаков: И Вам. Спасибо за конкурс «Большая перемена».
С.Сырский: Мы с вами продолжаем.
На финал нашего конкурса приехали школьники со всей страны. Следующая наша участница из Приморского края, зовут её Мария Горбунова. 
Маша, тебе слово.
М.Горбунова: Здравствуйте, Владимир Владимирович.
В.Путин: Здравствуй, Маша.
М.Горбунова: Меня зовут Горбунова Маша. Я из города Владивостока, Приморский край. 
Из Владивостока до Крыма я добиралась достаточно долго. Сначала из Владивостока до Москвы я летела восемь часов сорок минут, потом у нас была пересадка четыре часа, и потом мы полетели из Москвы до Симферополя и летели два часа. Потом мы прибыли на базу и поехали в Артек.
Мне очень понравилось, что, когда мы решали игру «Большая перемена» дома, в телефонах, она была в игровом режиме, а не как во многих конкурсах – просто дают задание, и ты должен его решать. Также мы ещё путешествовали по всей России в этой игре, и там был мост на остров Русский, который у нас находится, во Владивостоке. 
Несмотря на то что я очень творческий человек, я занимаюсь музыкой, я всё-таки выбрала вызов «Делай добро!», потому что мне очень нравится делать добро и помогать людям и бездомным животным.
Сейчас расскажу историю, как я помогала птичкам. Однажды у нас была ситуация, которая в принципе была впервые. На наш город выпал снег, а потом поверх него – дождь, и абсолютно всё было во льду. И животным, и птицам нечего было есть. Я сделала кормушку, насыпала туда корм и повесила. Тем птицам было очень вкусно, и они были не голодными. 
Также в рамках игры «Большая перемена» есть всякие акции и челленджи. Например, «Добрая суббота» – это традиционная акция, которую делают игроки «Большой перемены». Там они помогают людям, например библиотекарям, помогали бабушкам освоиться в интернете. 
17 июля будет и для нас – финалистов «Большой перемены». Сейчас как раз лето, его любят практически все подростки и дети, потому что можно отдохнуть, позагорать, и это каникулы. В рамках акции «Безопасное лето» участники «Большой перемены» будут нам рассказывать, как… забыла, как называется.
С.Сырский: Поддержим нашу невероятную участницу! Как уберечь, быть может, или предупредить…
В.Путин: Сейчас вспомнишь. 
М.Горбунова: Как предупредить…
В.Путин: Маша, можно тебя спросить?
М.Горбунова: Да, конечно. 
В.Путин: Ты сказала, что любишь музыку. Какую музыку ты любишь? Может быть, ты играешь на каком-то музыкальном инструменте?
М.Горбунова: Я люблю в принципе любую музыку и играю на фортепиано. 
В.Путин: Давно уже?
М.Горбунова: Да, с шести лет. 
В.Путин: Ух ты! Какие произведения играешь? Какое сегодня твоё любимое произведение?
М.Горбунова: Если по игре на фортепиано, то Ольга Геталова «На волнах». 
В.Путин: Здорово!
А ты ребятам в Артеке ещё не играла?
М.Горбунова: Нет, не играла. 
В.Путин: Сыграешь?
М.Горбунова: Да, смогу сыграть. 
В.Путин: Отлично. А у тебя ноты с собой есть? Ты по нотам играешь? 
М.Горбунова: Нет, у меня нет нот, но я знаю это произведение наизусть. 
В.Путин: На память. Отлично.
Если организаторы смогут это сделать, – я думаю, что это несложно, – было бы здорово, ребятам было бы интересно послушать.
Я неслучайно тебя об этом спросил: играешь ты сама на инструментах каких-то или нет. Ты сказала, что любишь музыку. Мне кажется, что неслучайно ты выбрала направление «Делай добро!». У человека, который любит музыку, доброе сердце, тонкая внутренняя организация. 
То, что ты сейчас такие простые вещи рассказала, а именно что ты скворечники делала после этого ледяного дождя, птичкам помогала, – это, казалось бы, такая мелочь, но на самом деле это имеет значение и говорит о том, что у тебя доброе сердечко, Маша, это очень хорошо.
И то, что мы сейчас с тобой говорим про такие простые, вроде бы малозначимые вещи, это на самом деле чрезвычайно важно, потому что это не только воспитывает тебя, но, когда ты сейчас говоришь об этом, это воспитывает и твоих сверстников. Очень важно, чтобы человек рос и в своём окружении излучал добро, делал добро, помогал другим людям. Ты и сама от этого становишься ещё добрее и лучше и оказываешь очень благотворное влияние на всех твоих друзей, на всех твоих знакомых. Может быть, в этом заключается самое важное из того, что происходит, когда ты работаешь или работала по этому проекту. Так что выбор замечательный. 
Уверен, что это будет всегда помогать идти тебе по жизни и будет способствовать твоим жизненным серьёзным, заметным успехам. Потому что, только излучая добро, делая добро, можно и самому добиваться значимых результатов. 
Я искренне тебя поздравляю с твоим выбором. Удачи тебе, Маша.
М.Горбунова: Спасибо большое. 
А ещё у меня была раньше мечта – попасть в Артек и стать знаменитой. Эти мечты сбылись. Я очень рада. 
В.Путин: Для будущего музыканта это нормальное, естественное дело – хочешь стать успешной и знаменитой. Так оно наверняка и будет. 
И ещё спасибо тебе за то, что рассказала нам сейчас, как ты добиралась из Владивостока до Артека. Это всем нам ещё раз показывает и напоминает о величии нашей страны. Восемь часов нужно было, для того чтобы долететь из Владивостока до Москвы, да ещё и сюда. 10 часов полета, и всё это – Россия! 
М.Горбунова: Ещё я хочу поблагодарить Вас за то, что я смогла попасть в Артек, и хочу поблагодарить своих родных и родителей за то, что они меня поддерживают, за то, что они всегда находятся рядом. 
В.Путин: Поздравим их тоже.
М.Горбунова: Спасибо.
С.Сырский: В рамках финала – сегодня наши финалисты могли уже убедиться – проходит шоу талантов. Поэтому, Маша, мы с тобой договоримся, что ты обязательно выступишь на этой сцене в рамках нашего финала. 
Итак, мы продолжаем с вами далее. Ещё один наш участник – Александр Лунин из Краснодарского края. 
Саша, тебе слово. 
А.Лунин: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Александр Лунин. Я родился на Кубани, но живу в Москве. Я переехал сюда со своей семьёй в пятом классе, когда поступил в Классический пансион МГУ. 
В рамках проекта «Большая перемена» я подключился ко многим волонтёрским движениям, таким как «Волонтёры Победы». 
Я много чем увлекаюсь, у меня много интересов. Увлекаюсь шахматами, футболом, спортивным ориентированием, очень люблю читать. Мой любимый писатель – Антон Павлович Чехов. 
С.Сырский: Поддержим Сашу. Саша, продолжай.
А.Лунин: Про «Большую перемену» я узнал ещё в 2020 году, когда в ней участвовали восьмые – одиннадцатые классы. Тогда я подумал, что я ещё слишком маленький, чтобы участвовать. Но теперь, когда мы все можем участвовать, я хочу сказать спасибо за то, что я нахожусь здесь, в Артеке, и моя мечта сбылась.
Мы с моей семьёй очень любим путешествовать на поезде, и моя мечта – проехать всю Россию по маршруту Москва – Владивосток. 
В «Большой перемене» я выбрал вызов «Помни!», потому что я люблю историю своей страны. 
С.Сырский: Саша, ты молодец. Мы тебя поддерживаем. Продолжай, пожалуйста, и не переживай. Поддержим аплодисментами. Саша, соберись. Ничего страшного. 
А.Лунин: Тема истории мне очень близка, потому что во время Великой Отечественной войны…
В.Путин: Саша, сейчас расскажешь. Спокойно, не переживай, не беспокойся. Мы тебя внимательно слушаем, мы никуда не спешим. Ты всё расскажешь, что хотел. 
А я бы хотел узнать, как ты попал в Классический пансион МГУ?
А.Лунин: Я сдал экзамены и прошёл собеседование. Моя семья поддержала меня, и я переехал в Москву. 
В.Путин: Какие предметы углублённо изучаются в этом учебном заведении?
А.Лунин: Иностранные языки, русский язык, литература, история и обществознание.
В.Путин: То есть твой интерес к истории ведь неслучаен? 
А.Лунин: Да.
В.Путин: Это гуманитарные в основном[предметы]. 
А.Лунин: Да.
В.Путин: Как ты узнал об этом волонтёрском движении, которое посвящено изучению периода Великой Отечественной войны?
А.Лунин: Мне эта тема тоже близка, потому что мой прадед на Великой Отечественной войне пропал без вести. 
Меня очень волнует эта тема. Когда в социальных сетях пишут, что Советский Союз не выиграл эту войну и вообще мы были агрессорами, мне хочется плакать, мне очень грустно. Кстати, поэтому я и хочу организовать свой проект по борьбе с фейковой информацией о Великой Отечественной войне. Он будет проходить на какой-то площадке, где волонтёры смогут находить фейковую информацию, присылать ссылки или текст, и мы все вместе будем пропагандировать правильную информацию, не ложь.
В.Путин: Саша, это здорово. 
Откуда ты вообще впервые узнал, услышал о Великой Отечественной войне, какую информацию ты впервые получил? Ты помнишь об этом?
А.Лунин: Да, мне рассказывала мама, и мы вместе листали наш фотоальбом.
В.Путин: Понятно. Значит, у вас есть семейный альбом.
А.Лунин: Да.
В.Путин: И твой прадед, о котором ты сказал, это, видимо, дедушка твоей мамы?
А.Лунин: Моего папы.
В.Путин: Твоего папы.
Видишь, мама тебе показывает семейный альбом, и там фотографии дедушки твоего папы. Это здорово, что в наших семьях, и в частности в твоей, Саша, семье, так бережно хранят память о своих предках, которые воевали за наше, за ваше будущее, за нашу страну, не жалели себя, многие погибали, но выстояли и победили. 
Я уверен, Саша, что, если ты будешь так же относиться к тому делу, которому ты себя решишь посвятить, ты выиграешь любую битву – так же как и все, кто собрался сегодня в Артеке. 
Саша, ты выбрал очень хорошую тему, интересную, но уверен, что в ходе обучения в Московском государственном университете таких тем будет много, и ты, безусловно, найдёшь в этой радуге, в этой палитре то, что тебя будет интересовать больше всего. А такой интерес к истории, который возник у тебя сейчас, безусловно, будет тебя поддерживать и будет помогать тебе сделать этот правильный выбор. 
А.Лунин: Расскажу ещё одну историю. Мы с мамой вместе смотрели телевизор, и я увидел там нашего Министра иностранных дел. Я сразу захотел стать им, мне это дело очень понравилось. Я хочу, чтобы был мир во всём мире и никогда не было войн и конфликтов.
В.Путин: Да, хотелось бы, чтобы так и было. 
Это очень здорово. Я думаю, что с таким настроем у тебя есть все шансы заняться международными делами и добиться здесь самых больших высот. 
Хочу тебе сказать, что такие люди, молодые люди, как ты, востребованы, очень нужны нашей стране. Тебе, может быть, ещё рано делать окончательный выбор, у тебя могут появиться и другие интересы, но я в любом случае желаю тебе успехов. Удачи тебе. 
А.Лунин: Спасибо большое.
В.Путин: И хочу поблагодарить твоих родителей – и маму, и папу – за то, что они серьёзно относятся к твоему духовному росту и к твоему воспитанию.
А.Лунин: Спасибо. 
В.Путин: Счастливо тебе!
С.Сырский: Владимир Владимирович, большое спасибо Вам за то, что сегодня Вы были с нами. Для нас это очень важно и ценно. И в доказательство этому – аплодисменты финалистов «Большой перемены», громкие аплодисменты. (Аплодисменты.)
В.Путин: Ребята, вам всем удачи, всего самого доброго! 
С.Сырский: Теперь наша самая главная традиция. Владимир Владимирович, у нас есть одно слово, которое мы говорим всем нашим гостям, особенно Вам. От всей «Большой перемены» – спасибо.
В.Путин: Вам всего доброго, ребята. Хорошего времяпрепровождения в Артеке, хорошего отдыха и приятных впечатлений от дружбы и общения друг с другом.
С.Сырский: Спасибо ещё раз. 
В.Путин: Спасибо. 
Удачи!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66162