
По инициативе ливийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с руководителем ливийской революции Муамаром Каддафи


2004-09-06 19:00:00

От имени политического руководства, народа Ливии, от себя лично Муамар Каддафи выразил самые искренние и глубокие соболезнования, сочувствие народу России в связи с трагическими последствиями предпринятой международными террористами акции в Беслане. Было подчеркнуто, что ливийская сторона готова при необходимости оказать медицинскую и гуманитарную помощь пострадавшим в результате теракта.
Владимир Путин выразил признательность за проявленную солидарность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31696