
По инициативе казахстанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2004-09-06 15:00:00

Глава казахстанского государства выразил от своего имени, от всего народа Казахстана самые глубокие и искренние соболезнования Президенту России, народу Российской Федерации в связи с трагическими последствиями чудовищной по своей жестокости акции международного терроризма в Беслане. Президент Казахстана сообщил о том, что его решением 7 сентября в Казахстане объявлена общенациональная минута молчания.
Президент России выразил признательность Н.Назарбаеву, народу Казахстана за проявленную солидарность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31695