
По инициативе британской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2004-09-06 19:15:00

Глава британского кабинета министров выразил искренние соболезнования и просил Президента России передать слова глубочайшего сочувствия всем пострадавшим в результате акции международного терроризма в Беслане.
Владимир Путин поблагодарил Энтони Блэра за слова солидарности. С обеих сторон была отмечена необходимость наращивать усилия по скоординированному противодействию мирового сообщества террористической угрозе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31697