
Внесены изменения в Градостроительный кодекс Российской Федерации


2008-07-24 10:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации».
Федеральный закон принят Государственной Думой 2 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на создание законодательной базы для образования и деятельности саморегулируемых организаций в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования и строительства в целях регулирования отношений в сфере строительства в условиях отмены лицензирования соответствующих видов деятельности.
Федеральным законом предусматривается, что предоставление лицензий в названной области прекращается с 1 января 2009г., при этом действие ранее выданных лицензий сохраняется до 1 января 2010г.
В указанных целях Федеральным законом вносятся изменения в Градостроительный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, в федеральные законы «О некоммерческих организациях», «О саморегулируемых организациях», «О лицензировании отдельных видов деятельности», «О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации» и в другие федеральные законы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/900