
Внесены изменения в статью 218 части второй Налогового кодекса Российской Федерации, касающиеся применения налоговых вычетов


2008-07-24 10:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 218 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».
Федеральный закон принят Государственной Думой 2 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом увеличивается с 20 до 40 тысяч рублей предельный размер дохода, по достижении которого плательщики налога на доходы физических лиц утрачивают право на применение стандартного налогового вычета в размере 400 рублей.
Кроме того, предусматривается увеличить с 600 до 1000 рублей размер стандартного налогового вычета, предоставляемого налогоплательщикам, имеющим детей, а также с 40 до 280 тысяч рублей – предельный размер дохода, по достижении которого указанные налогоплательщики утрачивают право на применение данного налогового вычета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/902