
Закон о разграничении полномочий органов государственной власти в сфере государственного управления охраной труда


2008-07-24 10:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации и статью 263 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается разграничить полномочия федеральных органов государственной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере государственного управления охраной труда. В целях обеспечения чёткого разделения и законодательного закрепления этих полномочий предлагается внести соответствующие уточнения и дополнения в статьи 212 и 216 Трудового кодекса Российской Федерации.
Кроме того, Федеральным законом вносятся изменения в ряд статей Трудового кодекса Российской Федерации в целях уточнения применения его отдельных положений.
В частности, в части первой статьи 182 Трудового кодекса Российской Федерации слова «его прежний средний заработок» предлагается заменить словами «средний заработок по прежней работе». Существовавшая формулировка данной статьи представляется юридически некорректной и неопределённой, поскольку не позволяет однозначно трактовать, по какой именно работе за работником сохраняется средний заработок.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/904