
Утверждена поэтапная индексация ставок акцизов по подакцизным товарам в 2009, 2010 и 2011 годах


2008-07-24 10:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в главу 22 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».

Федеральным законом предусматривается поэтапная индексация (увеличение) ставок акцизов по подакцизным товарам в 2009, 2010 и 2011 годах. Кроме того, в период с 1 января по 31 декабря 2011 года производится дифференциация ставок акцизов на автомобильный бензин и дизельное топливо с учётом качественных показателей (классов) указанных подакцизных товаров.
Федеральный закон принят Государственной Думой 2 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/905