
Определён порядок использования лесов и предоставления лесных участков в аренду


2008-07-24 10:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и Федеральный закон «О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации»

Федеральный закон принят Государственной Думой 5 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом регулируются отношения, касающиеся использования лесов и предоставления лесных участков в аренду.
Федеральным законом устанавливается, что арендаторы и иные обладатели прав на лесные участки не вправе препятствовать доступу граждан в леса, а также осуществлению ими сбора и заготовки для собственных нужд пищевых и недревесных лесных ресурсов.
Предусматривается возможность получения в аренду лесных участков, на которых расположены линии электропередачи, линии связи и другие линейные объекты.
В Федеральном законе уточняются сроки аренды лесных участков, в частности разрешается сдавать лесные участки в аренду на срок менее одного года для проведения геологического изучения недр.
Согласно Федеральному закону начальной ценой предмета аукциона является начальный размер арендной платы или начальная цена заготавливаемой древесины.
Федеральным законом определяется состав защитных лесов (например, предусматриваются нерестоохранные полосы лесов) в соответствии со сложившейся практикой решения данных вопросов. Отменяются ограничения использования резервных лесов для проведения геологического изучения недр и других целей, не связанных с заготовкой древесины, юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями. В целях охраны лесопарков допускается возведение ограждений на их территориях.
Кроме того, устанавливается запрет на размещение на землях лесного фонда садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединений граждан, а также на осуществление иной деятельности, предполагающей застройку лесных площадей, которая несовместима с правовым режимом лесов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/907