
Внесены изменения в закон о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования


2008-07-24 10:50:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов»

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 июля 2008 года и одобрены Советом Федерации 11 июля 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на изменение основных параметров бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в связи с уточнением показателей прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на 2008 год и на период до 2010 года, а также объёмов межбюджетных трансфертов, передаваемых из федерального бюджета, с учётом имеющихся остатков средств по состоянию на 1 января 2008 года, образовавшихся в результате неполного использования бюджетных ассигнований в 2007 году, по соответствующим направлениям расходов.
Кроме того, Федеральным законом предусматривается расширение контингента детей, подлежащих диспансеризации в 2008–2010 годах. Согласно предлагаемым изменениям в указанный период будет проведена диспансеризация не только пребывающих в стационарных учреждениях детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, но и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/909