
Внесены изменения в Федеральный закон «О валютном регулировании и валютном контроле»


2008-07-24 11:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О валютном регулировании и валютном контроле»

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается использование открытых за рубежом счетов дипломатических и консульских учреждений Российской Федерации, а также счетов иных официальных представительств Российской Федерации за рубежом, включая представительства при международных межправительственных организациях, для финансирования своих представителей или сотрудников представительств за рубежом.
Федеральным законом дипломатическим представительствам, консульским учреждениям и иным официальным представительствам Российской Федерации за рубежом предоставляется право без использования счетов в российских банках осуществлять расчёты в наличной иностранной валюте с представителями или сотрудниками официальных представительств Российской Федерации за рубежом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/911