
Закон, усиливающий уголовную и административную ответственность за незаконную рубку лесных насаждений


2008-07-24 11:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 260 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 8.28 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях».

Федеральным законом предусматривается усиление уголовной ответственности за незаконную рубку лесных насаждений путём увеличения размеров штрафов и сроков лишения свободы, установленных статьей 260 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Федеральным законом предусматривается также увеличение размеров административных штрафов за незаконную рубку, повреждение лесных насаждений или самовольное выкапывание в лесах деревьев, кустарников и лиан.
Федеральный закон принят Государственной Думой 2 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/912