
Закон, направленный на поддержку предприятий малого бизнеса путём создания более благоприятных условий для применения ими специальных налоговых режимов


2008-07-24 11:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.
Справка Государственно-правового Управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносятся изменения в главы 261, 262 и 263 части второй Налогового кодекса Российской Федерации, направленные на поддержку предприятий малого бизнеса путём создания более благоприятных условий для применения ими специальных налоговых режимов.
В отношении единого сельскохозяйственного налога и налога, уплачиваемого при применении упрощённой системы налогообложения, уточняется порядок налогообложения доходов в виде дивидендов, расширяется перечень признаваемых расходов налогоплательщиков, оптимизируется порядок переноса убытков на будущие периоды, а также упраздняются налоговые декларации по итогам отчётных периодов.
В отношении индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощённую систему налогообложения на основе патента, предусматривается право иметь наёмных работников (до пяти человек), увеличивается количество видов предпринимательской деятельности, на которые может быть распространена данная система налогообложения.
Федеральным законом уточняется порядок применения системы налогообложения в виде единого налога на вменённый доход для отдельных видов деятельности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/914