
Внесены изменения в Налоговый кодекс, освобождающие от обложения налогами суммы оплаты профессионального образования и профессиональной подготовки физических лиц, а также уточняющие уплату по ряду налогов


2008-07-24 11:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в главы 21, 23, 24, 25 и 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации о налогах и сборах».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.
Справка Государственно-правового Управления к Федеральному закону:
Федеральным законом освобождаются от обложения налогом на доходы физических лиц и единым социальным налогом суммы оплаты профессионального образования и профессиональной подготовки физических лиц, а также суммы, выплачиваемые работодателями работникам на возмещение затрат по уплате процентов по займам (кредитам) на приобретение жилья.
В отношении налога на прибыль организаций предусматривается увеличение до 6 процентов норматива разрешённых работодателю отчислений на цели добровольного личного страхования работников, уточняются условия признания расходами затрат организаций на образование и возмещение процентов по кредитам, связанным с приобретением жилья, сокращаются до двух лет сроки списания затрат на приобретение лицензий на право пользования недрами.
Кроме того, уточняются методики и порядок начисления налогоплательщиками амортизации в отношении основных средств и нематериальных активов.
В части, касающейся налога на добычу полезных ископаемых, уточняется шкала расчёта налога путём увеличения с 9 до 15 долларов США необлагаемого налогом минимума.
Также предусматривается установление налоговых льгот в отношении добычи нефти на участках недр, расположенных севернее Северного полярного круга, в Азовском и Каспийском морях, на территории Ненецкого автономного округа, на полуострове Ямал в Ямало-Ненецком автономном округе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/916