
Утверждён «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»


2008-07-24 11:15:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.
Справка Государственно-правового Управления к Федеральному закону:
Федеральным законом устанавливаются основные требования пожарной безопасности к различным объектам экономики и видам деятельности в целях защиты жизни и здоровья граждан, имущества физических и юридических лиц, государственного и муниципального имущества от пожаров. Определяются основные положения технического регулирования в области пожарной безопасности, устанавливаются общие требования к обеспечению пожарной безопасности людей и окружающей среды, а также к системам обеспечения пожарной безопасности объектов.
Принятие общих норм пожарной безопасности в форме технического регламента позволит снять существующие противоречия и установить чёткую систему взаимоотношений собственников объектов противопожарной защиты и надзорных органов, а также привести нормативную правовую базу в области пожарной безопасности в соответствие с Федеральным законом «О техническом регулировании».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/918