
Внесены изменения в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации


2008-07-24 11:25:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 38 и 39 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.
Справка Государственно-правового Управления к Федеральному закону:
Федеральным законом устанавливается, что иски по спорам с участием арбитражного суда предъявляются в Арбитражный суд Московской области, за исключением случая, когда одной из сторон в споре является арбитражный суд, расположенный в Московском судебном округе. В этом случае иск предъявляется в Арбитражный суд Тверской области.
Кроме того, Федеральным законом устанавливается процедура рассмотрения дела и обжалования принятого решения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/920