
Совещание по развитию сети научно-образовательных центров в России


2008-07-24 14:30:00

Москва, МИФИ

Открывая совещание, Президент заявил, что для прорывного развития фундаментальных и прикладных исследований, ориентированных на перспективные потребности российской экономики, необходимо формирование инновационной инфраструктуры, основу которой составит сеть научных и научно-образовательных центров. Площадкой для создания таких центров в России должны стать федеральные университеты. К настоящему моменту в России в рамках нацпроекта «Образование» созданы Южный федеральный университет в Ростове-на-Дону и Сибирский в Красноярске; принято решение о создании такого университета на Дальнем Востоке. В ближайшее время будет рассмотрена возможность образования университетов в Екатеринбурге, Казани и Калининграде. По словам Д.Медведева, в сеть новых научно-образовательных центров могут войти ведущие вузы страны.
Для поддержки конкурентоспособных научных школ необходимо широкое внедрение конкурсного принципа распределения госфинансирования, причём на основе прозрачных процедур, неаффилированной экспертизы, подчеркнул Президент. В целях обеспечения функционирования такого механизма должна быть сформирована государственная программа фундаментальных исследований для академических институтов, университетов и других научных организаций.
В совещании приняли участие Первый заместитель Председателя Правительства Игорь Шувалов, Заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов, помощник Президента Аркадий Дворкович, генеральный директор Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» Сергей Кириенко, Министр образования и науки Андрей Фурсенко, а также ректоры Московского государственного университета, Российской экономической школы, Дальневосточного госуниверситета, Московского института стали и сплавов, Московского инженерно-физического института.
Перед началом совещания Президент ознакомился с выставкой научных разработок различных подразделений вуза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/924