
Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства»


2008-07-24 16:20:00

Федеральным законом в целях содействия развитию жилищного строительства и формированию рынка доступного жилья, иному развитию территорий регулируются отношения, возникающие между органами государственной власти, органами местного самоуправления, физическими и юридическими лицами, а также устанавливаются особенности создания и деятельности такой некоммерческой организации, как Федеральный фонд содействия развитию жилищного строительства. Федеральным законом определяются цели деятельности, задачи и функции данного Фонда, порядок управления им, порядок формирования имущества Фонда и распоряжения им, порядок ликвидации Фонда.
Федеральный закон принят Государственной Думой 4 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/925