
Дмитрий Медведев внёс изменения в федеральные законы, касающиеся подготовки Сочи к Олимпийским играм 2014 года


2008-07-24 16:10:00

Президент России подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и статью 14 Федерального закона «Об экологической экспертизе».
Федеральный закон принят Государственной Думой 4 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом регулируются отношения, возникающие в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи и развитием города Сочи как горноклиматического курорта.
В частности, Федеральным законом предусматривается возможность передачи Краснодарскому краю осуществления полномочий Российской Федерации по распоряжению земельными участками, находящимися в федеральной собственности и необходимыми для предоставления гражданам и юридическим лицам взамен изымаемых у них земельных участков и иных объектов недвижимости в целях размещения олимпийских объектов или развития территорий, прилегающих к олимпийским объектам.
Федеральным законом также регулируются вопросы финансирования кадастровых работ в отношении земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, изымаемых в целях размещения олимпийских объектов федерального значения.
Кроме того, Федеральным законом устанавливаются особенности государственной экологической экспертизы проектной документации олимпийских объектов, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт которых предполагается осуществлять на землях особо охраняемых природных территорий федерального значения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/927