
Рабочая встреча с Генеральным прокурором Юрием Чайкой


2008-07-24 17:10:00

Московская область, Горки

Генпрокурор проинформировал Президента об организации надзора за соблюдением природоохранного и строительного законодательства при возведении олимпийских объектов в Сочи.

Д.Медведев: Добрый день, Юрий Петрович!
Я сегодня подписал закон, касающийся оптимизации ряда процессов, связанных с подготовкой к проведению Олимпиады в Сочи. Только что мне на эту тему докладывал Министр регионального развития. C учётом важности и сложности этой темы я хотел, чтобы Вы рассказали мне, как организован сегодня надзор за соблюдением законодательства в области строительных работ, экологического законодательства, ряда других вопросов, связанных с проведением Олимпиады в Сочи, есть ли там какие‑то проблемы и что мы собираемся с этими проблемами делать.
Ю.Чайка: В соответствии с поручением Президента, Дмитрий Анатольевич, была создана межведомственная рабочая группа по законодательному сопровождению и правоприменительной практике Олимпиады в Сочи. В этих целях мы создали совместную группу, куда вошли работники МВД, ФСБ, контролирующих органов, и возглавил её мой первый заместитель господин Буксман.
Помимо этого я своим приказом создал специализированное подразделение с дислокацией в городе Сочи. Это субъектовая структура с подчинением непосредственно прокурору города Сочи, который повысил статус – он теперь первый заместитель прокурора Краснодарского края. Эта группа регулярно собирается, анализирует, мониторит ситуацию, которая там складывается.
Д.Медведев: Хорошо. Я хотел бы, чтобы Вы продолжили всю эту работу по названным Вами направлениям и ещё уделили внимание нескольким моментам. Во‑первых, несмотря на то что там только разворачиваются работы, всё‑таки это огромная стройка, беспрецедентная для новейшей России, стройка, в том числе ведущаяся за счёт бюджетных ассигнований. Естественно, что мы должны, доверяя нашим коллегам, тем не менее следить за порядком в расходовании этих государственных бюджетных средств. Это первое. И второе: та тема, которой недавно тоже Правительство занималось, но у Вас здесь своя функция, это надзор за соблюдением экологического законодательства. Вот эти две позиции тоже являются очень важными.
Ю.Чайка: Я понял. Мы с Трутневым Юрием Петровичем находимся в постоянном контакте. Сейчас мы по Адыгее вместе работаем по ряду вопросов. Он обратился с просьбой о помощи. Мы там абсолютно всё понимаем и, бесспорно, так и будем действовать.
Д.Медведев: Хорошо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/929