
Рабочая встреча с Министром регионального развития Дмитрием Козаком


2008-07-24 16:30:00

Московская область, Горки

Министр проинформировал Президента о мерах, принимаемых Правительством, по реализации закона о содействии развитию жилищного строительства, подготовке Сочи к Олимпийским играм 2014 года.

Д.Медведев: Дмитрий Николаевич, я подписал закон о содействии развитию жилищного строительства в нашей стране, который предполагает создание одноимённого фонда. Мы с Вами и с другими коллегами из Правительства эту тему неоднократно обсуждали. Сам закон появился в развитие моего указа. Хотел бы, чтобы Вы мне доложили, что Правительство собирается делать по реализации этого закона, какие первоочередные шаги и как нам активизировать в целом жилищное строительство с учётом ряда неблагоприятных тенденций, которые сформировались на рынке под влиянием в основном внешних факторов за последнее время. Это первая тема.
И вторая. Я также подписал закон, касающийся ряда процедур, связанных с организацией и проведением Олимпиады в Сочи, это комплексный документ. Вы тоже мне сейчас доложите о том, какие предполагаются решения и как вообще обстоят дела с организацией.
Д.Козак: Что касается закона о содействии развитию жилищного строительства. Закон ожидаемый, мы ждали, чтобы он как можно скорее вышел, потому что в Правительстве, как я Вам уже ранее докладывал, мы ещё по Вашему поручению с апреля месяца готовились к принятию этого закона и принимали соответствующие акты Правительства, прежде всего связанные с необходимостью законсервировать распределение неиспользованных земель, с тем чтобы затем их использовать в соответствии с новым законом.
Д.Медведев: Кстати, мы это законсервируем как следует? То есть есть у нас ощущение, что в тот период с момента подписания известного постановления Правительства и до выхода в свет этого закона эти земли не разбазаривались?
Д.Козак: Да, есть сигналы о том, что предпринимаются попытки быстренько распорядиться ими, но это не носит массовый характер. И в основном эти земли сегодня ждут, что называется, своей участи, чтобы мы в рамках закона ими распорядились.
Д.Медведев: Но такие попытки нужно пресекать и виновных лиц привлекать к ответственности. Мы же договаривались.
Д.Козак: Эта работа ведётся. Мы анализируем, какой у нас объём земельных участков, то, о чём я Вам и раньше докладывал. На сегодняшний день примерно понятно, какие масштабы работы, какой массив земель будет направлен на цели, которые предусмотрены этим законом. Это примерно, как я говорил, около 30 тысяч земельных участков.
Об их площади пока в целом говорить трудно, но я могу назвать по сельхозземлям. Только 164 федеральных государственных предприятия и государственных учреждения в области сельского хозяйства обладают объёмом земли 370 тысяч гектаров. Это в основном земли, пригодные для жилищного строительства, прежде всего для индивидуального, для малоэтажного.
Д.Медведев: Самое ценное в этих землях именно то – и мои контакты с губернаторами, и, я думаю, Ваши контакты с губернаторами это подтверждают, – что это земли, непосредственно прилегающие к городу, где уже и с инфраструктурой инженерной попроще. Ну и просто люди хотели бы жить именно в этих местах, а не где‑то там совсем далеко. Это наиболее ценные для жилищного строительства земли.
Д.Козак: У нас есть перечень этих 164 предприятий по всей территории страны, которые находятся в основном в пригородах или даже в городской черте, по которым уже принято решение о том, что они для обеспечения деятельности федеральных органов власти не нужны. Принято решение о необходимости их отчуждения либо ликвидации этих предприятий и учреждений. Это живая земля, которая либо в обустроенной инфраструктуре, либо находится в непосредственной близости от инженерной инфраструктуры населённых пунктов, которая может быть легко использована для этих целей.
Сегодня в порядке подготовки к принятию этого закона – мы работали и в процессе подготовки закона – мы утвердили вместе с Министерством экономического развития формы заявки регионов на получение в управление этих земель, на использование для целей жилищного строительства и другого развития территории. В настоящее время подготовлены все правительственные документы во исполнение этого закона. Это касается органов управления этого фонда, состава попечительского совета, состава межправительственной комиссии, межведомственной комиссии, которая в законе предусмотрена для принятия решений по изъятию из федеральной собственности этих земель для этих целей. Уже есть согласованные полностью документы. Подготовили предложения Правительству по генеральному директору этого фонда и подготовили закон, предусмотрено, что мы до 1 октября должны будем решить вопрос о первоначальном преимущественном взносе Российской Федерации в состав этого фонда одновременно практически, параллельно.
Д.Медведев: Чем он будет сделан, этот взнос? Мы должны деньгами его вносить или имуществом?
Д.Козак: Первоначальный всё равно придётся деньгами, там небольшие деньги, мы согласовали источники и внесли поправки в бюджет практически одновременно с принятием этого закона. И уже проект постановления Правительства о преимущественном взносе тоже готов. Как только закон вступит в силу, мы в принципе готовы к его реализации буквально на следующий день.
Д.Медведев: Очень хорошо. Значит, что я хотел специально ещё подчеркнуть. Вы сказали, какое количество унитарных предприятий и так далее. Мы с Вами понимаем: земля – это самый важный и самый ценный наш актив. Хотя мы большая страна, но и для нас земля – высшая ценность. Поэтому нам нужно проинвентаризировать всё‑таки, сколько получается в этом случае земель в фонде и какой объём жилищного строительства мог бы быть осуществлён в этих землях. Понятно, с какими это допусками. Просто чтобы мы понимали, на какие цифры мы в конечном счёте способны выйти. Это первое.
И второе. Мы понимаем, что никакое строительство не пойдёт без кредитования. На кредитном рынке сейчас работать стало несколько труднее, и нам нужно уже сейчас начинать вести работу с банками, для того чтобы они готовы были принять в качестве обеспечения соответствующие земельные участки, потому что это хорошая земля, это ликвидные земельные участки, и под них мы должны получать нормальные деньги на нормальных условиях.
Д.Козак: Специально для этих целей – понимаем, это задача прежде всего стоит, чтобы не за счёт бюджета вкладывать эти деньги под залог земли, брать земельные участки, – в состав попечительского совета, в частности, включён генеральный директор, президент Банка развития. Мы понимаем, что на эту политику…
Д.Медведев: Но и другие банки не должны стоять в стороне, потому что Банк развития – это всё‑таки глобальный такой российский институт, а нам нужно, чтобы кредиты выдавали и федеральные банки, просто банки, которые действуют на территории всей страны, и региональные банки.
Д.Козак: Принято решение о том, что будет создана специальная рабочая группа из представителей банков при попечительском совете, которая будет вырабатывать условия предоставления кредитов под эти земельные участки. Предполагается, что большие массивы земельных участков, которые пригодны и которые могут повлиять на ценовую ситуацию на рынке жилья, чтобы её сбить, будут внесены по ходу реализации в качестве имущественного взноса Российской Федерации в уставный капитал фонда, и он будет сам заниматься инженерным обустройством этих земельных участков как раз за счёт кредита.
Небольшие земельные участки, большая часть их, я говорил о нескольких десятках тысяч участков, будут передаваться в управление субъектам Российской Федерации под условиями принятия программ инженерного обустройства этих земельных участков, утверждения правил застройки соответствующих территорий, генеральных планов населённых пунктов, с тем чтобы распоряжение этими земельными участками, которые будут находиться в федеральной собственности до тех пор, пока их не передадут под жилищное строительство, было абсолютно прозрачным. И там минимизировать всякие злоупотребления с этими землями, которые действительно наша ценность, и довольно высокая.
Д.Медведев: Цель создания фонда в том, чтобы вообще эти злоупотребления свести на нет, во всяком случае, по тем землям, которые попадут в число земель, на базе которых будет работать фонд. Ну и, конечно, просто развить в целом ситуацию по жилищному строительству, придать ей новый импульс.
Ладно, хорошо.
Д.Козак: Мы полностью готовы к тому, чтобы там буквально на следующий день после вступления в силу закона приступить к работе. И будем это делать.
Второй закон, что касается Олимпиады, то он тоже абсолютно необходим. И был подготовлен в связи с тем, что возникли некоторые проблемы, прежде всего процедурного характера. Главный вопрос, который урегулирован этим законом, это вопрос о проведении кадастровых работ на земельных участках, которые подлежат предоставлению под олимпийские объекты, под реализацию программы строительства олимпийских объектов. Ещё осенью прошлого года, когда этот закон разрабатывался, он исходил из несколько идеальной ситуации, что все земельные участки – это касается и граждан, и юридических лиц, в том числе государственных – поставлены на кадастровый учёт, и их легко можно будет оценить и решить вопросы о предоставлении под строительство олимпийских объектов. На практике столкнулись с тем, что подавляющее большинство земельных участков, поскольку сделки с ними не совершались – это и государственные предприятия, ещё раз повторяю, и граждане, – на кадастровый учёт не поставлены. Кадастровый учёт требует денег, поэтому принято решение о том, чтобы эти работы проводились не за счёт граждан, а за счёт корпораций. Это в законе предусмотрено.
Кроме того, по требованию ещё на стадии подготовки заявки к Олимпиаде экологических организаций в наше законодательство была в конце мая возвращена экологическая экспертиза к проекту, она абсолютно необходима. Но возникли некоторые процедурные вопросы, каким образом в ускоренном порядке проводить экспертизу, в этом законе также это отрегулировано.
Д.Медведев: Если говорить о качестве экологической экспертизы, то, несмотря на ускоренный порядок, ещё что‑то такое, оно не должно пострадать. Потому что для нас вопросы экологии, в том числе и в месте проведения сочинской Олимпиады, являются первостепенными. Вы это не хуже меня знаете.
Д.Козак: Мы абсолютно это понимаем, и недавно Правительством, Вы знаете, было принято решение о переносе некоторых объектов по предложениям экологических организаций. Кстати, к сегодняшнему дню хочу проинформировать, что по всем этим объектам нашли новые места их размещения, получили положительное заключение экологов на эти места размещения, согласовали эти новые места размещения с Международным олимпийским комитетом и уже приступили к планировке соответствующей территории и разработке проектно-сметной документации в привязке к этим конкретным земельным участкам. Это сделано довольно быстро, буквально за три недели вся эта работа завершена, и мы далее намерены таким же образом действовать в соответствии с поручением Председателя Правительства о том, чтобы экология не пострадала. Дополнительно включили в программу строительства олимпийских объектов 16 природоохранных мероприятий, которые обеспечили за счёт средств, которые были предусмотрены на Олимпиаду при распределении. Обеспечили в полном объёме, на 100 процентов заявку экологов на финансирование этих мероприятий. Если по другим мероприятиям у нас ещё есть небольшие финансовые вопросы, то здесь эти все проблемы уже решены.
Д.Медведев: Подготовка к Олимпиаде – дело непростое, и с учётом места проведения, экологических требований, массы других вопросов требуется периодически что‑то корректировать, это нормально. Но вы начнёте работать сейчас уже по этим новым правилам, и я думаю, что через некоторое время мы к этому вопросу вернёмся, проведём совет по спорту, и Вы просто доложите о том, что сделано и какие изменения, если всё‑таки они потребуются, ещё необходимо предпринять. Потому что мы первый раз такой большой проект ведём, мы должны сделать всё достойно, в соответствии с современными требованиями и технологическими, и экологическими, поэтому необходимо, чтобы мы обменивались этой информацией регулярным образом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/931