
Внесены изменения в закон о бюджете Фонда социального страхования


2008-07-24 11:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону: 
Федеральный закон направлен на изменение основных параметров бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее – Фонд) в связи с уточнением показателей прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на 2008 год и на период до 2010 года.
Федеральным законом предусматривается изменение бюджета Фонда на 2008 год в части формирования доходов и расходов.
Предлагаемое Федеральным законом увеличение доходов бюджета Фонда обусловлено, в частности, ростом поступлений от единого социального налога и от страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в результате увеличения фонда заработной платы.
При определении расходов бюджета Фонда учтена индексация размеров пособий с 1 июля 2008г. до уровня индекса потребительских цен.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/936