
Встреча с Королём Нидерландов Виллемом-Александром


2013-11-08 22:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Короля Нидерландов Виллема-Александра.

Король Нидерландов прибыл в Россию с визитом для участия в мероприятиях по случаю закрытия перекрёстных годов России в Нидерландах и Нидерландов в России.
* * *
В.Путин: Добро пожаловать в Россию!
Виллем-Александр (как переведено): Спасибо большое.
В.Путин: Мне очень приятно, что у нас есть такой ресурс королевский для строительства наших отношений.
Несмотря на определённые шероховатости по дипломатической службе, всё‑таки визит Короля состоялся, и я уверен, что нам сегодня будет о чём поговорить, имея в виду большой объём наших отношений.
Спасибо большое, что Вы принимаете участие в мероприятиях по случаю празднования юбилея наших отношений.
Виллем-Александр: Господин Президент, спасибо большое за то, что принимаете здесь меня и мою супругу в связи с 400-летием наших отношений.
Я очень рад, что мы здесь можем посетить концерт «Консертгебау» в Консерватории, который за последние десятилетия здесь не выступал.
Это лишь один из моментов в программе перекрёстного года. Я уверен в том, что будут и ещё дополнительные мероприятия. И я уверен, что мы всё разрешим в духе дружбы.
В.Путин: Не сомневаюсь.
А что касается оркестра, то нам особенно приятно, что возглавляет его не чужой нам человек господин Янсонс.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19587