
Владимир Путин направил поздравление коллективу редакции и читателям газеты «Санкт-Петербургские ведомости» в связи с 275-летием со дня создания


2003-01-13 00:00:00

В послании говорится:
«В День российской печати отмечает свое 275-летие одна из старейших отечественных газет – «Санкт-Петербургские ведомости».
Ее славная история богата яркими событиями и именами. Газета завоевала высокое признание и авторитет у самой широкой аудитории, стала важным источником информации и просвещения.
Отрадно, что сегодня возрожденные «Санкт-Петербургские ведомости» продолжают и развивают лучшие традиции отечественной журналистики, неизменно привлекая большой интерес и пользуясь уважением читателей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27975