
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-01-13 12:20:46

Москва, Кремль

Президент призвал членов Правительства учитывать плохое состояние ЖКХ в ряде регионов при распределении финансовой помощи.
Глава государства заявил также о необходимости скорейшего завершения работ по проблеме гособоронзаказа.
Владимир Путин поручил членам Правительства подготовить предложения по развитию российской науки, в том числе ядерной энергетики, и представить их на предстоящем на этой неделе заседании Совета по науке и высоким технологиям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27976