
Владимир Путин поздравил руководство и трудовой коллектив предприятия «Авиационный комплекс имени С.В.Ильюшина» с 70-летием создания конструкторского бюро


2003-01-13 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Открытие 70 лет назад вашего конструкторского бюро стало значительным событием в истории отечественного авиастроения. Все эти годы предприятие держит марку одного из ведущих авиационных объединений страны, обеспечивает армию и гражданский воздушный флот передовой и надежной техникой. Здесь работают специалисты самой высокой квалификации, создаются и внедряются уникальные технологии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27980