
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О выборах Президента Российской Федерации»


2003-01-13 00:00:00

Согласно закону Президентом может быть избран гражданин России не моложе 35 лет, постоянно проживающий в Российской Федерации не менее 10 лет. Президент может быть избран не более чем на два срока подряд.
В соответствии с законом кандидаты на должность Президента могут быть выдвинуты политическими партиями, имеющими соответствующее право, избирательными блоками, а также в порядке самовыдвижения.
Расходы на подготовку и проведение выборов Президента проводятся за счет средств федерального бюджета, кандидаты же обязаны создавать собственные избирательные фонды для финансирования своей избирательной кампании.
Кандидат, выдвинутый в порядке самовыдвижения, обязан собрать в свою поддержку, а политическая партия и избирательный блок, соответственно, в поддержку выдвинутых ими кандидатов не менее 2 миллионов подписей избирателей. При этом на один субъект Федерации должно приходиться не более 50 тысяч таких подписей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28069