
Вручение юбилейных медалей ветеранам Великой Отечественной войны


2015-02-20 13:40:00

Москва, Кремль

В преддверии Дня защитника Отечества Владимир Путин вручил ветеранам Великой Отечественной войны юбилейные медали «70 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов».

На церемонию в Большой Кремлёвский дворец приглашены ветераны – герои Советского Союза, полные кавалеры ордена Славы и участники значимых сражений Великой Отечественной войны.
Медаль «70 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов» учреждена Указом главы государства в 2013 году. Согласно положению, ею награждаются участники боевых действий на фронтах Великой Отечественной войны, партизаны и подпольщики, труженики тыла, бывшие несовершеннолетние узники концлагерей и гетто и иностранцы, сражавшиеся в составе Красной Армии.
Награждение в Кремле даст старт аналогичным мероприятиям в регионах России, которые продлятся вплоть до 9 мая 2015 года.
* * *
Выступление на церемонии вручения ветеранам Великой Отечественной войны юбилейных медалей
В.Путин: Уважаемые друзья! Дорогие ветераны!
2015 год – год 70-летия Победы советского народа в Великой Отечественной войне. Это славная дата, которую отмечает вся страна, и сегодня, по сути, мы начинаем серию мероприятий, посвящённых Дню Победы.
Сегодня, в преддверии другого праздника, значимого для нашей страны – Дня защитника Отечества, мы будем вручать награды участникам Великой Отечественной войны. Для меня это большая честь.
Будут вручены юбилейные медали в честь 70-летия нашей Победы. И глубоко символично, что произойдёт это именно здесь, в Георгиевском зале Московского Кремля, который хранит память о ратной славе России.
Вы, дорогие ветераны, ваши судьбы и подвиги – неотъемлемая часть этой славы. Ваши имена, имена ваших фронтовых товарищей так же значимы, ценны для нас, как и те, что золотом горят на этих стенах.
Приняв бой в самый сложный час и в самой жестокой войне в истории человечества и нашей страны, вы выстояли и победили, терпели лишения, жертвовали собой, без остатка отдавали все силы – и сберегли Отечество, выполнили высокую освободительную миссию, о которой, несмотря ни на что, помнит весь мир.
Вы шли на фронт по велению совести, бились насмерть за каждую пядь родной земли. А уничтожив врага, так же самоотверженно, плечом к плечу восстанавливали страну, сделали её действительно великой державой.
Ваш пример сплочённости, силы духа, бескорыстной отваги и готовности к работе во имя Отечества будет жить в наших сердцах.
Именно у вас, у солдат-победителей мы учимся любить Родину, гордиться ей. Учимся дружить и трудиться и относиться к жизни, к своему делу, к людям так, как по сей день относитесь вы: искренне, ответственно и честно.
Особая нравственная закалка, гражданское неравнодушие не дают вам оставаться в стороне от общественной жизни страны.
Многие из вас ведут активную патриотическую, просветительскую работу с молодёжью. И это очень важно, что у новых поколений есть возможность узнать правду о Великой Отечественной войне, узнать её непосредственно от вас – от участников тех событий, с вашей помощью осознать всю глубину и масштаб происходивших тогда событий и дать им верную оценку, сделать правильные выводы, чтобы чудовищные идеи нацизма никогда больше не повторились и никогда никому не приходили в головы.
Ваш опыт, дорогие ветераны, ваши знания имеют для нас непреходящую ценность, и мы благодарны за то, что вы ими щедро делитесь с нами, невзирая на все прожитые годы, остаётесь в строю самых преданных защитников Отечества.
Низкий поклон всем ветеранам Великой Отечественной войны и глубочайшая признательность всего российского народа.
Позвольте пожелать вам здоровья, благополучия, внимания со стороны близких и долгих лет.
Спасибо большое.
&lt;…&gt;
Как приятно было сейчас услышать – последний награждённый сказал замечательные слова: «Привет от динамовцев Ленинграда». В строю ветераны! Такие короткие диалоги – вы видели. Одному из награждённых я говорю: «Не знаешь прямо, куда Вам вешать медаль». Он мне так строго отвечает: «Найдёте куда».
Я хочу сказать, что и медаль мы всегда найдём, и орден найдём куда повесить. Дело не в этом. Хочу сказать, что и в нашей памяти, и в нашем сердце всегда будут места для тех, кто совершил уникальный подвиг во имя нашей Родины, защищая её ценою своей жизни, своего здоровья, беззаветно служа Отечеству.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47718