
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2015-02-20 16:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. Особое внимание было уделено теме поставок энергоносителей на территорию юго-востока Украины.

Кроме того, обсуждался ход реализации минских договорённостей и актуальные вопросы внутрироссийской экономической повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Я вначале хотел бы у Дмитрия Анатольевича [Медведева] информацию получить по поводу того, что всё‑таки происходит с поставками энергоносителей в соседнюю страну, на Украину. Разная поступает информация на этот счёт, Правительство уже принимало соответствующие решения.
Дмитрий Анатольевич, что происходит на самом деле?
Д.Медведев: Владимир Владимирович, как известно, некоторое время назад украинские структуры прекратили поставку газа на территорию непризнанных республик – Донецка и Луганска. И несмотря, кстати, на все заверения о том, что они готовы это восстановить, газоснабжение по стандартной схеме не восстановлено. Газ по стандартной схеме на территорию этих непризнанных образований не поставляется.
Жизнь людей, их здоровье просто поставлены под угрозу, поэтому вчера по моему поручению наше Министерство энергетики вместе с «Газпромом» на основании обращения газовых структур этих непризнанных республик проработало вопрос о возможности поставок газа по альтернативному маршруту.
Такая возможность была всегда, и мы даже иногда ею пользовались. И с учётом того, что газ не поставляется по обычному маршруту, было организовано снабжение по альтернативному маршруту. В настоящий момент этот газ поставляется и в необходимых объёмах потребляется на территории районов, расположенных в Донецкой и Луганской областях, и на территории непризнанных республик.
В.Путин: А что касается поставок в целом на Украину?
Д.Медведев: Что касается поставок в целом, то те объёмы, которые в настоящий момент предусмотрены, они украинскими потребителями осваиваются. Но проблема заключается в том, что в настоящий момент, Владимир Владимирович, как Вы помните, мы перешли с украинскими потребителями на предварительную оплату, и эта оплата худо-бедно осуществляется, тем не менее объём аванса не такой значительный, чтобы продолжать газоснабжение в течение продолжительного времени. Если тот объём отбора, который есть сегодня, сохранится в ближайшие дни, то предварительная оплата закончится буквально за несколько дней – за три-четыре дня.
В.Путин: Украинские потребители выставили заявку на больший объём, чем это было…
Д.Медведев: Потребители выставили заявку на больший объём, но мы будем действовать в соответствии с заключённым контрактом. Касается ли это потребителей, которые находятся на территории всей Украины или же отдельных областей Украины, – это всё равно входит в общий баланс газа, который поставляется на территорию Украины. И мы будем поставлять до тех пор, пока есть деньги, учитывая, естественно, и те объёмы, которые в настоящий момент мы в гуманитарных целях поставляем по альтернативному маршруту в ДНР и ЛНР.
В.Путин: А заявка увеличилась раза в три?
Д.Медведев: Заявка увеличилась, по‑моему, в два с половиной раза. Так что либо нашим украинским партнёрам нужно будет расплатиться за это всё, либо нам, как обычно, придётся принимать сложное решение.
В.Путин: Я прошу Правительство Российской Федерации придерживаться контрактных обязательств и строго их исполнять.
Д.Медведев: Хорошо, так и сделаем, Владимир Владимирович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47719