
Торжественный вечер, посвящённый Дню защитника Отечества


2015-02-20 19:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин присутствовал в Государственном Кремлёвском дворце на торжественном вечере, посвящённом Дню защитника Отечества. Глава государства поздравил военнослужащих, гражданский персонал Вооружённых Сил и ветеранов с наступающим праздником.

Ранее в этот день Президент вручил ветеранам Великой Отечественной войны юбилейные медали «70 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов».
* * *
Выступление на торжественном вечере, посвящённом Дню защитника Отечества
В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи, дорогие ветераны!
Мы встречаемся в преддверии торжественной даты – Дня защитника Отечества. И прежде всего хочу поздравить военнослужащих, гражданский персонал Вооружённых Сил, наших заслуженных ветеранов с наступающим праздником.
В этот день по традиции мы чествуем тех, кто посвятил себя ратной службе, для кого обеспечение суверенитета и безопасности Родины, защита своего народа стали смыслом жизни, кто бережёт честь мундира и безупречно выполняет свой долг.
В России испокон веков уважали военное дело, которое, по словам Петра Великого, было первым из мирских дел как важнейшее для обороны своего Отечества. И наш народ всегда гордился своими бесстрашными воинами. В разные исторические эпохи они не давали врагу покорить Россию, защищали её от нашествий, не щадя себя, отстаивали каждую пядь родной земли.
Уже скоро – 9 мая – мы будем торжественно отмечать 70-летие Великой Победы над нацизмом. Это святой праздник для нас. Именно народ, армия Советского Союза внесли решающий вклад в разгром нацизма. Благодаря мужеству солдат и офицеров под Москвой и Сталинградом, на Курской дуге, под Варшавой, в Ленинграде, под Ленинградом, под Будапештом и, наконец, в Берлине были разгромлены отборные части агрессора.
В тяжелейших сражениях наши войска не только изгнали нацистов со своей земли, но и выполнили великую освободительную миссию – избавили от порабощения страны Европы, а затем нанесли удар по агрессору и на Дальнем Востоке, поставили победную точку во всей Второй Мировой войне.
Всё это не просто исторические факты. Это память, которая живёт в каждой российской семье, и это наша Победа, наша история, которую мы будем отстаивать от лжи и забвения. Уверен, те, кто сегодня служит в рядах Российской армии, кто в будущем встанет в строй, под боевые знамёна, будут всегда равняться на подвиг победителей и никогда не дрогнут, никогда не отступят.
Уважаемые товарищи! Мы хорошо понимаем, какая огромная ответственность лежит сегодня на Вооружённых Силах, на всех силовых структурах государства – ответственность за мир, безопасность, стабильное развитие нашей страны. Ни у кого не должно быть иллюзий, что возможно добиться военного превосходства над Россией, оказать на неё какое бы то ни было давление. На подобные авантюры у нас всегда будет адекватный ответ.
Наши солдаты и офицеры доказали, что готовы действовать решительно, слаженно, профессионально и мужественно, выполнять самые трудные, нестандартные задачи, как подобает закалённой, боеспособной, современной армии, которая бережёт свои традиции и воинский дух, постоянно совершенствуется, равняется на самые современные требования.
За последние годы многое сделано для повышения эффективности системы военного управления, для формирования группировок войск на важнейших стратегических направлениях. Успешно реализуется масштабная программа перевооружения армии и флота, в том числе активно совершенствуется система воздушно-космической обороны и ядерные силы. Это гарантия глобального паритета.
Будем и впредь делать всё необходимое, чтобы Вооружённые Силы уверенно наращивали свой потенциал. Подчеркну: при любых обстоятельствах планы военного строительства будут выполнены, в этом нет никакого сомнения.
И конечно, государство продолжит реализацию программ по созданию достойных условий несения службы, в том числе это касается решения вопросов с постоянным и служебным жильём, развития системы медицинского и социального обеспечения, обустройства современных военных городков.
Дорогие друзья! Ещё раз поздравляю вас с наступающим праздником. Хочу передать самые тёплые поздравления вашим родным и близким, тем, кто является для вас надёжной опорой и в жизни, и в службе. Уверен, российские солдаты и офицеры будут и впредь надёжно оберегать мирную жизнь наших граждан, защищать независимость и национальные интересы нашей великой Родины.
Желаю вам успехов!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47720