
Встреча с губернатором Санкт-Петербурга Александром Бегловым


2023-07-30 00:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Санкт-Петербурга Александром Бегловым.

В.Путин: Как дела, Александр Дмитриевич?
А.Беглов: Владимир Владимирович, всё в порядке, всё хорошо.
В.Путин: Ну ладно, всё хорошо не бывает.
А.Беглов: Те вопросы, которые заслуживают Вашего внимания, их практически на сегодняшний день нет. Мы город подготовили, гости довольны, встречали гостей, сделали хорошую концертную программу, благоустроили, вычистили, вымыли город. Поэтому в этом отношении всё хорошо.
В.Путин: Это правда. За это Вам спасибо большое. И я говорю это не только от себя, но и от имени наших гостей. Все как один отметили отличное состояние города, подчёркивают красоту Петербурга.
А.Беглов: Спасибо и Вам за поддержку города и наших горожан. 
Владимир Владимирович, хотелось бы доложить о выполнении Ваших поручений: три мегапроекта, которые Вы поручали осуществить. Сейчас Вы посмотрите маленькую презентацию. 
Прежде всего мы начали строить долгожданную переправу через Неву, это Большой Смоленский мост. Первый раз мы строим за 40 лет новый большой мост: он шестиполосный, с трамваем, разводной, – через Неву. Его очень ждут жители и правого, и левого берега Невы, поэтому деньги мы полностью выделяем из бюджета нашего города, строим самостоятельно. Красивый, мы уже проходим экспертизу, в ноябре закончим, и уже в декабре мы приступим к строительству этого моста. Планируем завершить в 2027 году. Поэтому Ваше поручение выполняется, здесь всё идёт в соответствии с графиком. 
Если появится время у Вас, с удовольствием пригласим Вас на закладку первого камня. 
В.Путин: Спасибо.
А.Беглов: Широтная магистраль. Владимир Владимирович, Вы очень много внимания уделяете развитию транспортной системы Санкт-Петербурга. Я могу свидетельствовать: когда начинался КАД, потом Западный скоростной диаметр, ну и сейчас, безусловно, конечно, для нас очень важна эта широтная магистраль. Она соединит КАД с ЗСД, выйдет на Ленинградскую область, на дорогу «Кола» – это на Мурманск.
Работы тоже идут. Первый этап мы начали – это Витебская развязка. Несколько этапов, в 2030 году будем завершать. Здесь софинансирование: 50 процентов – бюджет Российской Федерации, и 50 процентов – городской бюджет. Работы идут в соответствии с планом. Я тоже не вижу здесь каких-то проблем. Все остальные нюансы мы решаем с Правительством Российской Федерации.
В.Путин: Какая скорость там будет? 120 [километров в час]?
А.Беглов: Почти до 120 километров в час, хорошая – так же как и с ЗСД. Это разгрузит наш город, особенно Невский, Красногвардейский районы, часть Центрального района.
Следующий вопрос и мегапроект, о котором Вы говорили, ‒ это связать скоростным трамваем станцию метро «Купчино» до «Славянки» и до Шушар. Этот проект очень важен, он огромный, большой: это 13 миллионов пассажиров в год, большой объём – 21 километр, три моста, четыре путепровода, депо, 24 остановки, мы закупим 22 трамвая [на средства] Фонда национального благосостояния, как Вы поручили. Таким образом, и «Славянку», и Шушары, и Пушкин свяжем уже непосредственно с метро. По этому поручению мы уже тоже первую шпалу положили. Я думаю, всё будет в порядке, к 2025 году мы это выполним. Здесь мы тоже всё полностью финансируем из бюджета города, работаем с банками соответствующими, здесь у нас тоже всё по графику.
В.Путин: Под 20 миллиардов?
А.Беглов: Здесь три мегапроекта развития транспортной инфраструктуры, о которых Вы говорили. Они в действии, они работают. Плюс развязки, дороги – это уже всё приложение к этим вопросам.
В.Путин: Александр Дмитриевич, что со стройкой в городе, со строительством в целом? 
А.Беглов: Со строительством у нас всё в порядке. Мы план выполняем.
В.Путин: Я сейчас посмотрел по справкам – там какое-то небольшое снижение.
А.Беглов: Снижение – мы до конца года выполним, – оно связано с тем, что мы сегодня заставляем строителей сдавать жильё вместе с социальными объектами. Нет социальных объектов – школ, детских садов, поликлиник – нет жилья. Вот такие правила на сегодняшний день действуют. Мы создали градостроительную комиссию, которая рассматривает все эти вопросы, чтобы жители получали жильё непосредственно с детским садиком и школами.
В.Путин: Надо, чтобы у людей были нормальные условия для жизни, для семьи.
А.Беглов: И транспортная инфраструктура, о которой Вы говорили, [чтобы] дороги тоже были. Работаем над этим делом. К концу года план будет полностью выполнен.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71845