
Российско-индийские переговоры


2018-10-05 12:15:00

Нью-Дели

В Нью-Дели состоялись переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди.

По окончании беседы в узком составе переговоры продолжились с участием членов делегаций. Обсуждались ключевые аспекты дальнейшего развития российско-индийского особо привилегированного стратегического партнёрства, состоялся обмен мнениями по актуальным международным и региональным вопросам. 
По итогам переговоров Президент России и Премьер-министр Индии приняли Совместное заявление «Россия – Индия: надежное партнёрство в меняющемся мире». Кроме того, в присутствии В.Путина и Н.Моди состоялась церемония обмена документами, подписанными в ходе официального визита Президента России в Индию.
Владимир Путин и Нарендра Моди также сделали заявления для прессы.
* * *
Начало российско-индийских переговоров в расширенном составе
Н.Моди (как переведено): Ваше превосходительство! 
Хочу ещё раз тепло поприветствовать Вас и делегацию высокого уровня, которая сопровождает Вас в Индии.
Индия гордится своими историческими дружественными связями с Россией. Мы отпраздновали 70‑й юбилей со времени установления дипломатических отношений между нашими странами в прошлом году. Однако отношения между нашими цивилизациями и культурами насчитывают сотни лет.
Особое привилегированное партнёрство между Индией и Россией важно не только для двух наших стран, но и для всего многополярного мира. Отношения между Индией и Россией охватывают культуру, безопасность, процветание. Мы сотрудничаем в ряде областей, и я рад, что у меня есть возможность провести 19‑й ежегодный саммит между нашими странами. 
Мы провели очень полезные переговоры в сфере безопасности, а также по другим стратегическим вопросам, и теперь мы можем обсудить наше взаимное сотрудничество в области экономики и в других областях. И ещё раз я очень тепло приветствую Вас и вашу делегацию.
Ваше превосходительство, я также рад отметить, что после нашей встречи в Йоханнесбурге мы сегодня организуем первый бизнес-саммит, где будут принимать участие ключевые бизнесмены. Думаю, что это очень достойное начинание.
И я также рад отметить, что до 2017 года общие инвестиции Индии в Россию составляли 18 миллиардов долларов США, а Россия инвестировала в Индию более 30 миллиардов евро. И индийские компании делились своим опытом и экспертизой с российскими компаниями, и наоборот, в области энергетики, здравоохранения и в других областях. 
Началась также поставка СПГ в Индию из России, была заключена сделка на 23 года. Это соглашение открывает новые возможности на будущее, эта сделка идёт на пользу обеим нашим странам, поможет покрыть энергетические нужды новой Индии. 
Хочу также отметить тот факт, что 14 сентября этого года в Москве прошло заседание межправительственной комиссии, и в рамках этой встречи мы рассматривали наше сотрудничество и также внедрили протокол, и этот протокол призван в дальнейшем [создать] форум стратегического партнёрства. Наши министерства экономического развития сегодня подписывают меморандум о взаимопонимании, и первая такая встреча пройдёт в этом году в России. 
Мы считаем, что эта платформа имеет первоочередное значение, поскольку она включает предпринимателей, ключевых бизнесменов, и таким образом мы можем расширить портфолио наших торговых операций. Кроме того, мы сможем найти и другие возможности для сотрудничества. 
Поскольку у нас уже есть задержка, я тем не менее хотел бы отметить, что всё время, которое мы провели за переговорами, потрачено не зря. У нас было очень качественное общение, и теперь мы должны перейти на обед, и у нас будет возможность обсудить вопросы, которые представляют взаимный интерес для наших стран. 
Ещё раз хочу Вас поблагодарить за честь, оказанную нам, принимать Вас и вашу делегацию здесь. Большое спасибо, что приехали в Индию.
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые друзья, коллеги!
Нам тоже очень приятно быть у наших друзей в Индии. Индия – наш добрый друг, отношения с которым строятся на особой базе. У нас, как мы говорим, особо привилегированные стратегические отношения, стратегическое партнёрство, взаимное уважение, доверие, конструктивный диалог. 
Реализуется целый ряд совместных проектов в промышленной кооперации, в космосе, в авиации, в атомной отрасли, нефтегазовой, в военно-технической сфере.
Нашему нынешнему визиту предшествовала очень серьёзная подготовка по линии министерств, ведомств, а также коммерческих структур. Согласован солидный пакет двусторонних документов, в том числе в энергетической, атомной, космической сферах, а также в области инвестиций и в банковском секторе. Мы примем комплексное совместное заявление. 
Весьма высокий темп набрал политический диалог: это наша третья встреча за последние полгода. До конца 2018 года мы ещё раз, уважаемый господин Премьер-министр, увидимся с Вами на Восточноазиатском саммите и на «Группе двадцати». Ещё раз хотел бы пригласить Вас приехать на очередной Восточный экономический форум во Владивосток, в Россию в сентябре 2019 года в качестве его главного гостя.
Роль двух наших стран на международной арене имеет принципиальное значение в плане поддержки глобального миропорядка. Мы плотно координируем нашу работу и подходы в рамках ООН, Шанхайской организации сотрудничества, БРИКС, «двадцатки». Прилагаем совместные усилия по формированию новой архитектуры безопасности и равноправного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Мы большое значение придаём нашему сотрудничеству между регионами, в гуманитарной сфере. Всё это было и ещё будет предметом нашего обсуждения, нашей сегодняшней совместной работы.
Спасибо Вам большое за приглашение.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58727