
Встреча с воспитанниками центра «Сириус» и одарёнными детьми Индии


2018-10-05 13:30:00

Нью-Дели

Владимир Путин и Премьер-министр Индии Нарендра Моди провели встречу с воспитанниками образовательного центра «Сириус» и одарёнными детьми Индии. 

Лидеры двух государств ответили на вопросы юных участников встречи, а также ознакомились с проектами, разработанными совместно воспитанниками центра «Сириус» и подопечными индийской правительственной организации Atal Innovation Mission (AIM), которая занимается поддержкой одарённой молодёжи. 
В рамках российско-индийской мастерской, прошедшей в Нью-Дели 1–4 октября, дети занимались, в частности, проектами аппаратов для анализа крови, переработки соломы, разработками для безопасной езды на мотоцикле, в том числе для начинающих водителей, и техникой, позволяющей получать энергию при использовании спортивных тренажёров.
По окончании встречи состоялась церемония подписания соглашения между центром «Сириус» и AIM о программе обмена студентами. 
* * *
Стенографический отчёт о встрече с воспитанниками центра «Сириус» и одаренными детьми Индии
Вопрос: Здравствуйте, Нарендра Моди! Здравствуйте, Владимир Владимирович! Сегодня в России празднуется День учителя. В связи с этим у меня вопрос: какую роль в Вашей жизни сыграли учителя? Хотела бы услышать обоих лидеров.
В.Путин: Мы вчера вечером с господином Премьер-министром встречались, он пригласил меня на ужин. Мы говорили об очень многих серьёзных вопросах. Один из них, конечно, это образование. Установили, что у нас День учителя – 5 октября, а в Индии День учителя – 5 сентября. И в Индии, и в России образованию уделяется очень большое внимание, и мы работаем над укреплением важности этого направления деятельности и в общественном сознании, и на практике. Свидетельством того является ваша встреча сегодня в Индии, поскольку в России давно уже, в Советском Союзе была создана целая система специальных образовательных учреждений в виде математических школ, химических школ, биологических; специализированных, в области искусства созданы специальные учебные заведения.
Мы недавно создали центр «Сириус», который объединяет молодых талантливых людей. В Индии тоже развивается это направление. И очень хорошо, что удалось благодаря, кстати, инициативе господина Премьер-министра вас сегодня здесь собрать, и надеюсь, что это будет хорошим толчком для дальнейших контактов не только ваших, но и ваших сверстников на будущее. 
Что касается влияния учителей, на всех этапах оно является определяющим. Важнейшее, конечно, влияние оказывают на вас родители, семья. Это абсолютно очевидно. Они создают для вас базу моральных ценностей, база моральных ценностей создаётся в семье, но потом воспитание, развитие, помощь подхватывают преподаватели. И, безусловно, от того, как они работают, от их качества работы, от отношения к своему делу очень многое зависит. 
И, пользуясь случаем, я хочу ещё раз возобновить свои поздравления учительскому корпусу Российской Федерации, поскольку сегодня их день. Всех поздравляю с праздником. 
Н.Моди (как переведено): Родители и учителя вносят очень важный вклад. Когда я стал министром много лет назад, у меня было желание всех учителей, которые учили меня, пригласить к себе и выразить им своё уважение. Около 32 учителей, одному из них было 93 года, я всех их пригласил, мы организовали большое мероприятие, выразили им своё уважение. Мы сказали им: вы научили нас важным ценностям, вы помогли нам с получением образования, пожалуйста, благословите нас. Поэтому на протяжении всей моей жизни учителя играли важную роль.
На сегодняшний момент важно понимать, что сейчас при необходимости поиска информации вы просто пользуетесь Google, сейчас все так поступают. Сейчас существует очень много способов получения знаний. Но для того, чтобы построить хорошую жизнь, важно, чтобы вас кто‑то держал за руку – это либо ваши отец, мать, либо тот человек, который может научить вас определённым ценностям, которые позволят вам построить хорошую жизнь, лучшую жизнь. В нашей стране роль учителя чрезвычайно важна. И по всему миру все уважают работу учителей, наставников.
Вопрос (как переведено): У меня есть вопрос к уважаемому Президенту России господину Путину. Не могли бы Вы сказать, всем нам, какой учёный Вас больше всего впечатляет и вдохновляет?
В.Путин: Вы знаете, сказать, какой учёный больше всего впечатляет, это всё равно что назвать произведение искусства, больше всего мною любимое. Трудно сказать и о книге, и о музыкальном произведении, что мы больше всего любим. На нас ведь действует целый комплекс внешних факторов в области искусства, образования. Но, конечно, я сейчас вам начну перечислять всех, начиная Ньютоном и Платоном и так далее. Все они внесли свой огромный, вклад – Эйнштейн из новейшей истории, – внесли уникальный вклад в развитие человечества. Я думаю, что это не просто талантливые, гениальные люди, что само собой разумеется, но они и очень счастливые люди. И я очень завидую тем, в том числе и многим из тех, кто сегодня здесь присутствует, что вы можете заниматься наукой. Потому что наука захватывает человека. Это, как любой вид творчества, самый интересный вид деятельности, потому что приносит наибольшее удовлетворение. И я, отдавая дань прежним поколениям гениальных людей, хочу выразить надежду на то, что и в вашей среде есть такие люди, которые порадуют нас всех своими достижениями и внесут свой вклад в развитие человеческой цивилизации.
Всем вам хочу пожелать успеха.
Вопрос: Уважаемый Нарендра Моди! Владимир Владимирович! 
Я Забелина Лиза, лицей номер 19, город Королёв. В августе 2018 года я присутствовала на конференции с участием главы Роскосмоса. Дмитрий Олегович отметил, что сотрудничество России и Америки при строительстве лунной базы маловероятно. Как Вы считаете, возможно ли осуществление лунной программы между странами БРИКС?
В.Путин: Должен сказать, что сотрудничество между странами БРИКС, а это объединение, созданное не так давно, наполняется более значимым содержанием по самым разным направлениям. Мы работаем вместе и в сфере финансов, создали там очень современные и перспективные, я считаю, финансовые и международные инструменты. 
Мы договариваемся о сотрудничестве по другим направлениям. В области искусства сейчас тоже ставили вопрос о том, чтобы, в гуманитарной сфере, точнее, взаимодействовать поплотнее. Но и в области образовании и науки тоже. Конечно, это всё возможно. И имея в виду и ваши сегодняшние вопросы, подумаем с господином Премьер-министром, как выстроить в ближайшее время наши контакты. Думаю, что и господин Премьер-министр возражать не будет. Если этого в повестке дня нет, мы обязательно посмотрим и так или иначе с коллегами будем обсуждать.
Вопрос (как переведено): У меня вопрос, который я хотел бы задать Президенту России. Не могли бы Вы сказать, какой сфере исследований стоит уделять приоритетное внимание?
В.Путин: Человечество не может существовать без новых и новых открытий в физике, математике. Вот сейчас более актуально звучат темы, связанные с генетикой, с биологией. Академик говорил: XX век был веком физики, XXI век будет веком биологии. Но это – мы более широко уже понимаем, более точно – связано с генетикой, с исследованием генома. Полное раскрытие генома конкретного человека совсем недавно стоило миллион, сегодня стоит уже где‑то несколько десятков тысяч, в ближайшее время будет стоить 1000 или 100 долларов. Это принципиально меняет подход к фармакологии, это принципиально меняет подход к здравоохранению в целом. 
Человечеству открываются совершенно невиданные ранее рубежи. Но не менее важно и в практическом смысле, и с точки зрения теоретической науки, фундаментальной науки, исследование происхождения Вселенной, о чём я говорил, это имеет практическое значение. Эти излучения, казалось бы, очень отдалённых материй, но это имеет отношение к мореплаванию, это имеет отношение к освоению космоса, это имеет отношение к авиационной технике и так далее. Всё это настолько связано между собой. Есть более актуальные или более модные направления. Но всё, что связано с фундаментальными исследованиями, рано или поздно становится прикладным. Мы всегда исходим именно из этого. 
Ну а государства – Россия, Индия, все другие государства мира, тем более ведущие, которые имеют хорошие школы, такие как наша страна, в России мы гордимся нашими научными школами, они, конечно, должны будут уделять, и мы будем это делать, уделять всё больше внимания фундаментальной и прикладной науке.
В завершение хочу вас всех поблагодарить за тот интерес, который вы проявляете к сотрудничеству. Уверен, что взаимодействие между молодыми людьми, особенно школьного, студенческого возраста, будет хорошим дополнением, а может быть, даже важнейшим дополнением к тому беспрецедентно высокому уровню российско-индийских отношений, которые мы сейчас переживаем. Это то, что закладывает фундамент на длительную перспективу, и я хочу вас за это поблагодарить и пожелать вам удачи.
Спасибо большое. 
Н.Моди: Дорогие друзья!
Я считаю Президента Путина своим близким другом из‑за того, что он мне давал, что я получил от него до сегодняшнего времени, услышал вдохновляющие слова. 
Он также повёз меня в лагерь «Сириус» в Сочи и предоставил мне возможность встретиться со всеми вами – талантливыми детьми. Если бы он меня туда не повёз, если бы я просто слышал о том, что существует такой центр где‑то в Сочи, тогда бы я не мог понять весь масштаб происходящего. 
И я видел, как там творится будущее России. Возможно, это лучшая инвестиция, которую сделал Президент Путин в молодое поколение. Это интеллектуальная инвестиция. Кроме того, Президент Путин привнёс свою душу в это дело. Это действительно плод его работы!
Когда я приехал в «Сириус», я спросил детей: кто из вас хочет поехать в Индию? Они все подняли руки. И тогда я сказал им, что приглашу их в Индию. И когда я встретился в Йоханнесбурге с Президентом Путиным, я сказал ему: Вы должны приехать сюда, но если Вы приедете с детьми, то это будет ещё лучше, я бы хотел, чтобы они выслушали, что я им скажу. 
Он привёз вас всех сюда. И за последнюю неделю все талантливые дети Индии и все талантливые дети России общались друг с другом, не было какого‑либо языкового барьера, работал их интеллект, и научное сотрудничество между ними развивалось. Понимание проблем мира позволило им подумать о том, что они в своём возрасте могут сделать, для того чтобы их решить. 
Таким образом, мы смогли сегодня рассмотреть пять проектов, которые были созданы в рамках этого сотрудничества. И я надеюсь, что вы действительно поняли и ассимилировались под те проблемы, с которыми мы сталкиваемся, и потому у вас есть интересные решения. 
Каждый день я спрашиваю себя: как сейчас дети поживают, всё ли у них хорошо? И мой посол сказал мне, что уже есть группа в WhatsApp, и индийские дети уже давным-давно общаются друг с другом посредством интернета. Поэтому я надеюсь, что это сотрудничество продолжится и в будущем.
Я бы хотел, чтобы дети из Индии приехали в Россию, посетили центры в России, для того чтобы дети в России и в Индии могли подумать о том, что мы можем сделать, для того чтобы улучшить жизнь людей, в особенности тех людей, которые сталкиваются с проблемами, подумать, что мы можем для них сделать, как мы можем улучшить их условия жизни. Я думаю, что это будет очень важный вклад, который мы можем сделать, в улучшение будущего наших народов. 
Подобные инновационные миссии очень помогают нам. Вы уже встречались с вашими коллегами по исследованиям. Поэтому вопросы о том, что мы должны исследовать, что мы не должны исследовать, не так важны. И как мы можем взращивать поистине новых учёных, талантливых учёных, как мы можем превратить занятия наукой в привычку? Ведь люди должны быть настроены на изучение науки. Без инноваций наше развитие прекратится. Когда прекратятся инновации, тогда и мир перестанет оборачиваться вокруг солнца. Мы видим, что всё развитие за историю человечества стало возможным благодаря этой работе. Это действительно очень важная функция. Именно дети помогут нам этого добиться. Мы сможем, работая вместе, развивать сотрудничество между нашими детьми. Это важный вклад в наше будущее, которое будет обеспечивать нам работу в будущем.
В.Путин: Позволю себе два слова буквально добавить. Молодой человек спрашивал по поводу наиболее интересных современных направлений, одно из них, как известно, это искусственный интеллект. Но без человеческого интеллекта, во всяком случае, на данном этапе нашего развития, представить себе создание искусственного невозможно. Это первое. А для того, чтобы эффективно работать, уже для специалистов в области когнитивных наук понятно, что главнейшим преимуществом является умение работать в команде. 
Я очень благодарен господину Премьер-министру за то, что он выступил с такой инициативой, пригласил российских молодых людей к себе в Индию. Это очень практический и хороший шаг – умение работать в команде. И мы Вам, безусловно, желаем успехов. 
 Хочу ещё раз поблагодарить господина Премьер-министра.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58733