
Состоялась встреча Владимира Путина и Президента Франции Жака Ширака


2003-06-02 14:45:00

Франция, Эвиан

Глава Российского государства дал высокую оценку подготовке и организации саммита «восьмерки» в Эвиане.
Президенты России и Франции обсудили ситуацию на Ближнем Востоке, северокорейскую проблематику, дальнейшие пути развития сотрудничества России и ЕС.
Особое внимание уделялось вопросам двустороннего сотрудничества в аэрокосмической сфере, участия французских компаний в крупных энергетических проектах на территории России, а также взаимодействию в области образования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28758