
По итогам четырех встреч, состоявшихся во второй день саммита «Группы восьми», принят ряд документов по экономическим, политическим, социальным вопросам и проблемам безопасности, включая борьбу с международным терроризмом


2003-06-02 19:30:32

Франция, Эвиан

Особое внимание в ходе дискуссий уделялось ситуации в мировой экономике. Участники саммита приняли декларацию о поощрении роста и содействии формированию ответственной рыночной экономики, а также утвердили план совместных действий в области торговли.
«Восьмерка» также объявила о создании Группы действий против терроризма, которая призвана укрепить политическую волю и координировать взаимодействие различных органов в борьбе с терроризмом. 
Лидеры «Группы восьми» приняли декларацию, в которой признается серьезная угроза международного терроризма в мире. Об этом свидетельствует серия террористических актов, происшедших в последнее время в Саудовской Аравии, Индонезии, Кении, Марокко, Пакистане, на Филиппинах, в России, Тунисе и Йемене, отмечается в документе. 
Наряду с распространением терроризма первостепенную угрозу международной безопасности создает оружие массового уничтожения. В этой связи было принято заявление о нераспространении ОМУ. 
В заявлении содержится призыв к Северной Корее открыто, поддающимся проверке образом и окончательно свернуть любые возможные программы, направленные на создание ядерного оружия в качестве основополагающего шага, способствующего достижению всеобъемлющего и мирного урегулирования. 
Главы государств и правительств «Группы восьми» также призвали Иран к полному соблюдению обязательств по Договору о нераспространении ядерного оружия. В свою очередь «восьмерка» обещает самую решительную поддержку всеобъемлющему изучению МАГАТЭ ядерной программы Ирана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28759