
Владимир Путин поздравил ученого-физика, академика Российской академии наук, лауреата Ленинской и Государственной премий СССР Алексея Богомолова с 90-летием


2003-06-02 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Вы принадлежите к плеяде выдающихся ученых, прославивших отечественную науку. Под Вашим руководством осуществлялись масштабные исследовательские и конструкторские проекты в области радиоэлектроники, создавалось уникальное оборудование, не имеющее мировых аналогов. И сегодня эти разработки служат эффективному развитию космической отрасли и военно-промышленного комплекса страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28757