
Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным, близким и коллегам скончавшегося накануне известного актера и кинорежиссера, народного артиста СССР Евгения Матвеева


2003-06-02 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится: 
«Россия потеряла выдающегося актера и режиссера, настоящего патриота и гражданина. Его фильмы и роли завоевали поистине всенародную любовь, стали классикой отечественного кинематографа. В жизни и в искусстве это был честный, искренний и смелый человек. До последнего своего часа он был полон творческих планов и завещал нам веру в справедливость, добро и великое будущее России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28755