
Впервые Россия участвует в саммите «Группы восьми» в полном формате


2003-06-02 17:54:56

Основные вопросы, обсуждавшиеся в Эвиане – содействие росту, укрепление устойчивого развития и безопасности во всем мире.
Президент В.Путин на саммите констатировал, что самые высокие темпы роста экономики среди государств-участников «Группы восьми» – у России. За последние три года они составляют около 5 процентов. При этом снижаются темпы инфляции. Ориентирами в экономической политике России сейчас являются сдерживание реального курса рубля и поддержание профицита бюджета.
Главы государств-участников «Группы восьми» приняли Декларацию в поддержку экономического роста и ответственной рыночной экономики и План действий «Группы восьми» в области торговли.
Декларация определяет общие ценности и принципы, которые разделяют главы государств и правительств «большой восьмерки» в интересах улучшения стандартов в мировой экономике. Речь идет о совместных усилиях в борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма.
План действий в области торговли предполагает большую открытость при соблюдении соответствующих правил и усилении дисциплины международной торговли. 
Участники саммита заявили о решимости сделать упор на борьбу с коррупцией, признав ее ключевым препятствием на пути экономического и социального развития.
Лидеры «большой восьмерки» высказались в поддержку более свободного доступа на мировые рынки всех стран-членов ВТО, прежде всего бедных, с тем, чтобы ускорить их интеграцию в мировую многостороннюю систему торговли.
«Группа восьми» подтвердила приверженность Договору о нераспространении ядерного оружия, Конвенции о запрещении химического оружия и Конвенции о запрещении бактериологического и токсичного оружия. Приняты Декларация и План действий по нераспространению оружия и материалов массового уничтожения.
«Группа восьми» решила ужесточить меры по контролю за радиоактивными материалами, в том числе применяемыми в промышленности, медицине, науке. 
Россия пообещала: с 2002 по 2006 годы внести в Глобальный фонд по борьбе с ВИЧ/СПИД, туберкулезом и малярией 20 млн долларов; внести целевой добровольный взнос (11 млн долларов) в фонд Всемирной продовольственной программы ООН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28761