
Владимир Путин встретился с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2003-06-02 17:15:05

Франция, Эвиан

Подробно обсуждалось развитие российско-итальянского сотрудничества в топливно-энергетической сфере, прежде всего газовой.
Кроме того, Владимир Путин и Сильвио Берлускони рассмотрели вопросы взаимодействия в области образования. Президент приветствовал инициативу Сильвио Берлускони по российско-итальянским школьным обменам. Глава Российского государства также высказался в поддержку предложения Президента Франции Жака Ширака о включении России в Болонский процесс. 
На ноябрь нынешнего года запланирован государственный визит Владимира Путина в Италию, который будет совмещен по срокам с проведением в Риме очередного саммита Россия–ЕС. В настоящее время, отметил Президент, ведется активная подготовка к этим мероприятиям. 
Сильвио Берлускони, который во втором полугодии 2003 года будет председательствовать в ЕС, со свой стороны заявил о намерении приложить максимум усилий для дальнейшего развития всестороннего сотрудничества России с Европейским сообществом.
В начале встречи Владимир Путин поздравил итальянского премьера с национальным праздником – Днем республики.
Ранее в этот день глава Российского государства направил поздравительное послание Президенту Италии Карло Адзелио Чампи. В поздравлении, в частности, говорится:
«Искренне поздравляю Вас и весь итальянский народ с национальным праздником – Днем Республики.
Сегодня Италия – один из важнейших партнеров России, отношения с которым приобрели как никогда насыщенный и динамичный характер. Неуклонно развивается российско-итальянское двустороннее сотрудничество. Конструктивное взаимодействие между Россией и Италией на международной арене играет все более заметную роль в укреплении позитивного климата безопасности и стабильности в Европе и мире.
Несомненно, наша предстоящая встреча в Риме станет новым важным этапом в расширении и углублении российско-итальянского диалога на всех направлениях, а также внесет существенный вклад в дальнейшее формирование демократической, сильной и процветающей Европы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28762