
Главы государств и правительств «Группы восьми» провели ряд рабочих заседаний


2003-06-02 18:30:01

Франция, Эвиан

В своем выступлении во время дискуссии по экономическим вопросам Владимир Путин отметил, что Россия сегодня демонстрирует самые высокие темпы экономического роста среди государств «Группы восьми». Президент указал также на снижение темпов инфляции и подчеркнул, что ориентирами в экономической политике России сейчас являются сдерживание реального курса рубля и поддержание профицита бюджета.
Правительство России создало и поддерживает солидный стабилизационный фонд, что позволило без привлечения внешнего финансирования рассчитываться с внешними долгами. Так, в нынешнем году Россия выплатит 17,3 млрд. долларов своим иностранным кредиторам.
Владимир Путин также коснулся вопроса вступления России в ВТО. Оно, по его словам, вполне возможно на стандартных условиях и если Еврокомиссия не будет добиваться от российской стороны необоснованных преимуществ. При этом Владимир Путин указал на значительное продвижение переговоров по вступлению России в ВТО. 
Россия может помочь ускорению роста мировой экономики с помощью своей стабильной и предсказуемой энергетической политики, отметил Президент. В ходе дискуссии глава государства напомнил, что Россия – крупнейший в мире экспортер энергоресурсов и западные компании все активнее вкладывают средства в российский ТЭК. Президент особо выделил инвестирование компанией «Бритиш петролиум» 6,5 млрд. долларов в российскую нефтяную индустрию, а также привел в пример недавно завершенное совместно с итальянскими партнерами строительство крупного газопровода в Турцию. 
Кроме того, Владимир Путин поддержал планы более тесного сотрудничества российских нефтяных компаний с США. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28763