
Владимир Путин встретился с Федеральным канцлером ФРГ Герхардом Шредером


2003-06-02 14:20:50

Франция, Эвиан

В ходе встречи Владимир Путин выразил уверенность, что рынки отреагируют позитивным образом на итоги саммита «большой восьмерки». 
Президент поздравил Герхарда Шредера с результатами внеочередного съезда Социал-демократической партии Германии и выразил уверенность в том, что поддержка, оказанная канцлеру на съезде, может дать существенный импульс развитию европейской и мировой экономики. 
Владимир Путин и Герхард Шредер обсудили повестку намеченных на октябрь 2003 года в Екатеринбурге российско-германских межгосударственных консультаций. Основными вопросами октябрьских межгосконсультаций, как договорились Президент России и Федеральный канцлер Германии, станут перспективы расширения научной и промышленной кооперации.
В ходе двусторонней встречи состоялся также обмен мнениями по наиболее актуальным вопросам сотрудничества в космической, авиационной и энергетической сферах, в том числе в газовой области. 
До конца 2003 года планируется провести российско-германский энергетический форум.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28760