
Владимир Путин провел встречу с Премьер-министром Канады Жаном Кретьеном


2003-06-02 20:30:15

Франция, Эвиан

Президент России и Премьер-министр Канады обсудили практические вопросы углубления двусторонних отношений и план политических контактов на различных уровнях. 
Главной целью переговоров лидеров двух стран стало расширение экономического сотрудничества на основе российско-канадского Плана действий, который был принят во время визита Жана Кретьена в Москву в 2002 году в сопровождении ведущих представителей делового мира этой страны. 
Владимир Путин напомнил о договоренностях, достигнутых на прошлом саммите «восьмерки» в Кананаскисе (Канада), в частности о программе глобального партнерства. По словам Президента, эта программа, направленная на уничтожение арсеналов ядерного и другого оружия массового уничтожения, которые накопились во времена «холодной войны», начала осуществляться.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28764