
Владимир Путин и Президент Франции Жак Ширак приняли совместное заявление, посвященное исследованиям Арктики


2003-06-02 00:00:00

В заявлении, в частности, говорится: 
«Россия и Франция считают, что защита «коренных народов Планеты» является важной составляющей политики устойчивого развития и охраны окружающей среды, чему обе страны придают особое значение.
С удовлетворением отмечая развитие Государственной полярной академии Санкт-Петербурга, которой в преддверии празднования трехсотлетия Санкт-Петербурга предоставлены новые помещения, российские и французские власти отмечают свою приверженность продолжению начатого сотрудничества.
Они выражают свою поддержку Государственной полярной академии с российской стороны и Высшей школе исследований в области общественных наук – Центру арктических исследований и Национальному музею истории естествознания – Полярному фонду Жана Малори с французской стороны в их стремлении развивать научные и университетские обмены и тем самым способствовать созданию общего пространства в сфере высшего образования и научных исследований между Россией и Францией.
Россия и Франция придают также весьма важное значение реализации программ подготовки кадров для Крайнего Севера России на базе Полярной академии при поддержке Министерства иностранных дел Франции. Эти программы являются составной частью привилегированного партнерства, которое обе страны осуществляют в области административного сотрудничества и государственного реформирования».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28872