
Дмитрий Медведев поздравил российских педагогов с профессиональным праздником – Днём учителя


2008-10-05 12:09:03

В поздравлении главы государства, в частности, говорится: 
«Почётный, благородный и во многом подвижнический труд учителя, наполненный глубоким духовным содержанием, всегда пользовался в нашей стране особым уважением. Ведь именно от вас, от вашего педагогического мастерства, мудрости и терпения зависят профессиональное становление, надёжная жизненная закалка и нравственное здоровье подрастающего поколения.
Сегодня в век прорывных технологий и инноваций именно уровень образования во многом определяет успех человека в жизни, и в целом – динамичное развитие и конкурентоспособность страны. И совершенно очевидно, что роль учителя и престиж преподавательской работы будет только возрастать.
Уверен, что энтузиазм и неравнодушие, чуткое и бережное отношение к своим питомцам, верность славным традициям отечественного образования будут и впредь отличать российский педагогический корпус».
День учителя – профессиональный праздник работников сферы образования. В России с 1994 года отмечается 5 октября вместе со Всемирным днём учителей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44478