
Поздравление литературоведу, критику, публицисту Льву Аннинскому с 75-летием


2009-04-07 10:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы заслужили широкое признание как талантливый публицист, критик и автор познавательных телепередач об отечественной культуре. Каждую Вашу работу отличает оригинальность оценок и глубина мысли.
Отрадно, что и сегодня Вы полны новых замыслов, успешно реализуете культурологические и просветительские проекты. Они прививают людям, и особенно молодым, интерес к родной литературе и искусству, способствуют интеллектуальному и духовному развитию нашего общества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3686