
Заседание Совета по делам инвалидов


2009-04-07 20:30:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы социальной адаптации инвалидов, их интеграции в общественную жизнь, совершенствования законодательной базы в части, касающейся реализации прав инвалидов.
Президент поручил Правительству проработать новый порядок установления размеров ежемесячных денежных выплат инвалидам и внести предложения на рассмотрение в Государственную Думу.
Совет по делам инвалидов образован в декабре 2008 года в целях реализации государственной политики в области социальной защиты инвалидов. Совет является совещательным органом при Президенте, содействующим реализации полномочий главы государства по обеспечению согласованного взаимодействия федеральных, региональных и муниципальных органов власти, общественных объединений, научных и других организаций при рассмотрении вопросов, связанных с решением проблем инвалидов. В состав Совета вошли представители органов государственной власти, депутатского корпуса, общественных организаций инвалидов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3692