
Телефонный разговор с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2009-04-07 22:00:00

Д.Медведев выразил искренние соболезнования в связи с трагическими последствиями разрушительного землетрясения в Италии, повлекшего многочисленные жертвы среди населения и причинившего серьёзный материальный ущерб.
Была подтверждена готовность оказания помощи по линии МЧС России. С.Берлускони поблагодарил за проявленную солидарность, отметив, что в настоящий период итальянское правительство не прибегает к зарубежной помощи. При этом Д.Медведев и С.Берлускони условились вернуться к обсуждению вопроса о возможном содействии с российской стороны в дальнейшем.
Было также условлено, что отложенный в связи с трагическими обстоятельствами визит С.Берлускони в Россию будет осуществлён, когда это позволит обстановка, во взаимоприемлемые сроки.
Разговор состоялся по инициативе российской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3696