
Дмитрий Медведев возложил цветы к могилам президентов Финляндии маршала Карла Маннергейма и Урхо Кекконена на мемориальном кладбище Хиетаниеми


2009-04-21 13:30:00

Хельсинки

Президент России также возложил венок к Кресту героев, установленному на братской могиле финских солдат.

Мемориальное кладбище Хиетаниеми, расположенное в западной части Хельсинки, основано в 1828 году. На нём захоронены видные представители политических и общественных кругов Финляндии, известные деятели культуры: президенты Карл Маннергейм, Урхо Кекконен, Юхо Паасикиви и Лаури Реландер, политики Каарло Стольберг, Ристо Рюти, архитекторы Каро Энгель, Алвар Аалто, писатель Мика Валтари, художник Аксели Галлен-Каллела.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3808