
Поездка в Порвоо


2009-04-21 14:30:00

Порвоо

Дмитрий Медведев и Тарья Халонен посетили Кафедральный собор города Порвоо, общались с местными жителями.

Кафедральный собор является не только достопримечательностью города Порвоо, но и историческим местом. Здесь 29 марта 1809 года состоялось заседание финляндского сейма, на котором представители сословий Финляндии принесли присягу на верность российскому императору Александру I. С этого времени финны ведут отсчёт зарождения Финляндской автономии, позднее переросшей в государственность. В 2009 году исполняется 200 лет с момента вхождения Финляндии в состав Российской империи на правах автономного Великого княжества.
Дмитрий Медведев и Тарья Халонен общались с местными жителями, а также с присутствовавшими представителями прессы.
Отвечая на вопрос, касающийся приобретения участков земли на территории России, в частности в Карелии, Президент России сообщил, что согласно законодательству России в настоящий момент возможно только предоставление земли в аренду. Дмитрий Медведев уточнил, что ограничения касаются только приграничных территорий и сельскохозяйственных земель.
Дмитрий Медведев также ответил на вопрос об отмене визового режима для граждан России и Финляндии. Президент подчеркнул, что соответствующие двусторонние соглашения могут заключаться только с учётом правил, действующих в Европейском союзе.
Говоря о визите в Финляндию, глава Российского государства выразил удовлетворение его итогами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3809