
Опубликован Концептуальный подход к новой правовой базе международного сотрудничества в сфере энергетики


2009-04-21 17:00:00

Данный документ включает в себя следующие цели и принципы:
1. Будущей более устойчивой модели долгосрочного развития требуется современная, адекватная складывающимся условиям мировая система энергообеспечения.2. Существующие двусторонние договоренности и многосторонние юридически обязательные нормы в области международных энергетических отношений оказались не способны предупреждать и разрешать конфликтные ситуации, что ставит вопрос о необходимости радикального совершенствования правовой основы мировой торговли энергетическими ресурсами.3. Целесообразно создание нового универсального международного юридически обязывающего документа, сторонами которого, в отличие от существующей системы, построенной вокруг Энергетической хартии, станут все основные страны-производители (экспортеры), транзитеры и потребители (импортеры) энергоресурсов и который будет охватывать все аспекты глобального энергетического взаимодействия.4. Новая система правовых актов в области энерегетики должна быть:- универсальной (применимой к отношениям между любыми странами), — открытой (к ней могут присоединиться третьи страны), — всесторонней (охватывать все аспекты энергетического взаимодействия), равноправной и недискриминационной (без дисбалансов в пользу отдельных категорий участников), — не противоречащей соответствующим обязательствам в других международных документах- эффективной (должна включать действенный общий механизм реализации).Основные принципы новой правовой базы глобального энергетического сотрудничестваВ энергетических взаимоотношениях необходимо руководствоваться опытом выполнения Документов Энергетической хартии и подходами, зафиксированными в Декларации и Плане действий «Группы восьми» по обеспечению глобальной энергетической безопасности, одобренными на саммите в Санкт-Петербурге в 2006 году.Стороны должны осуществлять сотрудничество в сфере энергетики на основе следующих основных принципов:- признание неделимости устойчивой глобальной энергетической безопасности и взаимозависимости всех участников мирового энергообмена; — взаимная ответственность стран — потребителей и поставщиков энергоресурсов, а также транзитных государств за обеспечение глобальной энергетической безопасности;- признание безопасности предложения (поставок) и спроса (прозрачный и предсказуемый сбыт) в качестве ключевых аспектов глобальной энергетической безопасности;- безусловный государственный суверенитет над национальными энергоресурсами;- обеспечение недискриминационного доступа к международным энергетическим рынкам, их открытие и развитие их конкурентного характера;- охват всех видов энергии и энергоносителей и связанных с ними материалов и оборудования;- транспарентность всех сегментов международных энергетических рынков (производства/экспорта, транзита, потребления/импорта);- недискриминационное поощрение и защита инвестиций, включая осуществление новых инвестиций во все звенья энергетической цепочки;- поощрение взаимного обмена активами энергетического бизнеса в рамках инвестиционной деятельности;- обеспечение недискриминационного доступа к энергетическим технологиям и участие в передаче технологий;- обеспечение возможности беспрепятственной доставки энергоресурсов на международные рынки, в т. ч. через транзитные системы;- обеспечение технологической надежности всех элементов энергетической инфраструктуры, включая транзитные;- обеспечение физической безопасности жизненно важной энергетической инфраструктуры;- содействие осуществлению инфраструктурных проектов, имеющих важное значение для обеспечения глобальной и региональной энергетической безопасности;- обязательность консультаций и координации энергетической политики и связанных с ней мер, в т. ч. в области формирования будущей структуры энергетических балансов, диверсификации энергоснабжения, регуляторных документов в области производства, торговли, транзита и потребления энергии, планирования и осуществления инфраструктурных проектов, оказывающих влияние на глобальную и региональную энергетическую безопасность;- создание и совершенствование механизмов раннего предупреждения с участием поставщиков, потребителей и транзитных государств;- повышение эффективности производства, переработки, транспортировки и использования энергоресурсов за счет инициатив, реализуемых на национальном и международном уровне;- стимулирование широкого научно-технического сотрудничества в энергетике, включая вопросы альтернативных и возобновляемых источников энергии, повышения энергоэффективности и энергосбережения во всех звеньях энергетической цепочки;- совместная работа по охране окружающей среды, предотвращению новых и борьбе с последствиями происходящих неблагоприятных климатических изменений;- терминологическое и понятийное единообразие создаваемых новым документом режимов (в том числе в области транзита — Приложение 1).Приложение 1. Элементы соглашения о транзитеИнтегральной частью новой системы документов должно стать новое соглашение о гарантиях транзита энергетических материалов и продуктов (перечень — Приложение 2), включающее в качестве неотъемлемой части договор, устанавливающий процедуру преодоления чрезвычайных ситуаций в данной сфере.Целью соглашения является обеспечение надежного и бесперебойного транзита.Соглашение определяет:- основные термины, единообразное применение которых в транзитных договорах будет способствовать универсальному применению соответствующих правовых норм;- принципы установления транзитных тарифов (объективность, разумность, прозрачность, недискриминационность, обоснованность затратами, комфортный налоговый режим);- обязательства сторон соглашения обеспечивать выполнение обязательств по транзиту своими субъектами;- неприемлемость непредусмотренного транзитными договорами прерывания или сокращения транзита, а также вмешательства в транзитные потоки;- ответственность сторон за убытки, причиненные в результате невыполнения требований соглашения и транзитных договоров;- механизмы координации действий сторон по оптимизации маршрутов транзита;- систему органов (комиссий, формируемых на основе представительства сторон и авторитетных международных организаций), уполномоченных урегулировать чрезвыйчайные ситуации и действующих на принципах равноправного участия сторон;- обязательность реагирования сторон на запросы партнеров и обязательства по обеспечению доступа экспертов сторон и органов по урегулированию конфликтов к транзитной инфраструктуре;- предпочтительность дипломатическх каналов урегулирования конфликтов перед судебными с возможностью разрешения споров в соответствии с арбитражным регламентом Комиссии ООН по праву международной торговли (ЮНСИТРАЛ);- недопустимость оговорок к соглашению.Приложение 2. Перечень энергетических материалов и продуктовЯдерная энергетика Руды и концентраты урановые или ториевые. Руды и концентраты урановые. Руды и концентраты ториевые. Элементы химические радиоактивные и изотопы радиоактивные (включая делящиеся и воспроизводящие химические элементы и изотопы), их соединения; смеси и остатки, содержащие эти продукты. Уран природный и его соединения. Уран, обогащенный ураном-235, и его соединения; плутоний и его соединения. Уран, обедненный ураном-235, и его соединения; торий и его соединения. Элементы радиоактивные, изотопы и соединения. Использованные (отработанные) топливные элементы (ТВЭЛы) ядерных реакторов. Тяжелая вода (оксид дейтерия). Уголь каменный, газ природный, нефть и нефтепродукты, электроэнергия Уголь каменный, брикеты, окатыши и аналогичные виды твердого топлива, полученные из каменного угля. Лигнит, бурый уголь, агломерированный или неагломерированный, кроме гагата. Торф (включая торфяную крошку), агломерированный или неагломерированный. Кокс и полукокс из каменного угля, лигнита или торфа, агломерированные или неагломерированные; уголь ретортный. Газ каменноугольный, водяной, генераторный и аналогичные газы, кроме нефтяных газов и других газообразных углеводородов. Смолы каменноугольные, лигнитовые, торфяные и прочие минеральные смолы, обезвоженные или необезвоженные, или продукты частичной дистилляции, включая восстановленные. Масла и другие продукты высокотемпературной перегонки каменноугольной смолы; аналогичные продукты, в которых масса ароматических составных частей превышает массу неароматических (например, бензол, толуол, ксилол, нафталин, смеси прочих ароматических углеводородов, фенолы, масла креозотовые и прочие). Пек и кокс пековый, полученные из каменноугольной смолы или прочих минеральных смол. Нефть сырая и нефтепродукты сырые, полученные из битуминозных пород. Нефть и нефтепродукты, полученные из битуминозных пород (за исключением сырых). Газы нефтяные и углеводороды газообразные прочие Сжиженные: — газ природный; — пропан; — бутан; — этилен, пропилен, бутилен и бутадиен; — прочие. В газообразном состоянии: — газ природный; — прочие. Кокс нефтяной, битум нефтяной и другие остатки от переработки нефти, в том числе полученной из битуминозных пород. Битум и асфальт природные; сланцы битуминозные или нефтеносные и пески битуминозные; асфальтиты и асфальтовые породы. Смеси битуминозные, основанные на природном асфальте, природном битуме, нефтяном битуме, минеральных смолах или пеке минеральных смол (например, битуминозные мастики, асфальтовые дорожные покрытия). Электроэнергия Другие виды энергии Древесина топливная в виде отрезков стволов, поленьев, сучьев, вязанок хвороста или аналогичных видах. Уголь древесный (включая уголь, полученный из скорлупы или орехов), агломерированный или неагломерированный.
Документ, содержащий российские предложения по вопросам международного сотрудничества в сфере энергетики, направлен руководству стран «восьмёрки», «двадцатки», Содружества Независимых Государств, ближайшим соседям и партнёрам России, международным организациям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3812