
Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с Министром транспорта Игорем Левитиным


2009-04-21 18:30:00

Московская область, Горки

Глава ведомства информировал Президента о реализации правительственной программы социальных авиаперевозок из регионов Дальнего Востока. Тарифная компенсация в размере 50 процентов от стоимости билета распространяется на авиаперелёты жителей Дальнего Востока в возрасте от 12 до 23 и старше 60 лет.
В ходе встречи обсуждался также вопрос создания в России сети платных автомагистралей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3814