
Завершился двухдневный государственный визит Дмитрия Медведева в Финляндию


2009-04-21 10:35:49

В ходе российско-финляндских переговоров, состоявшихся в первый день визита, обсуждались вопросы развития топливно-энергетического сотрудничества, перспективные двусторонние проекты в сфере инфраструктуры, экологии, пути преодоления последствий мирового финансово-экономического кризиса.
Дмитрий Медведев встретился с Председателем Парламента Финляндии Саули Ниинистё и представителями парламентских фракций, а также выступил в Университете Хельсинки, уделив особое внимание в своей речи вопросам европейской безопасности.
Во второй день визита глава Российского государства возложил цветы к могилам президентов Финляндии маршала Карла Маннергейма и Урхо Кекконена, а также венок к Кресту героев, установленному на братской могиле финских солдат на мемориальном кладбище Хиетаниеми.
Дмитрий Медведев и Тарья Халонен посетили город Порвоо, где осмотрели Кафедральный собор и общались с местными жителями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44875