
Владимир Путин встретился с Патриархом Московским и всея Руси Алексием II


2006-04-19 17:00:10

Ново-Огарево

Патриарх рассказал о подготовке к Всемирному саммиту религиозных лидеров, запланированному на июль 2006 года. 
Перед встречей с Патриархом Президент подписал указ о награждении орденом Дружбы митрополита Харьковского и Богодуховского Никодима (Николая Руснака) за большой вклад в укрепление духовных связей между народами России и Украины.
Патриарх был первым, кого Президент ознакомил с этим указом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35408