
Рабочая встреча с губернатором Калининградской области Николаем Цукановым


2013-10-09 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Калининградской области Николаем Цукановым. Глава региона информировал Президента о социально-экономической ситуации в Калининградской области.

В.Путин: Добрый день! Мы поговорим с Вами, конечно, о социально-экономическом положении и развитии Калининградской области. Но, когда в последний раз встречались в рамках учений, Вы мне обещали некоторые вещи наглядно продемонстрировать. Давайте, пожалуйста.
Н.Цуканов: Мы выполнили Ваше поручение. Хотел бы начать с социально-экономического развития региона. Прежде всего хочу доложить, что все указы Калининградской областью выполняются. Мы строим детские сады: в этом году построили 10 детских садов.
Как в городе Калининграде, так и в области заработная плата такая же: врачи – около 35 тысяч рублей, средняя заработная плата, преподаватели – около 26 тысяч рублей. В принципе, это выше, чем по экономике, то есть полностью выполнили Ваши указы.
В.Путин: Не снижайте эту планку к концу года.
Н.Цуканов: Будем только увеличивать.
Хочу отметить, что в этом году впервые [показатели] смертности с рождаемостью у нас стали идти на сближение. В 2008 году было около 11,3, сейчас 12,4 – это рождаемость. В свою очередь, наоборот, смертность падает достаточно значительно.
В.Путин: Это у вас после запуска высокотехнологичного кардиохирургического центра?
Н.Цуканов: Да, высокотехнологичные медицинские центры, спасибо огромное. Сейчас мы в рамках государственно-частного партнёрства проектируем онкологический центр.
В.Путин: И новый роддом работает, современный перинатальный центр.
Н.Цуканов: Спасибо. Да, это правда: перинатальный центр, материнский капитал – этот набор действий, очевидно, дал положительный эффект, и мы его видим.
В.Путин: А здесь у Вас что?
Н.Цуканов: Это карта Калининградской области. Хотел показать, как развита дорожная инфраструктура, часть объектов, которые сегодня запроектированы к чемпионату мира по футболу. И часть вопросов, без которых регион сегодня не может развиваться с точки зрения модернизации экономики.
Прежде всего мы говорим о трансъевропейском коридоре, который идёт в «Мамоново – Гжехотки» – это самый современный погранпост, который был построен благодаря Вашей поддержке и который идёт на реку Неман, в Литву. Там тоже подписано соглашение, строится мост через реку Неман. Сейчас стараемся синхронизировать работу с Росграницей, строительство таможенного поста. И дальше этот коридор идёт сюда, на Москву.
В.Путин: Вы в прошлый раз говорили, что проблемы на границе возникли с вашими партнёрами и соседями, с Литвой? Что там такое?
Н.Цуканов: Сейчас, Владимир Владимирович, просто не хватает мощности у таможенников, они проверяют тщательно, насколько я понимаю, в рамках действующего законодательства, я проверял, выезжал сам на границу. И просто мы больше времени уделяем. В свою очередь, литовские коллеги точно так же нас раньше проверяли, и польские коллеги периодически проверяют.
В.Путин: Тем не менее какую‑то обеспокоенность высказывают.
Н.Цуканов: Да, сегодня есть определённые риски, потому что не хватает пограничников и таможенников и увеличилось время прохождения – разгрузка, погрузка грузов – как в нашу сторону, так и в ту сторону.
В.Путин: Я помню, это вас беспокоило.
Н.Цуканов: Да, это нас беспокоило, Владимир Владимирович, потому что стали уже предприятия и предприниматели обращаться ко мне, что из‑за задержки не могут быстро вывозить грузы из области.
В.Путин: Понятно. А вот это что?
Н.Цуканов: Это стадион, Владимир Владимирович. Это остров [Октябрьский], вот это мост, помните, мы с Вами его открыли. Мост открыт, всё действует, 25 лет [объект] стоял. Вот здесь могила Канта, 500 метров от стадиона примерно. Много споров о размещении, расположении этого стадиона, но все приезжали, и [представители] ФИФА смотрели.
Не я ещё предложил это место, но мы считаем, что для развития города Калининграда это единственный земельный участок, который находится в центре города, по сути дела – 200 гектаров. Будет очень хорошая стартовая инвестиционная площадка.
Действительно, нужно будет построить ещё один мост, но он нужен как обход города Калининграда. Сегодня без него город задыхается. Но это инвестпроект. На каждый вложенный рубль в этот остров мы получим как минимум три рубля от инвесторов.
Какая идея? Сделать «Остров Федерации», это рабочее название, предложить регионам, которые принимают чемпионат мира по футболу, построить или спроектировать на этом острове здания, которые присущи тому или иному региону. Например, Ростов – что‑то архитекторы из Ростова должны спроектировать и поставить здесь.
В.Путин: Но это всё должно быть подчинено общей концепции.
Н.Цуканов: Да, общей концепции, мы сейчас её разрабатываем. Сейчас просто идёт много споров, и я прошу Вас поставить точку: будет или не будет чемпионат по футболу в Калининграде, в этом или другом месте строить стадион. Много средств нужно действительно, но мы благодаря чемпионату мира по футболу хотели и город привести в порядок.
В.Путин: Калининград будет принимать чемпионат мира по футболу, а где строить – это вы решайте сами вместе с горожанами, с Правительством России.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19388