
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Дмитрием Рогозиным


2013-10-09 12:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Заместителем Председателя Правительства Дмитрием Рогозиным. Обсуждались перспективы развития ракетно-космической отрасли.

В.Путин: Дмитрий Олегович, поговорим сегодня о ракетно-космической отрасли. Мы много раз обсуждали и проблемы отрасли, и перспективы её развития. Знаю, что Правительство подготовило соответствующие предложения.
Д.Рогозин: Уважаемый Владимир Владимирович, созданная по Вашему распоряжению комиссия по структурированию системы управления ракетно-космической отраслью по сути дела подготовила все необходимые проекты Ваших документов на сей счёт.
Мы рассмотрели системный проект, который был внесён Роскосмосом, и пришли к следующим выводам: мы предлагаем сохранить Федеральное космическое агентство, Роскосмос, как федеральный орган исполнительной власти, который будет отвечать за функции системного интегратора и государственного заказчика тех программ, которые должны быть реализованы промышленностью. Безусловно, потребуется уточнение целей его деятельности, полномочий, функционала и, конечно, усиление его кадрового потенциала.
Что касается самой промышленности, наше предложение сводится к тому, чтобы консолидировать разработчиков и производителей основных видов ракетно-космической техники в рамках единой корпорации – объединённой ракетно-космической корпорации, которая может быть создана как открытое акционерное общество.
Мы уверены в том, что именно такая схема позволит нам проводить в рамках будущей корпорации единую техническую политику, загрузить должным образом предприятия. Они сегодня примерно на 40 процентов загружены, поэтому и проблемы с заработными платами, с заказами. Консолидация самой промышленности, мобилизация промышленного ресурса в сочетании с развитием соревновательности и конструкторской мысли может дать нам необходимый эффект.
Мы подготовили проекты всех необходимых документов. В случае Вашего одобрения Правительство и военно-промышленная комиссия готовы приступить к реализации этого плана.
В.Путин: Всё‑таки в чём заключаются предложения, связанные не с бюрократической стороной этого дела, а с организацией промышленного производства? Мы обсуждали несколько вариантов и в конце концов договорились об одном из них. Как этот вариант реализуется или как предлагается его реализовать?
Д.Рогозин: Владимир Владимирович, этот вариант предполагает по сути дела перекрёстное финансирование проектов, которые связаны и с исполнением государственного оборонного заказа, и с реализацией гражданской космической программы.
В.Путин: А организационно как?
Д.Рогозин: Организационно это будет выглядеть так, я даже хотел Вам схему показать: мы предполагаем, чтобы ускорить процесс, сформировать единую ракетно-космическую корпорацию на базе НИИ космического приборостроения. Это уже существующая организация, у неё есть необходимые фонды для того, чтобы именно в неё переводить акции предприятий ракетно-космической промышленности.
При этом вверху этой схемы Вы видите отраслевые институты и организации наземной космической инфраструктуры, которые мы предлагаем оставить в непосредственном ведении Роскосмоса. То есть переводится всё, кроме науки и инфраструктуры.
В.Путин: Переводится куда?
Д.Рогозин: Переводится в ракетно-космическую корпорацию. А наука и инфраструктура остаются в ведении Федерального космического агентства. Такая схема разделения полномочий.
В.Путин: Помните, когда мы дискутировали на этот счёт, были разные соображения, в том числе формулировались вопросы, связанные с тем, как такая огромная отрасль будет управляться, будет ли она достаточно мобильной, будет ли она управляемой и что нужно сделать для того, чтобы было именно так.
Д.Рогозин: Для того чтобы она была управляемой, необходимо избавить её от параллелизма. Сегодня, к сожалению, у нас разные предприятия ракетно-космической промышленности сосредоточены в десяти [интегрированных] структурах, и есть масса организаций, которые действуют вне их как самостоятельные. Каждый работает по собственному плану, каждый использует свою собственную элементную базу, то есть универсальных технических, технологических решений практически не просматривается.
За счёт универсализации самой структуры ракетно-космической промышленности мы позволим себе, с одной стороны, проводить единую техническую политику, то есть не заказывать для всех предприятий разные номиналы всего необходимого, а государственный заказ обеспечить через «одно окно», централизуя его и тем самым экономя большие средства.
Кроме того, самая главная для нас проблема – это элементно-компонентная база. Сегодня любой спутник – это на 95 процентов элементная база. И чтобы не зависеть сейчас от импорта элементной базы из‑за рубежа, а мы понимаем с Вами, что в этом деле конкуренция чрезвычайно жёсткая, и в рамках экспортного контроля отдельные государства нам по сути дела не позволяют завозить всё необходимое, конечно, такая система позволит нам сконцентрировать средства и научный потенциал для создания собственного производства элементной базы таких категорий, как «спейс», «милитари», то есть то, что используется как радиостойкая аппаратура.
В.Путин: То есть это даст нам возможность создать такую структуру, которая успешно бы могла работать и на рынке, и выполнять задачи в рамках гособоронзаказа.
Д.Рогозин: Владимир Владимирович, сейчас очень много из того, что создаётся в ракетно-космической отрасли, имеет двойное значение. Мы это видим по американским, европейским программам и так далее. По сути дела, не секрет, что и некоторые наши аппараты, приборы тоже могут действовать в самых разных сферах и в разном значении.
Взять хотя бы систему ГЛОНАСС, которая имеет, безусловно, огромный гражданский рынок, но при этом есть серьёзное оборонное значение. Та схема, которую мы предлагаем и которую Вы тогда поддержали, собственно, направлена именно на реализацию этих задач: сочетание гражданского и оборонного потенциалов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19387