
Президент получает оперативные доклады о ходе спасательной операции в Охотском море


2015-04-02 11:45:00

Владимир Путин в оперативном режиме с момента поступления первых новостей получает полную информацию о крушении судна на Дальнем Востоке и ходе поисковой и спасательной операции.

Президентом даны поручения главе МЧС Владимиру Пучкову, губернаторам Магаданской и Сахалинской областей по созданию всех необходимых условий для лечения и оказания помощи пострадавшим.
Кроме того, глава государства поручил проработать вопросы оказания необходимой материальной помощи семьям пострадавших и погибших моряков.
В целом Президент констатирует слаженную работу всех министерств и ведомств во главе с МЧС, которые задействованы в поисковых и спасательных работах.
Владимир Путин глубоко соболезнует родным и близким погибших.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49057