
Совещание о ситуации на рынке труда


2015-04-02 15:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание о ситуации на рынке труда. Обсуждались, в частности, региональные программы занятости населения, меры по борьбе с безработицей и поддержке малого и среднего предпринимательства, реализуемые в рамках плана Правительства по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности в 2015 году.

* * *
 В.Путин: Уважаемые коллеги!
Правительство подготовило план устойчивого развития экономики и поддержания стабильности в социальной сфере. Более того, вы уже приступили практически к реализации этого плана, и, на мой взгляд, старт был неплохим, в целом удачным.
Вместе с тем есть некоторые вопросы, на которые мы должны обратить особое внимание, имею в виду, конечно, социальную сферу и рынок труда. По сравнению с прошлым годом, как вы знаете, в этом году наблюдается хоть и небольшой (в пределах, может быть, погрешности: было 5,6, сейчас – 5,8) процент безработицы, он немножко увеличился. Но не только это заставляет внимательнее посмотреть на социальную сферу, но и то, что значительное число работающих уже заняты неполную рабочую неделю, находятся в процессе увольнения либо могут потерять рабочие места. Сейчас не буду называть цифры, они в целом какой‑то уж особой озабоченности не вызывают, тем не менее требуют нашего особого внимания.
Следующий вопрос – это задержки по выплате заработной платы. Объём не выплаченной вовремя заработной платы также в этом году вырос, и это также требует вашего и нашего общего отдельного, повышенного внимания.
Ну и, наконец, принятые решения по поддержанию и развитию малого и среднего предпринимательства. Очень важно, чтобы в этом секторе экономики была возможность поддерживать необходимое количество рабочих мест.
И ещё один аспект, на который я хотел бы обратить внимание. Конечно, в программах подобного рода, так же как мы с вами делали и несколько лет назад, всегда предусматривается решение таких вопросов, как повышение мобильности трудовых ресурсов, переподготовки, учёбы дополнительной. Это всё правильно и это нужно делать. Вместе с тем есть один момент, на который хотел бы обратить внимание: нужно очень бережно относиться к высококвалифицированным рабочим кадрам, их нельзя потерять. И вот на это нужно взглянуть по‑особому, по‑государственному.
Давайте послушаем Министра.
 М.Топилин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Как Вы уже сказали, уровень общей безработицы пока остаётся на приемлемом уровне. Если сравнивать с прошлым годом, с позапрошлым годом, эти периоды, месяц февраль, – это 5,6–5,8 процентов. В принципе ситуация остаётся под контролем. Но мы отмечаем рост по сравнению с летом 2014 года. В прошлые годы этот рост был практически незначительным, и можно сказать, что его не было, безработица была ровной. За июнь 2014 года и февраль этого года наблюдается прирост порядка 20 процентов.
Поэтому ситуация контролируется, постоянно нами анализируется. Мы, как и в прошлый кризис, ввели еженедельный мониторинг. В принципе мы вели его на протяжении всех прошедших после кризиса лет, но в месячном режиме. Сейчас перешли на недельный режим, как и делали это раньше.
Но, когда мы говорим об уровне безработицы, конечно, надо иметь в виду, что если сравнивать с 2008–2009 годами аналогичные периоды, то тогда прирост составил за эти же периоды 3 миллиона человек: с 4 до 7 миллионов выросла безработица, практически на 80 процентов. Что касается регистрируемой безработицы, то в последние месяцы: январь – это прирост порядка 5 процентов, февраль – 5 процентов, март – это уже до 2 процентов. То есть последний месяц март…
В.Путин: Темп снизился.
М.Топилин: И уровень составляет, мы зафиксировали, порядка миллиона человек с небольшим приростом, но это миллион человек.
В прошлый кризис на пике мы имели практически 3 процента зарегистрированной безработицы, сейчас это 1,3. То есть можно сказать, что показатели контролируются, но динамика при этом существует.
Что вызывает большие опасения? Опасения вызывают, как Вы сказали, те, кто находятся под риском увольнения. Если говорить о тех, кто уволен за эти месяцы кризиса, то здесь мы можем констатировать, что это меньшая цифра, чем была в 2008–2009 году: в начале 2008 и 2009 годов и даже прошлый год. То есть всего 145 тысяч уволенных (по мониторингу), а в прошлый год это было почти 200 тысяч человек. Но если говорить о тех, кто занят неполное рабочее время, то это более 500 тысяч человек, это почти 280 тысяч тех, кто занят неполные режимы рабочего времени – неполную рабочую неделю или находится в простое. Эти показатели на четверть выше, чем в прошлом году, за аналогичный период. Поэтому именно за этими предприятиями сейчас самым серьёзным образом наблюдаем и предпринимаем соответствующие меры.
На комиссии, которая проходит в Правительстве в еженедельном режиме вместе с Министерством промышленности, другими коллегами из министерств экономического блока: Минсельхоз, Минкомсвязи, Минпром – все министерства принимают участие в этой работе. Мы рассматриваем сюжеты по отраслям и по регионам с приглашением соответственно губернаторов.
Если брать ситуацию в региональном разрезе, то наибольший рост и численность тех, кто занят неполное рабочее время, в таких регионах, как Челябинская область, Татарстан, Самара, Ростовская область, Волгоградская область. Там наибольшие объёмы неполной занятости, и поэтому мы как раз смотрим на эту ситуацию с точки зрения крупных промышленных предприятий, как Вы сказали, с точки зрения именно сохранения высококвалифицированных кадров. Мы постоянно работаем не только с регионами, но и с предприятиями. Действительно, анализ показывает, что большинство из них ставят перед собой задачу, несмотря на то, что есть определённые сложности, сохранить высококвалифицированные кадры.
В качестве примера приведу следующие цифры. Начинали, когда был прошлый кризис, АвтоВАЗ – это более 100 тысяч человек (110 тысяч человек), сейчас численность АвтоВАЗа – 52 тысячи человек. То есть за период с 2008 по 2009 и последующие годы фактически была произведена достаточно серьёзная оптимизация по численности.
Сейчас предприятия говорят о том, что им необходимо максимально сохранить высококвалифицированные кадры, в подготовку, в переподготовку которых они в последние годы вкладывали. То же самое на таких крупных предприятиях, как КамАЗ, Тверской вагоностроительный завод. То есть мы смотрим по кластерам, где у нас происходят некие сжатия по спросу.
Что сделано за последнее время. Правительством принято постановление № 35 от 22 января 2015 года, которым предусмотрен механизм предоставления субсидий регионам, прежде всего на переобучение работников, повышение квалификации, временную занятость.
Мы работали это время с субъектами Российской Федерации и, как я уже сказал, исходя из рисков неполной занятости в крупных городах, там, где крупные производства, именно по таким регионам попытались в ускоренном режиме посмотреть их программы.
На прошлом заседании Правительства было одобрено первое распоряжение о выделении субсидий четырём регионам: это Татарстан, Самара, Тверская область и Алтайский край – там, где как раз сосредоточены ключевые производства, по которым необходимо предпринимать меры по поддержке рынка труда. Это 1,8 миллиарда рублей, которые в ближайшее время будут до них доведены. Сейчас уже подписаны соглашения с этими регионами. Эта работа начата, и мы в последующем ставим перед собой задачу именно сосредоточиться на тех регионах, которые, как нам представляется, также являются достаточно непростыми с точки зрения поддержания рынка труда. Это Нижний Новгород, там, где находятся [предприятия] компании «Группа ГАЗ», это Свердловская область, там достаточно много промышленных производств, это ряд других регионов.
Мы по ним сейчас отрабатываем с субъектами [Федерации] программы, переориентируя их на то, чтобы большая часть средств направлялась именно на повышение квалификации персонала, где это необходимо, под новое производство, под новые линии, под новые технологии, потому что предприятия этим достаточно плотно занимаются.
Последнее, что я хотел бы сказать. На случай, если будет определённый рост численности безработных, в проекте бюджета предусмотрены дополнительные средства, зарезервированы. То есть мы исходим из того, что пока при нынешней динамике средств нам хватает, но 15 миллиардов рублей зарезервированы в бюджете для того, чтобы в экстренных случаях эти средства могли быть направлены на поддержку регионов, на пособия по безработице. Но я надеюсь, что всё‑таки нам удастся удержать ситуацию.
Что касается задолженности по заработной плате, она действительно немножко растёт в последние месяцы. Мы используем силы Федеральной инспекции труда: это проверки, это комиссии в регионах, – на Российскую трёхстороннюю комиссию постоянно вызываем регионы, предприятия с тем, чтобы это явление у нас не развивалось каким‑то хаотичным способом. Держим ситуацию под контролем и постоянно докладываем в Правительстве по этим вопросам.
Доклад закончен.
В.Путин: Всё, что Вы доложили, это правильно, и помощь регионам нужна. Хорошо, что она своевременно оказывается. Но всё‑таки основной способ решения этой проблемы – это обеспечение ритмичной работы реального сектора экономики. Поэтому я всё‑таки хотел бы, чтобы два слова сказали Алексей Валентинович и Денис Валентинович по тем программам, которые Правительством приняты в тех отраслях, которые и вызывают наибольшую тревогу: это машиностроение, строительство и некоторые другие. Пожалуйста.
 А.Улюкаев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Вы во вступительном слове сказали о том, что малый и средний бизнес является важным амортизатором проблем, которые возникают на рынке труда. И, хотя мы согласны с коллегами из Минтруда, что не ожидаем большой волны незанятости – в пределах 0,3 процента прироста, тем не менее чрезвычайно важно, чтобы микробизнес и индивидуальное предпринимательство смогло принять возможную высвобождающуюся рабочую силу. Для этого и антикризисный план Правительства, и те практические меры, которые мы сейчас принимаем, направлены на снижение налогового бремени для малого и среднего бизнеса, на снижение регулятивной нагрузки в части контрольных, проверочных мероприятий, получение возможности государственного заказа, а также заказа со стороны крупных компаний, [находящихся] в государственной собственности, позволяют эту задачу решать.
Если в прошлом году (у нас общий объём занятости в этом секторе – 17,7 миллиона человек, четверть всех занятых в экономике) был некоторый спад, на 0,6 процента сократилась здесь занятость, побольше – в секторе малых и средних предприятий, а в секторе микропредприятий даже был некоторый рост, то сейчас у нас за два месяца (есть пока данные только по индивидуальным предпринимателям) 32 тысячи новых рабочих мест в этом секторе создано – не очень большое, но всё‑таки приращение. Мы сейчас налаживаем мониторинг в секторе также малых предприятий, рассчитываем на то, что здесь будет уже прирост.
У нас вызывают беспокойство два сектора: это, прежде всего, торговля и, во‑вторых, строительство. Торговля – здесь особенно велика доля предприятий малого и среднего бизнеса, и здесь мы собираемся тщательно осуществлять мониторинг. Мы расширили возможность для того, чтобы та государственная поддержка, которая оказывается предприятиям малого бизнеса, работающим в производственной сфере, распространялась также на сферу услуг, где оказывают услуги производственного и бытового характера, и на предприятия в сфере торговли. В целом мы считаем, что здесь, в этом секторе, спада занятости в этом году нам удастся избежать.
В.Путин: Ещё раз по конкретным мерам: Вы сказали, меры по налоговой нагрузке, по минимизации налоговой нагрузки, по минимизации административных процедур – пару конкретных примеров, о чём речь?
А.Улюкаев: Первое. Мы изменили критерии отношения к категориям соответственно малого, среднего и микробизнеса, повысив в два раза пороговые значения. Это позволяет расширить круг предприятий…
В.Путин: То есть те, кто раньше не попадал под льготы, теперь попадают, могут ими воспользоваться?
А.Улюкаев: Да, с разницей на сегодня в два раза. Они могут воспользоваться этими льготами.
В.Путин: В два раза – это сколько?
А.Улюкаев: Это означает, что повысили с 60 до 120.
В.Путин: С 60 чего до 120 чего?
А.Улюкаев: Миллионов рублей.
В.Путин: Надо, чтобы люди это услышали: миллионов рублей оборота в год.
А.Улюкаев: И соответственно с 400 миллионов до 800 миллионов рублей для следующей категории.
Плюс мы дали возможность субъектам Федерации, принимая свои нормативно-правовые акты, сократить обременение по упрощённому налогообложению с 6 процентов до 1 процента от оборота, то есть в шесть раз. Это даёт очень серьёзное снижение налоговой нагрузки на субъекты малого и среднего предпринимательства.
Плюс антикризисный план предполагает введение моратория на налоговые проверки и контрольные действия для предприятий индивидуального предпринимательства и малого бизнеса. Мы считаем, что это позволяет дать дополнительный импульс к привлечению сюда ресурсов предпринимательства.
В.Путин: Спасибо.
Прошу Вас.
 Д.Мантуров: Владимир Владимирович, с учётом того, что промышленность после кризиса 2008–2009 годов достаточно активно и системно проводила надзор за численностью на предприятиях – с учётом модернизации мощностей, с учётом появления новых технологий – и, собственно, ориентировалась на текущую ситуацию по спросу на рынке на ту продукцию, которую соответственно производит обрабатывающий сектор промышленности, хотел бы просто привести цифры. По прошлому году в обрабатывающем секторе промышленности на фоне роста в 2,1 процента занятость сократилась примерно на 2,2. При этом производительность труда, естественно, растёт.
При этом, если мы говорим про текущие два месяца 2015 года, основные проблемы, как Максим Анатольевич уже упомянул, у нас складываются как раз в секторе автопрома, транспортного машиностроения. И здесь Правительством приняты серьёзные меры по поддержке спроса для того, чтобы обеспечить [занятость], как Вы сказали, именно высококвалифицированных специалистов.
Хотел бы привести ещё пример. Например, сейчас [идёт] консервация одного из иностранных предприятий промсборщиков в Санкт-Петербурге – предприятие «Дженерал моторс». Около 900 человек будет, таким образом, высвобождаться. Мы предполагали и приглашали работников предприятия перейти в сектор судостроения в Северо-Западном регионе. Но предложить не успели: уже предприятия, которые занимаются производством автокомпонентов в этом же секторе, этих людей пригласили к себе на работу. Поэтому перетекание в высокотехнологичных секторах промышленности рабочих кадров у нас присутствует.
Мы даже с учётом самых пессимистических прогнозов по экономической ситуации предполагаем сокращение примерно в размере 4–5 процентов в этих секторах, что не является критичным. Как я уже сказал, другие сектора промышленности сегодня как раз имеют определённый дефицит по кадрам, это касается не только судостроения и авиации, авиационной промышленности. Мы в год, в 2015–2017 годах, будем наращивать численность примерно на 4 процента. При этом производительность [труда] должна увеличиться также на 20 процентов за этот период.
Переходя к сектору торговли – Алексей Валентинович сказал о том, что есть определённое беспокойство в этой части: у нас действительно впервые, наверное, на протяжении четырёх лет за два месяца, январь и февраль, произошёл определённый спад в области торговли. Но каких‑то серьёзных сокращений по торговым сетям не предполагается. А с учётом того, что в прошлом году была принята стратегия развития торговли на период ближайшего десятилетия, исходим из того, что будут развиваться многоформатные виды торговли, в том числе нестационарные, малые форматы торговли. Даже те сокращения, которые могут быть в крупных сетях, они должны перетечь как раз в малоформатную торговлю. Это то, что обеспечит население более доступными продуктами сельхозтоваропроизводителей и по более доступным ценам.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49059