
Поздравление Александру Лукашенко по случаю Дня единения народов России и Беларуси


2015-04-02 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Белоруссии Александру Лукашенко по случаю Дня единения народов Российской Федерации и Республики Беларусь.

В поздравлении глава Российского государства отметил успешное развитие отношений между двумя странами на основе традиций дружбы, духовной и культурной близости, которые с давних пор объединяют россиян и белорусов. Владимир Путин также подчеркнул эффективность Союзного государства как механизма двустороннего взаимодействия, опыт которого был весьма востребован при создании более широкой интеграционной структуры – Евразийского экономического союза.
Президент России высоко оценил итоги заседания Высшего Государственного Совета Союзного государства, состоявшегося 3 марта в Москве, и выразил уверенность, что реализация достигнутых договорённостей послужит дальнейшему наращиванию всего комплекса российско-белорусских связей, координации усилий в сферах внешней политики, обороны и безопасности в интересах народов двух стран и в русле укрепления стабильности и безопасности на евразийском пространстве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49056