
Телефонный разговор с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ


2014-09-21 12:30:00

В ходе состоявшегося телефонного разговора Владимир Путин тепло поздравил Премьер-министра Японии Синдзо Абэ с 60-летием.

Лидеры обсудили ключевые вопросы российско-японских отношений, а также обменялись мнениями по актуальным темам международной повестки дня, включая ситуацию на Украине.
Достигнута договорённость о продолжении двусторонних контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46652