
Поздравление Президенту Республики Армения Сержу Саргсяну с Днём независимости


2014-09-21 13:00:00

Владимир Путин направил Президенту Республики Армения Сержу Саргсяну поздравительную телеграмму по случаю национального праздника – Дня независимости.

Глава Российского государства отметил, что российско-армянские отношения, опирающиеся на многовековые традиции дружбы, взаимного уважения и культурной близости, успешно развиваются в духе союзнического партнёрства. Владимир Путин также подчеркнул, что подключение Армении к евразийскому интеграционному проекту позволит вывести на качественно новый уровень взаимовыгодное сотрудничество в политической, торгово-экономической, научно-технической и гуманитарной областях.
Президент России выразил уверенность в дальнейшем наращивании всего комплекса двусторонних связей и эффективной координации усилий в решении актуальных вопросов региональной и международной повестки дня в интересах народов России и Армении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46653