
Саммит Шанхайской организации сотрудничества


2017-06-09 12:45:00

Астана

Владимир Путин принял участие в заседании Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества.

Встреча лидеров Шанхайской организации сотрудничества прошла в узком составе, затем заседание продолжилось с участием глав делегаций стран-наблюдателей в ШОС и международных организаций.
На повестке дня саммита – текущие вопросы деятельности ШОС, борьба с терроризмом, ситуация на Ближнем Востоке и решение о предоставлении Индии и Пакистану статуса полноправных членов организации.
По итогам саммита ШОС принят пакет документов, в частности Астанинская декларация, где отражены консолидированные подходы государств-членов к дальнейшему развитию организации и согласованы оценки по ключевым международным проблемам, Конвенция о противодействии экстремизму, Заявление глав государств – членов ШОС о совместном противодействии международному терроризму и другие решения. Кроме того, на саммите утверждено членство Индии и Пакистана в Шанхайской организации сотрудничества.
Президент России прибыл в Казахстан накануне. В рамках визита Владимир Путин встретился с Председателем КНР Си Цзиньпином, участвующим в саммите ШОС. В ходе встречи обсуждались актуальные двусторонние и международные вопросы, в том числе подготовка предстоящего визита китайского лидера в Россию.
Глава Российского государства присутствовал также на концерте, приуроченном к открытию саммита Шанхайской организации сотрудничества в Астане.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54736