
Президент России принял в своей подмосковной резиденции Ново-Огарево оперного певца Дмитрия Хворостовского


2004-05-29 14:30:00

Накануне глава Российского государства вместе со своим гостем, Президентом Египта Хосни Мубараком, посетил сольный концерт Дмитрия Хворостовского на Красной площади. Известный баритон исполнил популярные советские произведения военных лет, арии из опер российских и итальянских композиторов, несколько русских романсов и неаполитанских песен. Телетрансляция концерта велась более чем на 30 стран мира.
Владимир Путин поблагодарил певца за великолепное выступление, которое по достоинству оценили многочисленные поклонники Дмитрия Хворостовского в России и за рубежом. Президент выразил сожаление, что из‑за большой занятости смог посмотреть только вторую часть спектакля. Тем не менее, все увиденное, по собственному признанию В.Путина, доставило ему огромное удовольствие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31061