
Телефонный разговор с Президентом Украины Петром Порошенко


2014-09-09 21:10:00

Состоялся телефонный разговор Президента России Владимира Путина и Президента Украины Петра Порошенко, в ходе которого была акцентирована важность обеспечения сторонами внутриукраинского конфликта устойчивого режима прекращения огня на юго-востоке страны. В.Путиным подтверждена готовность Российской Федерации и впредь содействовать мирному урегулированию кризиса.
Состоялся обмен мнениями по актуальным темам экономического сотрудничества. Условлено продолжить работу на различных уровнях по решению вопросов, возникших в контексте заключения Украиной Соглашения об ассоциации с ЕС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46586