
Рабочая встреча с Александром Богомазом


2014-09-09 11:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Брянской области Александром Богомазом.

В.Путин: Александр Васильевич, Вы в Брянской области родились?
А.Богомаз: Я там родился, вырос, учился и сегодня живу.
В.Путин: Вы инженер по образованию. Как Вы попали в сельское хозяйство?
А.Богомаз: Я сначала работал теплотехником, замдиректора по строительству, главным инженером в хозяйственном управлении «Межрайгаз», потом первым заместителем главы администрации.
В.Путин: Но начали Вы в сельском хозяйстве свою практическую трудовую деятельность?
А.Богомаз: Да, на селе, но [это не было] тесно связано с сельским хозяйством – сначала я работал теплотехником, начальником котельной. Там родители мои, жизнь заставила: отца парализовало, он лежал парализованным 19 лет, прикованным к постели, у матери два инфаркта, а я поздний ребёнок, вот так и оказался в деревне. Конечно, все мы хотели уехать в город.
В.Путин: И Вы там задержались, долго работали.
А.Богомаз: Да, задержался, работал, а в 2005 году избрали главой поселения, после – в администрации района, первым замом. Начал заниматься сельским хозяйством, поступил в аспирантуру, защитил кандидатскую диссертацию. И сегодня все, кто там живёт, одно поселение, производит 7 процентов картофеля в России.
В.Путин: Понятно. Вы сказали, что Вы были замглавы администрации района.
А.Богомаз: Первым замом.
В.Путин: Первым замом администрации района, а потом уже оттуда перебрались и, по сути, создали это предприятие по производству картофеля.
А.Богомаз: Да. Фермерское хозяйство, 13 тысяч гектаров земли. Мы создали там поселение, там сегодня работает 7 больших фермерских хозяйств. Начинали всё с одного трактора и все вместе. Сегодня используем возможности кредитования сельского хозяйства, которое было принято в 2006 году. Брали кредиты и развивались и учились.
В.Путин: Занимались конкретным делом. Как Вам в голову пришло баллотироваться в Государственную Думу?
А.Богомаз: Я вначале был депутатом поселения, потом района, потом депутатом областной думы по одномандатному округу, и в 2011 году от «Народного фронта» меня выдвинули.
В.Путин: То есть Вы прошли по спискам «Народного фронта»?
А.Богомаз: Да, я третьим был в списке.
В.Путин: Как Вы оцениваете сейчас ситуацию в Брянской области в целом?
А.Богомаз: В принципе, Брянская область развивается, особенно сельское хозяйство. Развитие есть, и большие компании работают, и маленькие фермерские хозяйства.
Мое мнение: нам нужно сегодня больше учить, больше показывать хорошего и не показывать неперспективных. Почему? В принципе, одна страна, одни условия, одни законы, но одни успешны, а другие в это же время банкроты.
В.Путин: То есть проблемы есть, но, очевидно, есть и перспективы.
А.Богомаз: Конечно. Значит, проблема не в стране, не в условиях производства, а в чём‑то другом.
В.Путин: У нас много и системных проблем. Давайте сейчас обо всем этом поговорим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46581