
Поздравление Президенту Таджикистана Эмомали Рахмону с Днём независимости


2014-09-09 12:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Республики Таджикистан Эмомали Рахмона с Днём независимости.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства высоко оценил партнёрские, союзнические отношения, существующие между Россией и Таджикистаном.
Президент России подчеркнул повышенное значение, которое в России придают активному участию Таджикистана в многостороннем сотрудничестве в рамках Содружества Независимых Государств, ОДКБ и ШОС.
В.Путин выразил уверенность в дальнейшем успешном развитии конструктивного политического диалога, взаимовыгодных торгово-экономических, научно-технических и гуманитарных связей, координации усилий в решении актуальных вопросов региональной повестки в интересах народов России и Таджикистана, а также в русле обеспечения стабильности и благополучия в Центральной Азии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46582