
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил кинооператора-постановщика киноконцерна «Мосфильм» Павла Лебешева с 60-летним юбилеем


2000-02-15 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, отмечается: «Талантливый оператор-постановщик, блестяще владеющий сложными техническими приемами, Вы внесли большой вклад в развитие отечественного кинематографа. В своих фильмах Вы всегда стремились показать своеобразие времени и неповторимость образов, находили необычные ракурсы, тщательно работали над каждой сценой».
«Сегодня Вы по праву считаетесь одним из ведущих кинооператоров России, и, не сомневаюсь, зрителей ждет еще много интересных встреч с Вашим творчеством», – подчеркивается в телеграмме.
Владимир Путин подписал указ о награждении Павла Лебешева орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени за выдающийся вклад в развитие киноискусства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37923