
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил приветствие участникам торжественного заседания, посвященного 11-й годовщине вывода ограниченного контингента советских войск из Афганистана, и всем ветеранам-афганцам


2000-02-15 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«На афганской земле воины-интернационалисты честно выполнили свой долг, были верны присяге, данной Родине. В ожесточенных боях они проявили беспримерную стойкость и мужество, прославились несгибаемым боевым духом и храбростью.
Подвиг героев афганской войны неподвластен времени. И поэтому мы всегда будем помнить павших сынов России и воздавать дань уважения ветеранам-афганцам. Многие из них и сегодня в строю. В ходе антитеррористической операции на Северном Кавказе их боевой опыт и выучка не раз помогали переломить самые критические ситуации, а значит – сберечь жизни своих однополчан».
Приветствие огласил заместитель Руководителя Администрации Президента Виктор Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37924