
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром экономики Андреем Шаповальянцем


2000-02-15 16:20:53

Москва, Кремль

Обсуждалась ситуация на государственном предприятии «Мосхимфармпрепараты». В.Путин отметил, что конфликт на заводе возник и по вине Правительства, в том числе Минэкономики.
Премьер-министр подчеркнул необходимость более ответственного подхода к решению кадровых вопросов, а также абсолютную недопустимость создания подобных конфликтных ситуаций в будущем, тем более попыток их решения непродуманными силовыми действиями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37929