
И. о. Президента, премьер-министр Владимир Путин провел рабочую встречу с Первым заместителем Председателя Правительства – Министром финансов Михаилом Касьяновым


2000-02-15 14:30:37

Москва, Кремль

В контексте детальной подготовки бюджета на 2001 год и улучшения инвестиционного климата В.Путин и М.Касьянов обсудили планы по уточнению налогового законодательства с целью ликвидации существующих противоречий. 
Глава Минфина доложил о ситуации со сбором налогов и наполнением доходной части бюджета в первые месяцы текущего года.
Рассматривались также возможные дополнительные действия Правительства по укреплению банковского сектора с возможным привлечением к этому Агентства по реструктуризации кредитных организаций.
Перед началом встречи В.Путин ответил на вопросы журналистов. 
И. о. главы государства, в частности, высоко оценил достигнутые с Лондонским клубом кредитором договоренности о списании части задолженности бывшего СССР. Теоретически, указал премьер-министр, Правительство могло бы сделать вид, что государство не имеет никакого отношения к погашению этого 32-миллиардного долга, так как прямую ответственность нес Внешнэкономбанк. Но поскольку этот банк является государственным, то кабинет министров никогда не станет делать вид, что эта проблема его не касается. Отношения России с зарубежными партнерами должны быть основаны на высоких принципах морали и нравственности. Если государство будет «жульничать», то оно лишится доверия как зарубежных партнеров, так и внутри страны, подчеркнул премьер-министр.
В.Путин также прокомментировал ситуацию на алкогольном рынке. И. о. главы государства отметил, что Правительство не принимало решения о повышении цен на водку. По мнению премьер-министра, развернутая в СМИ по этому поводу кампания объясняется двумя причинами: предвыборными спекуляциями отдельных политических сил и желанием оптовиков вызвать ажиотаж на рынке. Председатель Правительства сообщил журналистам, что поручил кабинету министров разработать систему мер, направленных на удержание цен на спиртные напитки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37926