
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства подписал распоряжение кабинета министров о реализации первоочередных мер по проведению весеннего сева в Чеченской Республике


2000-02-15 00:00:00

Согласно распоряжению Минфин в первом квартале 2000 года выделит Министерству сельского хозяйства и продовольствия 150 млн рублей на проведение весеннего сева в Чечне. Кроме того, Министерство экономики выделит 192 млн рублей из общего объема государственных инвестиций, установленного законом о федеральном бюджете на 2000 год, на закупку тракторов и другой сельскохозяйственной техники, необходимой для проведения посевных работ в Чеченской Республике. 
Представительству Правительства России в Чечне поручено обеспечить необходимыми материально-техническими ресурсами проведения сева, а также совместно с МВД обеспечить строгий контроль за сохранностью и целевым использованием выделенных финансовых и материально-технических ресурсов. 
Кроме того, Минсельхозпроду совместно с представительством Правительства России в Чечне до 1 апреля 2000 года необходимо представить план первоочередных мероприятий по восстановлению и функционированию объектов агропромышленного комплекса в Чечне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37928