
Центризбирком зарегистрировал Владимира Путина в качестве кандидата на должность Президента России


2000-02-15 12:30:18

Москва

Решение об этом члены Центральной избирательной комиссии приняли единогласно.
Председатель комиссии Александр Вешняков поздравил В.Путина с регистрацией и вручил ему соответствующее удостоверение кандидата.
Получая удостоверение, В.Путин поблагодарил всех россиян, поставивших подписи в его поддержку, за оказанное политическое и моральное доверие.
По окончании заседания Центризбиркома В.Путин встретился с журналистами. И. о. главы государства назвал абсолютно нелепыми появившиеся в некоторых СМИ предположения и слухи о возможном переносе даты президентских выборов. В ходе избирательной кампании необходимо опираться на Конституцию и закон, заявил премьер-министр.
Говоря о собственных политических планах, В.Путин указал, что график его предстоящих поездок по стране будет связан прежде всего с исполнением обязанностей главы государства и Правительства, а не с предвыборной кампанией. И. о. Президента также сообщил, что намерен обнародовать свою экономическую программу после 25 февраля. Одним из ее приоритетов премьер-министр назвал налоговую реформу.
Комментируя ситуацию на Северном Кавказе, В.Путин отметил, что контртеррористическая операция не должна быть привязана к событиям во внутриполитической жизни страны. Сроки ее проведения будут диктоваться исключительно интересами военной целесообразности. 
Отвечая на вопрос о судьбе журналиста радио «Свобода» Андрея Бабицкого, В.Путин сказал, что поддерживает контакт с теми, кто занимается этой проблемой, в том числе с представителями спецслужб. Они стремятся сделать все, чтобы репортер сохранил жизнь, здоровье и свободу, добавил Председатель Правительства. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37925