
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин провел рабочую встречу с Президентом Башкирии Муртазой Рахимовым


2000-02-15 18:20:14

Москва, Кремль

Обсуждались различные аспекты социально-экономического развития региона, а также вопрос регулирования взаимоотношений между Башкирией и федеральным центром. В связи с этим В.Путин отметил необходимость ликвидации несоответствия отдельных положений конституции Башкирии юридическим нормам Основного закона Российской Федерации.
Как ожидается, в марте 2000 года и. о. обязанности Президента совершит рабочую поездку в Уфу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37935