
Владимир Путин поздравил с 80-летним юбилеем Леонида Карцева, бывшего главного конструктора по танкостроению специального конструкторского бюро Уралвагонозавода им. Ф.Э. Дзержинского, лауреата Государственной премии СССР


2002-07-21 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Свою жизнь Вы посвятили укреплению могущества и обороноспособности нашей Родины. Талант, организаторские способности и огромная работоспособность в значительной мере способствовали успешному решению сложнейших задач по созданию современной бронетанковой техники.
Ваш героический путь фронтовика и самоотверженная трудовая деятельность и сегодня являются примером верного служения России, людям, делу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42953