
Владимир Путин поздравил известного кинорежиссера Геннадия Полоку с 70-летием


2000-07-15 00:00:00

В поздравлении народному артисту РСФСР, в частности, говорится:
«Ваши работы широко известны современникам, получили признание на многих кинофестивалях страны и мира. Вы смогли блестяще проявить себя как талантливый актер, режиссер и сценарист. Ваши фильмы стали настоящим событием в киноискусстве. «Республика ШКИД», «А был ли Каротин», «Наше призвание», «Интервенция» и многие другие – полюбились миллионам зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38386