
Владимир Путин поздравил руководителя Городского научно-практического нейрохирургического центра городской многопрофильной больницы №2 Виталия Хилько с 70-летием


2000-07-15 00:00:00

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«Крупный ученый-нейрохирург, талантливый руководитель, Вы внесли большой вклад в развитие отечественной нейрохирургии.
Неиссякаемая энергия, трудолюбие, высочайшая квалификация и верность профессиональному долгу позволяют Вам каждый день спасать искалеченные недугом человеческие жизни, дарить надежду людям, попавшим в беду. Помощь выдающегося хирурга ждут не только в России, но и за рубежом. И она незамедлительно приходит».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38394