
Владимир Путин провел рабочее совещание с Секретарем Совета Безопасности Сергеем Ивановым, Министром обороны Игорем Сергеевым и начальником Генерального штаба Вооруженных Сил Анатолием Квашниным


2000-07-15 12:50:24

Москва, Кремль

Обсуждалась подготовка к заседанию Совета Безопасности на тему «Об основных направлениях развития Вооруженных Сил России до 2010 года», намеченному на конец июля. Президент дал поручение участникам встречи совместно подготовить материалы к предстоящему заседанию. Глава государства подчеркнул необходимость тщательной и всесторонней проработки любых мер, связанных с реформированием Вооруженных Сил России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38398