
Владимир Путин отклонил принятый Государственной Думой и одобренный Советом Федерации закон «О свободных экономических зонах»


2000-07-15 00:00:00

Президент не согласился с положением документа, согласно которому в пределах всей территории отдельного субъекта Российской Федерации будет разрешено создавать так называемые особые экономические зоны. По мнению главы государства, эта норма принципиально неприемлема, поскольку предоставляет субъектам Российской Федерации право ставить вопрос о придании им статуса особых экономических зон. Таким образом, будут нарушаться закрепленные Конституцией принцип равенства субъектов РФ и единство экономического и правового пространства страны, считает Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38390