
Посещение Центра строительства крупнотоннажных морских сооружений ООО «НОВАТЭК-Мурманск»


2023-07-20 19:45:00

Мурманская область, посёлок Белокаменка

В посёлке Белокаменка Мурманской области глава государства посетил Центр строительства крупнотоннажных морских сооружений (ЦСКМС) ООО «НОВАТЭК-Мурманск».

Владимир Путин осмотрел цеха предприятия, ознакомился с ходом строительства второй технологической линии сжижения природного газа (СПГ) на основаниях гравитационного типа (ОГТ). 
Пояснения Президенту давал председатель правления ПАО «НОВАТЭК» Леонид Михельсон, главу государства также сопровождали полномочный представитель Президента в СЗФО Александр Гуцан и губернатор Мурманской области Андрей Чибис.
Владимир Путин также принял участие в церемонии отправки готовой первой технологической линии СПГ на гравитационной платформе (общий вес – более 600 000 тонн), которая будет отбуксирована по Северному морскому пути к месторождению «Утреннее» на Гыданском полуострове (Ямало-Ненецкий автономный округ). Перед началом церемонии Президент кратко пообщался с рабочими.
На площадке предприятия Владимир Путин провёл совещание по вопросу загрузки ЦСКМС.
* * *
В настоящее время центр осуществляет строительство линий сжижения газа для второго крупнотоннажного проекта компании «НОВАТЭК» – «Арктик СПГ-2». 
ЦСКМС не имеет аналогов в мире. На его базе происходит локализация в России технологий мирового уровня для производства сжиженного природного газа. В процессе изготовления технологических линий задействованы сотни российских предприятий, создано более 80 тысяч рабочих мест по всей России, в том числе более 17 тысяч рабочих мест в Мурманской области. Часть высокотехнологичной продукции российских производителей создана специально для данного проекта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71709