
Совещание по развитию ЗАТО и городов в Арктической зоне


2023-07-20 23:50:00

Мурманск

В Мурманске Президент провёл совещание по развитию закрытых административно-территориальных образований и населённых пунктов в Арктической зоне России.

Перед началом совещания Президент осмотрел Центр управления регионом Мурманской области.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый вечер!
С некоторыми мы уже виделись на первом совещании.
Что касается второго вопроса, ради которого мы собрались. Только что мы с вами были на крупном предприятии, которое введено в строй и посвящено освоению Арктики – в широком смысле слова. Да, это конкретные арктические проекты, связанные со сжижением природного газа, но в целом такие проекты очень важны для развития Арктической зоны в целом – и для экономики страны, разумеется, я уже об этом говорил.
Но Арктическая зона важна – и мы много раз говорили об этом применительно к различным ситуациям – для страны стратегически. Здесь и вопросы оборонного характера, и ресурсная база, и так далее, всего перечислять не буду.
Вместе с тем здесь накопились и большие проблемы, которые, безусловно, требуют нашего особого внимания. Например, скажем, изношенность коммунальной инфраструктуры и жилищного фонда даже в крупных городах Заполярья достигает 70 процентов, а в небольших удалённых посёлках и так называемых ЗАТО, закрытых административных территориях, эта проблема ещё острее.
Отмечу в этой связи, что благодаря отдельным принятым ранее решениям за последние три года, конечно, кое-что удалось сделать, удалось продвинуться в решении ряда вопросов. Например, идёт капитальный ремонт многоквартирных домов, приводятся в порядок дворы и другие общественные пространства, появляются новые социальные объекты. Мы, к сожалению, по погодным условиям не попали в Североморск, хотели туда на «вертушках» добраться, но по погоде не получилось. Но знаю, что там построен лицей на 1200 мест, в Заозёрске – физкультурно-оздоровительный комплекс с бассейном. В военном городке Спутник – также здесь, в Мурманской области, – проведён капитальный ремонт здания с библиотекой и детской школой искусств. 
И тем не менее темпы работы в части социального развития явно недостаточны. Она должна быть более масштабной и, конечно, должна быть системной. Понятно, что бюджетные возможности регионов ограничены. Более того, задачи развития ряда населённых пунктов напрямую связаны с вопросами и национальной безопасности, имеют общегосударственное значение. Поэтому здесь большая ответственность лежит на федеральном центре. 
Напомню, что в прошлом году на совещании, посвящённом Арктике, мы приняли решение разработать план мероприятий по развитию жилищной, энергетической и социальной инфраструктуры ЗАТО и населённых пунктов Арктической зоны, где дислоцированы наши воинские формирования. Однако задача до сих пор решается, мягко говоря, медленно. Хотел бы сегодня с вами, коллеги, поговорить на этот счёт, поговорить о причинах отставания по срокам.
Обращаю внимание и на то, что благоустройство городов в суровых условиях Севера связано с решением вопросов, как я уже сказал, оборонного характера. Сейчас не буду вдаваться здесь в детали, но на этих направлениях здесь у нас много интересов в сфере обороны и безопасности. Поэтому люди, которые живут в этих условиях, должны жить в человеческих условиях, и на это нужно обратить особое внимание.
Хотел бы в этой связи ещё раз подчеркнуть: эти вопросы имеют принципиальное значение. Я сейчас не буду вдаваться в детали, мы сейчас с губернатором говорили, в своё время говорили и с Министром на этот счёт. Давайте подойдём к этому самым серьёзным образом. 
Я ещё в завершение нашего совещания несколько слов скажу. А сейчас хотел бы предоставить слово губернатору. Пожалуйста, Андрей Владимирович.
А.Чибис: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Во-первых, Вы сказали уже о тех воинских формированиях, которые у нас базируются. Мы гордимся тем, что на территории Мурманской области базируется Краснознамённый ордена Ушакова Северный флот. Более 80 процентов численности всего Северного флота размещено именно на территории нашей области, не считая других подразделений Министерства обороны Российской Федерации.
Поэтому с самого начала моей работы в должности губернатора Мурманской области внимание к населённым пунктам, где проживают военные и члены их семей, стало важнейшим приоритетом работы всей нашей команды.
У нас расположено 27 населённых пунктов, включая пять ЗАТО с дислокацией военных, в которых проживает вместе с семьями порядка 150 тысяч человек. И скоро количество жителей указанных городов и посёлков существенно увеличится: это моряки, моряки-подводники, морские пехотинцы, мотострелки, танкисты, лётчики и многие другие. Все они с доблестью выполняют свой воинский долг, защищая Родину, в том числе в рамках специальной военной операции.
За прошедшие четыре года мы концентрировали финансовые возможности, ресурсы – все, которые можно: и национальных проектов, и отдельных решений Правительства по реновации ЗАТО в соответствии с Вашим, Владимир Владимирович, поручением, также ресурсы регионального плана «На Севере – жить!» как раз на развитие этих населённых пунктов. И вложили с учётом расходов 2023 года почти 14 миллиардов рублей, если быть точным – 13,9 миллиарда рублей, треть из которых – средства федерального бюджета.
Благодаря этому построены: первая за 30 лет школа в Североморске, Вы в своём вступительном слове как раз её упомянули, шесть детских садов, восемь амбулаторий и ФАПов, отремонтированы 529 квартир, 199 домов и дворы, которые прилегают более чем к 400 многоквартирным домам. Построено и реконструировано десять спортивных объектов и шесть объектов культуры, благоустроено 26 общественных пространств, установлено более 30 современных детских игровых и спортивных комплексов, отремонтировано 105 километров дорог. И мы отремонтировали школу в Заозёрске, а три школы в рамках капитального ремонта завершим в текущем году. Снесено 25 пустующих объектов капитального строительства, которые, конечно, скажем так, просто уродуют эти города и посёлки. Понятно, почему они образовались, в том числе с учётом изменения численности войск в своё время, когда она сокращалась.
Я отдельно хочу выразить благодарность за поддержку Юрию Петровичу Трутневу и Министру по развитию Дальнего Востока и Арктики Алексею Олеговичу Чекункову, благодаря которым мы получили дополнительные средства в рамках единой арктической субсидии и приступили к строительству важных для семей военнослужащих объектов – это школа в Печенге, новый корпус школы (школе, кстати, присвоено звание Героя Российской Федерации Михаила Попова – участника специальной военной операции; он жив, продолжает выполнять задачи в рамках СВО), бассейн в Североморске, Дом культуры в Алакуртти и также устанавливаем именно в военных гарнизонах ещё 20 спортивных и игровых комплексов в рамках дополнительного финансирования, которое мы получили. Это то, что удалось по этим территориям сделать нам всем вместе, концентрируя все возможные ресурсы, в том числе при поддержке федерального бюджета и, конечно, благодаря Вашим поручениям на этот счёт. Это движение есть. Люди действительно увидели изменения, почувствовали эти изменения, потому что с 90-х годов, откровенно скажем, этим городам и посёлкам уделялось не много внимания.
Но, учитывая, с одной стороны, и это надо честно признать, всё ещё плачевное состояние огромного количества жилых домов в этих населённых пунктах, социальных объектах, критический по ряду населённых пунктов износ инженерной инфраструктуры, а с другой стороны, предстоящее значительное увеличение количества военнослужащих на нашей территории, требуется принятие системного решения о комплексном развитии жилья и инфраструктуры для наших военных и членов их семей. Для того чтобы обеспечить новых военнослужащих и их семьи, необходимо построить 134 многоквартирных дома и 37 объектов социальной и коммунальной инфраструктуры. Эти цифры предварительно выверены с нашими коллегами-военными. На эти цели, по предварительным расчётам, требуется порядка 135 миллиардов рублей.
Конечно же, крайне необходимо создать комфортные условия для проживания тех семей и тех военнослужащих, которые уже служат здесь, на Севере. В большинстве своём это подразделения Северного флота. Ведь, Владимир Владимирович, это молодые, активные, как правило, многодетные семьи, мы сейчас это обсуждали, которые живут в тяжёлых климатических условиях, это видно в том числе и по сегодняшней погоде. Безусловно, самое страшное другое – скудная, неразвитая инфраструктура гарнизонов. 
Для этого необходимо построить 106 жилых домов для переселения людей из существующего жилищного фонда. Это те дома, в которых люди живут, которые, по оценкам специалистов, бесполезно уже или неправильно ремонтировать, надо просто оттуда людей переселять. Отремонтировать 362 жилых дома, которые могут ещё служить и работать, построить и отремонтировать 302 объекта социальной и инженерной инфраструктуры. Предварительно потребность на эти цели составляет 148,6 миллиарда рублей. Это большие деньги. Если брать сумму от общего объёма затрат, о которых я сейчас сказал, – и для тех, кто должен к нам приехать служить, и для тех, кто уже служит, – для надлежащих условий, тех, кто обеспечивает глобальную безопасность за счёт ядерного сдерживания, безопасность Арктики, Севморпути, нужно 283,5 миллиарда рублей. Но речь идёт, конечно, о минимум десятилетнем периоде. И если брать ежегодный объём инвестиций, которые требуются для того, чтобы эту работу наладить, это в зависимости от срока того плана, который в соответствии с Вашим поручением должен быть утверждён, это порядка 20–28 миллиардов рублей в год.
Но я ещё раз хочу обратить внимание, действительно, на качество жизни людей, которое требует радикального изменения. Эта задача по развитию таких населённых пунктов чётко прописана в Стратегии развития Арктики, которую, Владимир Владимирович, Вы утвердили в 2020 году.
Я предлагаю с учётом вышеизложенного, мы тоже это с Вами обсуждали, пока ехали, предусмотреть комплексный подход к расселению военнослужащих с семьями. Это должен быть такой условный мастер-план, когда заселение предусматривает формирование всей социальной инфраструктуры: школы, детские сады, доступность медицины. То есть в новых локациях необходимо концентрировать все важные потребности людей, дополнительно стимулируя в них развитие малого и среднего бизнеса. И отдельное внимание необходимо уделять созданию мест для жён военнослужащих.
В советское время, и то, что мы видим сейчас на территории, особенно в Печенгском округе, который граничит с Норвегией, это ряд локаций по несколько домов, которые, конечно, не имеют необходимой инфраструктуры. Когда мы говорим о комплексном подходе, то нужно проектировать, по сути, новые населённые пункты, чтобы там концентрировать и военнослужащих, и членов их семей, и создать все необходимые условия для их качественного проживания. Мы предварительно это обсуждали, это технологически, конечно, правильно и, самое главное, возможно сделать. 
Уважаемый Владимир Владимирович, я прошу Вашего поручения на утверждение соответствующего комплекса мероприятий с учётом представленной информации. 
Ещё раз говорю, конечно, это вопрос очень серьёзной выверки, в том числе по объёмам финансирования, но речь идёт о десятилетнем периоде. В десять лет это действительно реально сделать, но и объём средств, которой необходим ежегодно, я обозначил. 
Ещё один вопрос, требующий Вашей поддержки, – это тема развития стратегически важных арктических опорных населённых пунктов – таких городов, например, как Мурманск, вокруг которого сейчас развиваются важнейшие для Арктики, для страны очень мощные и важные проекты. Конечно, это требует привлечения сюда и удержания специалистов с соответствующей компетенцией, чтобы эти проекты реализовывать, а значит, и инвестиции в городскую инфраструктуру и в развитие городской среды должны быть концентрированы и требуют соответствующего объёма. 
Очень эффективный опыт имеется в городах Дальнего Востока, когда через создание мастер-плана и комплекса мероприятий на его основе запускаются соответствующие мероприятия по изменению городской среды. Я Вам уже докладывал, мы город Мурманск, конечно, стараемся привести в порядок, у нас получаются определённые вещи: и благоустройство, и ремонты, но концентрация ресурсов для стратегически важных городов, конечно, требует более серьёзного уровня поддержки. 
Я бы просил Вашего поручения по запуску такой работы в арктических опорных городах. Мы обсуждали этот вопрос на заседании рабочей группы Госсовета по развитию Арктики, все коллеги (и регионы, и представители федерального Правительства, и Министр Дальнего Востока и Арктики) такой подход оценили и поддержали. И при наличии Вашей поддержки мы работу по определению таких городов готовы очень оперативно запустить вместе с Министерством Дальнего Востока и Арктики и вынести уже на рассмотрение в Правительство.
Ну и в завершение своего выступления я бы хотел попросить Вашей поддержки по городу Североморску – это столица Северного флота, по реконструкции трёх знаковых социальных объектов нашей столицы Северного флота, которые, к сожалению, сегодня находятся, мягко скажем, в удручающем состоянии. Это Центральная районная больница, большой стадион ЦСКА и Дом офицеров Северного флота. По предварительным оценкам, на это требуется порядка 5100 миллионов рублей. Я прошу Вас, уважаемый Владимир Владимирович, поручения по нашей поддержке, по выделению федеральных средств на решение в том числе конкретных проблем этих трёх объектов в городе Североморске. Это столица Северного флота и, конечно, заслуживает такого повышенного внимания.
В завершение хотел поблагодарить наших коллег и коллег из Минтранса, Минздрава, из Минстроя и Минпросвещения, которые, действительно, помогают нам – и помогали, и помогают, – в том числе концентрировать ресурсы на ЗАТО и населённых пунктах, где живут наши военнослужащие. Именно благодаря такой совместной работе, вместе в том числе с Минобороны, нам удалось за четыре года продвинуться вперёд. Но проблематику я уже описал.
Доклад закончил. Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Чекунков Алексей Олегович.
А.Чекунков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Три года назад были приняты стратегические документы: Указы Президента об Основах государственной политики в Арктике и Стратегия развития Арктической зоны Российской Федерации до 2035 года. Эти документы в том числе предусматривают комплексное развитие населённых пунктов, в которых дислоцированы воинские формирования, – тот подход, о котором говорил Андрей Владимирович [Чибис]. 
Для того чтобы обеспечить повышение качества жизни людей на Севере, стоит задача наращивать доходы арктических регионов, ускоренным темпом развивать экономику. Правительство Российской Федерации применило механизмы, созданные на Дальнем Востоке. Вся территория Арктической зоны признана свободной экономической зоной.
Новые инвестиционные проекты получают меры государственной поддержки. В результате динамика создания новых предприятий оказалась даже выше, чем на Дальнем Востоке. Начата реализация 715 новых инвестиционных проектов общим объёмом 1,6 триллиона рублей. Уже фактически вложено 356 миллиардов, создано 12 тысяч новых рабочих мест. Новые предприятия создают дополнительные доходы бюджетов, которые, в свою очередь, позволяют развивать социальную сферу. В долгосрочной перспективе значительные социально-экономические эффекты принесёт реализация плана развития Северного морского пути.
Господдержка инвестпроектам оказывается таким образом, чтобы максимизировать полезность для арктических регионов. Так, например, для Мурманской области было принято отдельное решение по проекту «НОВАТЭКа». Сегодня, Владимир Владимирович, Вы запускали уникальный завод, где статус резидента территории опережающего развития получил не только сам проект по строительству завода, но и подрядные организации. Мы выверили этот подход со Счётной палатой, Федеральным казначейством. В результате эти строительные компании прописались в области, и региональный бюджет получил за два года дополнительно более 4 миллиардов рублей доходов, которые в том числе позволили сделать первые шаги по программе реновации ЗАТО.
Также по Вашему поручению в государственной программе социально-экономического развития Арктики предусмотрены средства на развитие социальной инфраструктуры. В действующем Законе о бюджете это в среднем 2 миллиарда рублей в год. Эти средства дают арктическим регионам дополнительный ресурс на решение первоочередных проблем, но не обеспечивают комплексное решение всех поставленных Вами задач. 
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Сегодня в Арктике создаётся новая экономика, идёт укрепление каркаса безопасности России на Севере. Успешность решения этих задач зависит от того, где и как будут жить люди. Российская Арктика – это пять миллионов квадратных километров, почти 20 тысяч километров морской границы. На всей протяжённости есть стратегически важные объекты, как Вы сказали, Владимир Владимирович, и оборонного, и экономического характера. В 250 населённых пунктах за Полярным кругом проживает почти 2,5 миллиона человек. 
Целесообразно определить опорные города и населённые пункты, обеспечивающие ключевые задачи в области безопасности и в области экономики. Сфокусированное развитие таких опорных городов позволит создать основу для закрепления людей и привлечения новых востребованных специалистов в Арктику. 
Примером такого сфокусированного развития является принятый по Вашему поручению план развития города Норильска до 2035 года. План общим объёмом 120 миллиардов рублей предполагает финансирование – 24 миллиарда из федерального бюджета, 15 – из регионального и 81 – из внебюджетных источников. Таким образом, [план] связывает город и его ключевое предприятие долгосрочной программой развития.
Министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики готово вместе с арктическими регионами подготовить комплексные планы развития опорных городов, а также арктических агломераций, где несколько населённых пунктов используют общую инфраструктуру.
В рамках выполнения Ваших поручений по подготовке мастер-планов дальневосточных городов мы вместе с Юрием Петровичем Трутневым и Максимом Станиславовичем Орешкиным работали не только с урбанистами и архитекторами, но анализировали структуру экономики и занятости, где работают люди в этих городах, строили траекторию развития города от текущего состояния к целевому. Готовы применить такой же подход и в Арктике.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Основные механизмы поддержки развития, применяемые в Арктике, были сначала опробованы на Дальнем Востоке. И одним из самых востребованных людьми и полезным для экономики стало Ваше решение по дальневосточной ипотеке, ею уже воспользовались 74 тысячи семей. Она дала импульс строительной отрасли, за 3,5 года объём вводимого жилья в Дальневосточном федеральном округе вырос в два раза, до 4,5 миллиона квадратных метров. Увеличение предложения жилья позволило сдерживать цены, рост стоимости квадратного метра на Дальнем Востоке за этот период был в полтора раза ниже, чем в среднем по стране.
В каждой без исключения поездке по арктическим регионам люди задавали нам вопрос о возможности распространения дальневосточной ипотеки на Арктику. Мы проработали с Антоном Германовичем Силуановым возможные решения и нашли механизм, который позволит привлечь новых застройщиков в Арктику, при этом не разгонит цену на квадратный метр. Это условие, при котором льготная ипотека под два процента предоставляется только на новое жильё на первичном рынке и по цене Минстроя.
Уважаемый Владимир Владимирович, просим Вас поддержать распространение программы «Дальневосточная ипотека» на Арктику с учётом этого условия. 
Благодарим Вас за постоянное внимание к вопросам развития Арктики. 
Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо, Алексей Олегович.
Подведём некоторые итоги.
Первое, на что хотел бы обратить внимание. Нужно завершить согласование плана мероприятий по развитию жилищной, энергетической, социальной инфраструктуры этих ЗАТО, а также населённых пунктов Арктической зоны в целом – это уже пошире, – где дислоцированы наши воинские формирования. 
Добавлю, что финансирование мероприятий этого плана должно осуществляться из разных источников, и это нужно согласовать. И, как я уже сказал, сделать всё это нужно до 1 сентября. Напомню, что это модернизация первичного звена здравоохранения, ремонт школ, обновление системы ЖКХ, строительство жилья, благоустройство территорий и так далее. 
Второе. План должен быть сформирован на основе мастер-планов, о которых говорилось здесь, по возможности для каждого из таких населённых пунктов либо, как предлагал Министр, для нескольких, объединённых в агломерации в целях эффективного развития территорий, – согласен.
Ещё один момент, о котором мы сейчас не говорили, но говорили с губернатором, пока сюда передвигались: нужно подумать заранее о занятости членов семей военнослужащих. Здесь существуют разные возможности, ничего здесь нового и сложного нет, нужно просто заранее об этом подумать, в том числе и обеспечить доступность программ для переобучения или освоения новых специальностей для тех людей, которые хотят этим заняться. 
Четвёртое – о так называемых опорных населённых пунктах Арктической зоны. Я согласен с вами, поддерживаю эти предложения и прошу Правительство совместно с регионами определить перечень таких населённых пунктов. Понятно, что только численность населения в данном случае – не главное. Мы должны иметь в виду, что даже небольшие населённые пункты, небольшие посёлки могут иметь для страны стратегическое значение, и об этом нужно подумать. 
Для опорных арктических населённых пунктов нужно также подготовить мастер-планы развития на период до 2035 года по аналогии с теми, что уже разработаны для дальневосточных городов.
Прошу не затягивать с этой работой, чтобы до 1 октября 2024 года на основе готовых документов утвердить комплексные планы долгосрочного развития арктических городов также до 2035 года и с чёткими источниками финансирования. При этом практическую реализацию мероприятий важно начать уже с 2025 года, не позже.
Далее. Министр тоже говорил сегодня об «арктической ипотеке». Думаю, что такая мера может стать серьёзной поддержкой для граждан, проживающих в Арктической зоне. Мы знаем результаты работы этой льготной ипотеки под два процента на Дальнем Востоке, она, действительно, сыграла свою роль: 73 тысячи российских семей улучшили свои жилищные условия, используя эту ипотеку. Согласен с тем, чтобы распространить её на молодые семьи, проживающие на территории Арктической зоны. То есть для них льготная ставка по ипотечному кредиту тоже не будет превышать двух процентов. Срок действия такой меры предлагаю установить до 2030 года. 
Что касается объектов в Североморске, сейчас мы об этом договорились, новый спортивный комплекс построит Министерство обороны, стадион приведут в порядок с помощью тех средств, которые выделяются, – (обращаясь к Ю.Трутневу) перераспределение, я так понимаю, Юрий Петрович, – перераспределение определённых ресурсов, выделяемых на эту зону. По Дому офицеров Министерство обороны решение приняло – приведёт его в порядок. Что касается центральной больницы, то Министр здравоохранения обещал, что в ходе доработки бюджета этот вопрос тоже будет решён. Исхожу из того, что всё это будет исполнено.
Всё, о чём мы сегодня договорились, должно быть оформлено в виде соответствующих поручений. 
Всем большое спасибо. Исхожу из того, что всё, о чём мы договорились, а тем более всё, что будет зафиксировано на бумаге, будет, безусловно, исполнено. Спасибо, всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71711