
Рабочая встреча с главой Дагестана Владимиром Васильевым


2019-11-20 18:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с главой Республики Дагестан Владимиром Васильевым. 

В.Путин: Добрый вечер!
В.Васильев: Извините, я тут взял данные о том, что мы сделали после Вашего отъезда. Посмотрите? 
В.Путин: С удовольствием. 
В.Васильев: Если что, я прокомментирую. 
Владимир Владимирович, сейчас у нас введён новый показатель оценки, я хотел бы по нему, если можно, доложить. Я внимательно слушал сегодня и Ваше выступление по этой позиции. Мы подтверждаем тоже в республике. 
Во-первых, по тем показателям, которые есть.
У нас по основным позициям, Вы видите, изменения идут в лучшую сторону. Это реальная средняя зарплата – конечно, хотелось бы, чтобы она росла быстрее. Она растёт: не так, как нам бы хотелось, но темпы растут. Потом, если можно, я отчитаюсь, как что происходит.
У нас те средства, которые нужно было – спасибо за поддержку из федерального бюджета, – мы выделили восемь миллиардов в прошлом году, и все указные, майские, которые Вы определили, должности мы подтянули. В этом году мы уже имеем деньги для этого, и мы выполним тот критерий, который нам определён по показателям для всех наших субъектов, и для нас в частности. 
По объёмам инвестиций в основной капитал, за исключением монополий и федерального бюджета – они не считаются, и правильно, – нам установлен рост, мы его превосходим, и очень существенно. 
В.Путин: Я вижу. Реальный такой, 35 процентов. 
В.Васильев: Это не чудо, это просто низкий старт. Мы когда начали работу, то получилось так, что пять проектов на 2017 год – все они оказались неработающими. Потом нужно было их остановить, сейчас они у нас в судебном, и в уголовном, и в гражданском порядке становятся эпизодами. Мы не отдаём деньги просто так, отсуживаемся. 
И провели работу. Если Вы обратите внимание, по оценке ФАС у нас на 70 процентов сократились нарушения чиновниками антимонопольного законодательства, это сказалось на работе, а в госзакупках для субъектов малого бизнеса мы на 46,7 [процента] увеличили доступность, что, в общем‑то, сказалось на работе малого бизнеса. Далее критерии по малому бизнесу мы увидим. 
В.Путин: Рост‑то значительный: 3,4 и 35,4.
В.Васильев: И теперь следующий критерий – это высокотехнологичные места на следующий год. Уже чувствуем себя уверенно, эти вложения начнут давать результат. А то у нас получился такой год задержки роста экономического, но это было вызвано теми обстоятельствами, о которых Вы знаете, когда вынуждены были сменить, по сути, значительную часть команды руководства республики. Там были обстоятельства. 
Кстати, наведение порядка – потом это будет видно – сразу сказалось и проявилось по целому ряду позиций. Они сейчас будут видны. 
В малом бизнесе, я уже говорил Вам, что у нас выросли на 2,8 тысячи, и мы выдержим показатели.
Теперь высокопроизводительные рабочие места. Здесь у нас плохо. Во‑первых, потому что мы приостановили те пять проектов: они должны были дать, но они не дали. Сейчас мы вложились, дадим.
Но ещё один момент – это то, что сократился оборонный заказ. У нас два мощных предприятия, Вы их знаете. Я вчера был у [Министра обороны] Шойгу, мы с ним говорили и думали, что и как. 
Мы там кое‑что восполняем. У нас интереснейшая тема. Допустим, на одном заводе две тысячи высокопрофессиональных [сотрудников], технические возможности – делают всё. На втором тоже хорошая ситуация. Просто нам нужно потом подумать. Дадите поручение, мы посмотрим.
В.Путин: Хорошо.
В.Васильев: И [Министр промышленности и торговли] Мантуров смотрит, и Министр обороны. Чтобы этот потенциал использовать не только, как сейчас, мы их там на строительные площадки вытаскиваем. Хочется, чтобы они по рукам и по мозгам, как говорится, по полной отработали.
У нас уровень бедности снижается. Конечно, хотелось бы, как Вы говорите, больше, но динамику мы обеспечиваем. Я думаю, дальше это будет проявляться более заметно для людей.
Естественный прирост населения у нас идёт, условия для этого созданы. Уровень образования тоже, качество образования…
В.Путин: Продолжительность жизни тоже подросла.
В.Васильев: По продолжительности жизни у нас плохо. Как плохо? Она у нас одна из высоких, но хотел бы доложить…
В.Путин: 79 лет, по‑моему.
В.Васильев: 79,5 – нам поставили этот показатель. Мы можем его достигнуть, и есть у нас всё для этого. Но не сразу. У нас тяжеловато пока, мы работаем. 
В части онкологии не хватает коечного фонда. Просто не занимались этим. Сейчас мы уже вводим, начинаем работать. Спасибо за поддержку по линии Минздрава.
По туберкулёзу у нас остаётся вопрос сложный весьма, и мы отстаём от среднероссийских показателей.
И ещё что у нас: у нас трасса «Кавказ» сейчас дошла до Чеченской Республики, теперь бы нам четырёхполосную. 
Всё-таки много пока, по нашему определению, гибнет людей. У нас за 10 месяцев только на дорогах республики погибли 267 человек, 1900 получили ранения. В том числе на федеральных [трассах] тоже очень высокий уровень – 119 [человек погибли], 676 ранены. Такой критерий редко встретишь. Почему? Федеральные дороги, когда они как до Грозного, – там невозможно просто попасть в ДТП и сбить человека, если всё определено, отделено. А у нас, к сожалению, это проблема.
В.Путин: Надо будет отбойники сделать.
В.Васильев: Поэтому мы будем этим заниматься. И в некоторых моих обращениях к Вам содержатся просьбы поддержать.
Теперь по критериям эффективности работы. Мы попали в 2018 году в первые 40 субъектов по темпам роста, получили грант. Большое спасибо, это хорошая форма, хочу поблагодарить за это. Потому что мы 625 миллионов рублей потратили на дело. Вместе с парламентом решили.
В этом году благодаря работе всего коллектива, поддержке министерств нам удалось войти в двадцатку, по оценке нашего Минэкономразвития. А с учётом критериев, которые теперь включила ещё и Администрация Президента, мы девятые в десятке и рассчитываем получить более миллиарда грант, который уже планируем. 
И я хотел с Вами посоветоваться. Если будет поддержка из федерального центра, мы сэкономим. Если нет, мы положим на эти темы эти средства и проведём в парламенте. Сейчас готовимся к принятию бюджета на следующий год. Бюджет будет лучше, чем был. 
В целом скажу, что мы сейчас уже благодаря помощи федерального центра и работе по сокращению теневого оборота, борьбе с коррупцией, наведению порядка, о чём я говорил, и ФАС подчёркивает, антимонопольное ведомство, что это происходит по объективным показателям, – у нас сейчас бюджет уже был немного больше 100 миллиардов, сейчас уже более 130 миллиардов. Появляется больше возможностей, мы их разворачиваем.
Если разрешите, хотел бы Ваше поручение потом, чтобы люди видели, что мы делаем. 
Если можно, я Ваше внимание хотел обратить на эту таблицу и ещё одну покажу. Мы сделали такую работу, исходя из Вашего поручения. Вы внимательно смотрите, что делается по обращениям людей. Здесь не только обращения людей. 
Мы сделали как? Первый год, 2018‑й, мы смогли увеличить сбор налогов на 20 процентов. Это нам дало шесть миллиардов с лишним дополнительно в бюджет. Мы вложили из них миллиард 900 [миллионов] в тему воды. В 41 районе – здесь отмечено зелёным – мы восстановили те объекты, которые были брошены, незавершённые, и начали новые. 
Вот Вы были в Ботлихе: больше 200 миллионов только в Ботлихе на водопровод пошло, в Цумаде тоже, и по другим. У нас в результате более чем у 500 тысяч человек в этом году улучшилось водоснабжение. Здесь мы об этом тоже говорим. 
Но и при этом ещё – спасибо большое за поддержку из федерального центра – это наши дворовые территории, дороги. Мы ещё выделили деньги и на эти дороги, и очень хорошо люди воспринимают. 
Я говорил Вам про водопроводы: то есть то, чего не было, сейчас приходит в дома.
В.Путин: Эта работа идёт.
В.Васильев: Да, эта работа идёт, её фиксируют. Здесь указано: кто, как. Это всё выложено открыто. Владимир Владимирович, Вы всё время правильно требуете, чтобы люди видели и знали, что мы делаем. Это у нас идёт по дорогам то же самое…
В.Путин: Это не только для Дагестана актуально, но и для других регионов.
В.Васильев: Мы просто уже наладили сейчас, я могу Вам показать, рассказать. Здесь есть ещё интересное. 
Сейчас даже не это главное, а как контроль осуществляется, кто обеспечивает контроль: общественные органы, депутаты, активные граждане. Мы сейчас сделали таким образом, что их знает весь Дагестан. В сельской местности возле магазинов вывешивается тоже баннер, где указан, допустим, контролёр школы – «100 школ»: её телефон, можно связаться, переговорить, – и таким образом поддерживаем контакт с людьми.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62078