
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2022-04-15 13:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Помимо актуальных текущих вопросов на совещании в плановом порядке рассмотрена концепция гуманитарной политики России.
Во встрече приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги!
В нашей повестке дня сегодня очень важный вопрос – обсуждение концепции гуманитарной политики Российской Федерации, с тем чтобы наша совместная работа, координация на этом направлении полностью соответствовала национальным интересам России на ближайшую, среднесрочную и на более отдалённую перспективу. 
Докладчик – Сергей Викторович Лавров.
Пожалуйста, давайте приступим.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68196