
Указ об освобождении от должности сотрудников органов внутренних дел


2011-07-14 09:00:00

Президент подписал Указ «Об освобождении от должности сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Текст Указа:
1. Освободить от занимаемой должности:
генерал-майора милиции Кондратьева Виктора Ивановича, заместителя начальника Бюро специальных технических мероприятий Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Мачабели Константина Ильича, первого заместителя начальника Бюро специальных технических мероприятий Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Назарова Александра Юрьевича, заместителя начальника Департамента экономической безопасности Министерства внутренних дел Российской Федерации;
полковника милиции Соловьева Ивана Николаевича, заместителя начальника Правового департамента Министерства внутренних дел Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11937