
Подписан закон о создании банка данных о возбуждённых исполнительных производствах


2011-07-14 09:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об исполнительном производстве» и статью 8 Федерального закона «О судебных приставах».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование механизма исполнительного производства путём создания банка данных, содержащего информацию о возбуждённых исполнительных производствах.
Размещение в банке данных сведений о возбуждённых исполнительных производствах будет способствовать оперативному получению должниками информации о том, что в отношении их возбуждено исполнительное производство.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11938