
Подписан закон, касающийся открытия банками счетов физических лиц


2011-07-14 09:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на решение проблемы вынужденного введения Банком России запрета на привлечение денежных средств во вклады и открытие банковских счетов физических лиц банками, имеющими оценку «неудовлетворительно» только по группе показателей оценки доходности.
Федеральным законом предусматривается исключение из числа обязательных критериев, на основании которых в соответствии со статьёй 48 Федерального закона «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» финансовая устойчивость банка – участника системы обязательного страхования вкладов признаётся Банком России недостаточной, критерия, касающегося доходности банка (наличие у банка на две отчётные квартальные даты подряд оценки «неудовлетворительно» по группе показателей оценки доходности).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11939