
Соболезнования Премьер-министру Индии Манмохану Сингху


2011-07-14 11:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Премьер-министру Республики Индии Манмохану Сингху в связи с произошедшими в Мумбаи террористическими актами.

В телеграмме Президента России, в частности, отмечается:
«С прискорбием и возмущением узнал о террористических нападениях в Мумбаи, в результате которых погибли и были ранены десятки мирных жителей.
Бесчеловечные преступления, направленные против основ цивилизованного общества, вызывают гнев и осуждение. Им не может быть никакого оправдания, а организаторы терактов должны понести самое суровое наказание. Совершённое в Индии злодеяние подтверждает необходимость слаженных совместных усилий по борьбе с терроризмом.
Прошу передать глубокие соболезнования родным и близким погибших, слова искреннего сочувствия и пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11942