
Дмитрий Медведев принял верительные грамоты одиннадцати послов


2011-07-14 13:30:00

Москва, Кремль

Верительные грамоты Президенту России вручили представители Аргентины, Бурунди, Вьетнама, Зимбабве, Индии, Руанды, Сальвадора, Святого Престола, Экваториальной Гвинеи, Эфиопии и Японии.

По традиции церемония вручения верительных грамот состоялась в Александровском зале Большого Кремлёвского дворца.
Верительные грамоты Президенту вручили:
Касахун Дендер Мелесе – Федеративная Демократическая Республика Эфиопия,
Гийом Рузовийо – Республика Бурунди,
Бонифес Гува Бритто Чидьяусику – Республика Зимбабве,
Иван Юркович – Святой Престол,
Тикахито Харада – Япония,
Хуан Карлос Креклер – Аргентинская Республика,
Аджай Малхотра – Республика Индия,
Филиберто Нтутуму Нгема – Республика Экваториальной Гвинеи,
Фам Суан Шон – Социалистическая Республика Вьетнам,
Анита Кристина Эшер Эчеверрия – Республика Эль-Сальвадор,
Кристина Нкуликийинка – Республика Руанда.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые дамы и господа!
Прежде всего позвольте поздравить вас с началом вашей дипломатической деятельности. Уверен, что ваша активная работа будет способствовать развитию отношений между Российской Федерацией и вашими государствами.
Несколько слов о текущей ситуации. Сегодня мир переживает период серьёзных испытаний, и свидетельством тому является череда острых конфликтов на Ближнем Востоке и севере Африки. Происходящие там перемены, как недавно было отмечено, в том числе в Декларации саммита «Группы восьми» в Довиле, носят исторический характер и могут открыть путь к преобразованиям, подобным тем, которые имели место в Центральной Европе после падения Берлинской стены.
Вместе с тем мы, конечно, обеспокоены активным применением вооружённых сил и гибелью людей в ходе этих конфликтов и поэтому убеждены, что задача международного сообщества – содействовать, как это и предписано соответствующими резолюциями Совета Безопасности Организации Объединённых Наций, прекращению боевых действий, организации переговорного процесса с участием всех заинтересованных сторон, и мы, конечно, и дальше будем последовательно проводить эту линию в отношении всех государств, которые в настоящий момент переживают столь драматичные изменения.
События в арабском мире в очередной раз подтвердили простую вещь: необходимо своевременно проводить социально-экономические реформы – реформы, которые учитывали бы интересы самого широкого большинства населения. Вместе с другими государствами Россия готова предложить долгосрочное глобальное партнёрство в целях укрепления в этих государствах верховенства права и при этом одновременного обеспечения экономической стабильности.
В решении этих и других вопросов Россия стремится к конструктивному диалогу со всеми заинтересованными государствами. Мы с удовлетворением отмечаем поступательный характер наших отношений с Федеративной Демократической Республикой Эфиопией, в их основе – многолетняя дружба наших народов, опыт успешной реализации экономических и гуманитарных проектов.
Мы придаём большое значение продвижению сотрудничества с Республикой Бурунди. В наших общих интересах укрепление мира и стабильности на Африканском континенте.
Россия ведёт открытый и взаимовыгодный диалог с Зимбабве. Рассчитываю, что мы сообща откроем и новый потенциал взаимодействия в торгово-экономической области, в сфере культуры и в сфере образования.
Исторические связи России со Святым Престолом динамично развиваются в формате теперь уже официальных дипломатических отношений. Наше сотрудничество отличает близость позиций по значительной части вопросов, в том числе вопросов нравственных и правовых приоритетов, которые используются во взаимоотношениях между государствами. Убеждён, что на этой основе мы сможем сделать многое для развития и расширения пространства общения представителей различных религиозных конфессий и культур для решения острейших гуманитарных проблем современности.
Мы заинтересованы в максимальной активизации отношений с Японией – нашим соседом и очень важным партнёром. В ходе встречи с Премьер-министром Наото Каном в Довиле мы обсудили вопросы двусторонней повестки дня. В числе первоочередных задач, конечно, содействие Японии в преодолении тяжелейшей природно-техногенной катастрофы, углубление экономической и научно-технологической кооперации. Отмечу наше тесное взаимодействие в Азиатско-Тихоокеанском регионе, где Россия стремится к строительству новой, основанной на многосторонних подходах архитектуре безопасности и сотрудничества.
Мы намерены и дальше укреплять наши связи с Аргентинской Республикой – одной из наших ключевых, партнёрских стран в Латинской Америке. Особое внимание придаём расширению контактов в сфере высоких технологий, совместному поиску путей решения задач всесторонней модернизации и инновационного развития. Эти задачи стоят перед обоими государствами.
Взаимное уважение, искренняя дружба издавна связывают Россию и Республику Индию. На современном этапе мы вышли на уровень отношений, который называется привилегированным стратегическим партнёрством. Его отличительными чертами являются не только доверительный политический диалог и масштабные торгово-экономические и военно-технические связи, но и перспективные культурные проекты. Очередной важной вехой в расширении этого сотрудничества должен стать предстоящий в этом году официальный визит в Россию Премьер-министра Индии. Мы уверены, что укрепление российско-индийских отношений отвечает нашим национальным интересам, вносит серьёзный вклад в поддержание глобальной стабильности и обеспечение безопасности в Южной Азии.
Мы заинтересованы в развитии многопланового двустороннего сотрудничества с Республикой Экваториальная Гвинея. Достижению этой цели способствовал и недавно состоявшийся в июне этого года визит в Россию Президента Теодоро Обианга Нгемы Мбасого. Надеемся, что его деятельность в качестве Председателя Африканского союза станет весомым вкладом в укрепление стабильности на континенте.
Прочные традиции дружбы сложились между Россией и Социалистической Республикой Вьетнам. Мы с удовлетворением отмечаем растущие объёмы нашего экономического сотрудничества, в том числе сотрудничества в топливно-энергетической сфере, где успешно вот уже 30 лет действует российско-вьетнамское совместное предприятие, флагман нашего взаимодействия, я имею в виду «Вьетсовпетро». Важнейшие договорённости по дальнейшему развитию всего комплекса наших отношений были достигнуты в ходе прошедших осенью в Ханое переговоров на высшем уровне. Расширяющееся год от года стратегическое партнёрство охватывает всё новые сферы и, по нашему мнению, служит фактором безопасности как в Юго-Восточной Азии, так и в целом в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Мы ценим открытый характер связей с Республикой Эль-Сальвадор. Рассчитываем, что более активные контакты между нашими странами будут способствовать укреплению взаимодействия со всем Центральноамериканским регионом.
Мы дорожим также политическим сотрудничеством на международной арене с Республикой Руанда, основанным на близости позиций по ключевым проблемам современности.
Уважаемые дамы и господа! Уважаемые коллеги!
В заключение хотел бы искренне пожелать вам успехов в вашей дипломатической миссии. Я искренне надеюсь, что вы в ходе этой миссии лучше узнаете и полюбите нашу страну, а это будет способствовать развитию двусторонних связей, общему улучшению ситуации и укреплению безопасности на планете.
Всего вам самого доброго. Успехов вам. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11947