
Внесены изменения в Уголовно-процессуальный кодекс


2011-07-14 09:50:00

Президент подписал федеральные законы «О внесении изменений в статьи 236 и 325 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации» и «О внесении изменений в статьи 82 и 165 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации».

Федеральные законы приняты Государственной Думой 28 июня 2011 года и одобрены Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменений в статьи 236 и 325 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации»
В Постановлении Конституционного Суда Российской Федерации от 19 апреля 2010 года №8-П положение части второй статьи 325 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, предусматривающее, что уголовное дело, в котором участвуют несколько подсудимых, рассматривается судом с участием присяжных заседателей в отношении всех подсудимых, если хотя бы один из них заявляет ходатайство о рассмотрении уголовного дела в данном составе, признано не противоречащим Конституции Российской Федерации, поскольку данное положение не исключает правомочие суда разрешить вопрос о выделении дела для обеспечения его рассмотрения судом в составе профессиональных судей в отношении отдельных обвиняемых, ходатайствующих против рассмотрения их дела с участием присяжных заседателей.
При этом Конституционный Суд Российской Федерации указал, что установление порядка и оснований принятия судом решения о раздельном рассмотрении уголовного дела относится к полномочиям федерального законодателя.
Для реализации указанного Постановления Федеральным законом вносятся изменения в статьи 236 и 325 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, устанавливающие полномочия суда по решению вопроса о выделении в отдельное производство уголовного дела в случае заявления подсудимыми ходатайств о рассмотрении уголовного дела разными составами суда, а также предусматривается механизм реализации данного полномочия.
* * *
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменений в статьи 82 и 165 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации»
В соответствии с Федеральным законом в пункт 3 части второй статьи 82 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации вносится изменение, в соответствии с которым органам предварительного расследования и органам дознания предоставляется право уничтожать по решению суда, но до вынесения приговора судом наркотические средства или психотропные вещества, признанные вещественными доказательствами, длительное хранение которых опасно для жизни и здоровья людей или для окружающей среды.
При этом устанавливается, что к материалам уголовного дела приобщается достаточный для сравнительного исследования образец изъятого наркотического средства или психотропного вещества.
Поправка, предусматривающая процедуру вынесения судом соответствующего решения, внесена в статью 165 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Принятие Федерального закона позволит существенно сократить расходы по обеспечению условий хранения наркотиков как вещественных доказательств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11940