
Поздравление Президенту Франции Николя Саркози


2011-07-14 18:00:00

Дмитрий Медведев направил Президенту Французской Республики Николя Саркози поздравительное послание по случаю национального праздника – Дня взятия Бастилии.

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«В последние годы Россия и Франция добились новых серьёзных успехов в развитии двустороннего сотрудничества. Нам удалось минимизировать неблагоприятные последствия глобального кризиса для торговых и экономических связей, не только сохранить, но и стимулировать взаимные инвестиции, запустить ряд новых крупных проектов.
Большое значение для сближения наших народов имели и масштабные мероприятия в рамках перекрёстных Годов России и Франции, которые с успехом прошли в 2010 году. Не сомневаюсь, что запланированные на 2012 год Сезоны русского языка и литературы во Франции и французского языка и литературы в России ещё больше укрепят чувства взаимной симпатии россиян и французов.
Франция прочно заняла место одного из ключевых международных партнёров России. Вместе мы способны внести серьёзный вклад в решение актуальных проблем глобальной и региональной повестки дня, эффективно противостоять новым вызовам и угрозам и в целом сделать многое для того, чтобы мир стал более справедливым и стабильным».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11953