
Внесены изменения в закон о приватизации государственного и муниципального имущества


2011-07-14 15:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О приватизации государственного и муниципального имущества».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон разработан в целях совершенствования правового регулирования в сфере приватизации федерального имущества, имущества субъектов Российской Федерации, муниципального имущества, а также ускорения темпов реформирования государственного сектора экономики.
В частности, Федеральным законом предлагается отказаться от обязательного акционирования мелких и средних унитарных предприятий и осуществлять приватизацию таких предприятий другими способами, предусмотренными Федеральным законом «О приватизации государственного и муниципального имущества», в большей степени учитывающими особенности ведения малого и среднего бизнеса.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11951