
Внесены изменения в закон о рекламе


2011-07-14 15:15:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 24 Федерального закона «О рекламе».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон в целом направлен на сохранение здоровья женщины и предусматривает обязательность указания в рекламе медицинских услуг по искусственному прерыванию беременности предупреждения о небезопасности этой процедуры для женского здоровья и возможных вредных последствиях, включая бесплодие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11950