
Владимир Путин встретился с губернатором Ханты-Мансийского автономного округа Александром Филипенко


2004-08-17 14:35:00

Сочи

Обсуждался процесс разграничения полномочий между различными уровнями власти.
А.Филипенко проинформировал также главу государства о том, что рост экономики округа за первое полугодие составил около 12 процентов. В частности, по словам губернатора, прирост добычи нефти в 2004 году составит 8–10 процентов по отношению к прошлому году.
Глава региона обратил особое внимание на рост рождаемости в ХМАО. Он сообщил, что естественный прирост населения в округе в прошлом году составил 7,7 процента, а в первом полугодии 2004 года – 5,6 процента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31559