
Владимир Путин встретился с представителями политических партий


2006-12-06 14:15:38

Ново-Огарево

Обсуждались методы противодействия экстремизму, с самыми жестокими проявлениями которого, как отметил глава государства, уже столкнулись современный мир и Россия. 
Президент подчеркнул, что борьба с экстремизмом остается одной из главных задач государства. В то же время эффективность работы в данном направлении в немалой степени зависит от четкой позиции структур гражданского общества и политических партий.
В.Путин призвал собравшихся представителей политических партий проявить ответственность, чтобы не допустить проявлений экстремизма в ходе предстоящей избирательной кампании. Многонациональное и многоконфессиональное российское общество должно знать и постоянно чувствовать, что у партий есть четкая и консолидированная позиция по данному вопросу. Во время выборов идет вполне естественная борьба за голоса избирателей. Поэтому ответственность партий за сохранение общественной стабильности возрастает многократно. 
Все, кто проповедует расовую, национальную или религиозную вражду, должны знать, что их взглядам будет дан адекватный отпор, подчеркнул В.Путин.
Для обсуждения вопросов борьбы с экстремизмом, а также других тем, наиболее значимых для развития политической системы России, Президент предложил создать политический консультативный совет, в который бы вошли участники встречи. Предложение было поддержано всеми присутствовавшими.
Позже Владимир Путин подписал закон, направленный на совершенствование ряда избирательных процедур и принятие мер по противодействию экстремистской деятельности в ходе проведения выборов и референдумов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36785