
Владимир Путин призвал российские политические партии выбить почву из‑под ног экстремизма


2006-12-06 17:21:10

Президент обсудил с представителями российских политических партий меры по противодействию экстремизму. Во вступительном слове глава государства отметил, что борьба с его проявлениями, в том числе терроризмом, национальной, религиозной и социальной нетерпимостью, является одной из первоочередных задач государства, однако необходимы также консолидированные усилия со стороны политических партий, других общественных организаций, всего гражданского общества.
Владимир Путин призвал политические партии к активной просветительской работе в регионах с целью разъяснения опасности экстремизма для государства, общества и каждого гражданина. Все, кто проповедует расовую, национальную или религиозную вражду, должны знать, что их взглядам будет дан адекватный отпор. Многонациональное и многоконфессиональное российское общество должно знать и постоянно чувствовать, что у партий есть четкая и консолидированная позиция по этому вопросу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36786