
Владимир Путин внес на рассмотрение Государственного Совета – Хасэ Адыгеи кандидатуру Асланчерия Тхакушинова для наделения его полномочиями Президента Республики


2006-12-06 13:55:42

Глава государства направил письмо председателю Государственного Совета – Хасэ Республики Адыгея Р.Г.Хаджебиекову, в котором в соответствии со статьей 18 Федерального закона №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» от 6 октября 1999г. и статьей 261Федерального закона №95-ФЗ «О политических партиях» от 11 июля 2001г. внес на рассмотрение Государственного Совета – Хасэ Республики Адыгея кандидатуру Тхакушинова Асланчерия Китовича для наделения его полномочиями Президента Республики Адыгея.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36784