
Владимир Путин провел заседание Правительства


2000-04-13 11:00:51

Москва

Обсуждались вопросы налоговой политики, в частности возможность внесения изменений в Налоговый кодекс.
Открывая заседание, Владимир Путин отметил, что цель обсуждаемых изменений – сделать законодательство более прозрачным, внятным и работоспособным. При этом исполняющий обязанности Президента подчеркнул, что новые правила не должны создавать дополнительного давления на малый и средний бизнес, а наоборот, способствовать его развитию. 
На заседании рассматривалась, в частности, и проблема налогообложения банков, прохождения через них налоговых платежей в бюджет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37578