
Владимир Путин встретился с министром иностранных дел Австрии, председательствующей в ОБСЕ, Бенитой Ферреро-Вальднер


2000-04-13 16:00:35

Москва. Кремль

И. о. Президента России выразил надежду, что под руководством Австрии значение ОБСЕ как действенного инструмента регулирования международных отношений будет существенно повышено.
Владимир Путин напомнил, что именно в этот день 55 лет назад советские войска освободили Вену, отметив и ту роль, которую СССР сыграл в становлении австрийской государственности. 
Примером продолжения позитивных контактов между Россией и Австрией В.Путин назвал подписанный сегодня документ об избежании двойного налогообложения. 
В свою очередь, глава австрийского внешнеполитического ведомства поздравила Владимира Путина от имени правительства и Федерального канцлера Австрии с избранием на пост Президента России и пригласила его посетить Австрию.
В ходе встречи обсуждались двусторонние российско-австрийские отношения. Было высказано мнение о необходимости дальнейшего их развития во всех областях. По просьбе австрийской стороны Владимир Путин рассказал о планах по созданию благоприятного инвестиционного климата в России. 
Затрагивались также вопросы взаимодействия России и ОБСЕ. Владимир Путин высказался за то, чтобы Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе занималась вопросами, относящимися не только к территории бывшего Советского Союза, но и к другим регионам, в частности вопросами Косова. В.Путин рассказал и о ситуации в Чечне, о тех попытках, которые предпринимаются руководством России для налаживания жизни в этом регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37580