
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин внес в Государственную Думу на ратификацию Международную конвенцию о борьбе с бомбовым терроризмом, принятую на 52-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН 15 декабря 1997 года


2000-04-13 00:00:00

Конвенция была подписана от имени Российской Федерации в Нью-Йорке 12 января 1998 года.
Конвенция разработана на основе совместной инициативы государств «восьмерки». Потребность в ней обусловлена очевидной недостаточностью международно-правовой базы, регулирующей вопросы, связанные с противодействием террористическим актам с использованием взрывных устройств, особенно в условиях приобретения этим явлением угрожающих масштабов во всем мире. Она предусматривает установление государствами уголовной ответственности за такие деяния, обеспечивает неотвратимость наказания преступников на основе широкого спектра положений, регулирующих вопросы правовой помощи и выдачи.
В сопроводительном письме на имя Председателя Государственной Думы глава государства, в частности, отмечает, что «Конвенция призвана укрепить международное сотрудничество между государствами в разработке и принятии эффективных мер по предупреждению актов терроризма с использованием взрывных устройств и уголовному преследованию виновных в совершении таких деяний».
Исполняющий обязанности Президента предлагает сделать при ратификации заявления, которые «обусловлены необходимостью расширить сферу действия Конвенции для Российской Федерации и исключить возможность неоправданного отказа в выдаче или оказании правовой помощи».
Своим распоряжением Владимир Путин назначил заместителя Министра иностранных дел Сергея Орджоникидзе официальным представителем Президента Российской Федерации при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Международной конвенции о борьбе с бомбовым терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37582