
Владимир Путин поздравил коллектив Объединенного института ядерных исследований в Дубне с 50-летием со дня его основания


2006-03-26 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«За прошедшие годы институт вырос в крупный, авторитетный научный и образовательный центр. Совместными усилиями ученых разных стран в его стенах были проведены поистине уникальные исследования, обогатившие мировую науку выдающимися открытиями в области физики элементарных частиц и атомного ядра, синтеза сверхтяжелых элементов.
Сегодня ваш коллектив по праву гордится славными традициями предшественников. Важно, что наряду с изучением фундаментальных свойств материи большое внимание специалисты института уделяют разработкам, имеющим прикладной характер, созданию высоких технологий, реализации перспективных инновационных проектов. Искреннего уважения заслуживает ваша активная деятельность по развитию международного научно-технического сотрудничества, созданию научно-прикладных центров в России и зарубежных странах, подготовке кадров самой высокой квалификации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35270