
Совещание по вопросу разработки проекта госпрограммы вооружения на 2016–2025 годы


2014-09-10 16:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание «О разработке проекта государственной программы вооружения на 2016–2025 годы».

Президент, в частности, сообщил, что лично возглавил Военно-промышленную комиссию, которая раньше находилась в ведении Правительства. Заместителем председателя комиссии глава государства назначил вице-премьера Дмитрия Рогозина, ответственным секретарём – заместителя Министра обороны Юрия Борисова.
* * *
Вступительное слово на совещании «О разработке проекта государственной программы вооружения на 2016–2025 годы»
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня с вами обсудим ход работы над таким базовым документом, как госпрограмма вооружения на 2016–2025 годы.
Прежде чем приступить к повестке, хотел бы сообщить о некоторых организационных решениях. Вы уже, наверно, знаете, подписан Указ о Военно-промышленной комиссии Российской Федерации, она переподчиняется Президенту напрямую. Мы обсуждали этот вопрос с Правительством, с Председателем Правительства, решили, что так будет эффективнее построена её работа. Имею в виду то, что она будет заниматься в значительной степени сейчас вопросами импортозамещения, а здесь нужно согласование между различными не только правительственными ведомствами, но и другими структурами, которые напрямую Президенту подчинены.
Заместителем [председателя комиссии] назначен зампред Правительства Российской Федерации Дмитрий Олегович Рогозин, ответственным секретарём – заместитель Министра обороны Юрий Иванович Борисов.
Рассчитываю, что новый статус комиссии, а также её широкие полномочия позволят более чётко координировать взаимодействие Министерства обороны, других ведомств и предприятий ОПК, оперативно решать все вопросы по организации выполнения гособоронзаказа и, как я говорил, по уже утверждённой программе импортозамещения. В целом повысится эффективность государственной политики в сфере ОПК и военно-технического обеспечения обороны и безопасности страны.
Теперь несколько слов по теме нашего сегодняшнего совещания.
Напомню, что формировать госпрограмму вооружения на 2016–2025 годы мы начали ещё в 2013 году; она станет уже пятой крупной госпрограммой в этой области за последние 20 лет. Фактически создан программно-целевой механизм, позволяющий серьёзно увеличить боевой и технический потенциал силовых структур, преодолеть кризисные явления в ОПК и вывести его на устойчивую траекторию роста, обновления.
Для решения этих задач мы привлекли серьёзные финансовые средства. Так, если на госпрограмму вооружения в 2001–2010 годах было выделено 2,5 триллиона рублей, то на ныне действующую, которая рассчитана на 2011–2020 годы, как вы знаете, выделено уже более 20 триллионов рублей, и, кроме того, порядка 3 триллионов рублей целевым образом было направлено на развитие предприятий ОПК.
Такая концентрация ресурсов понятна. Объясняется тем, что нужно в сжатые сроки перевооружить армию и флот, модернизировать оборонную промышленность. Почему в сжатые сроки? Я уже говорил много раз на этот счёт: это не связано с какой‑то гонкой вооружений, это связано с тем, что основные наши системы: и оборонительного характера, и ударные комплексы – просто уже выработали или вырабатывают свой ресурс. А если уж их менять, то менять, конечно, на перспективные, современные, имеющие перспективу длительного использования.
Необходимо было наверстать упущенное за предыдущие годы, когда новая техника выпускалась единичными экземплярами, а предприятия отрасли теряли кадры и производственную базу. Сейчас, тоже не секрет, обеспеченность армии и флота вооружением и техникой составляет 100 процентов, из них доля современных – более 30.
Только в этом году в результате выполнения гособоронзаказа в войска уже поступило свыше 3 тысяч 600 единиц основных вооружений (это 68 процентов от количества по контрактам, это хороший показатель) и почти 241 тысяча единиц прочих образцов. Важно и впредь сохранить набранный темп работы.
И конечно, необходимо чётко просчитать наши дальнейшие шаги. Перспективная госпрограмма вооружений должна учитывать положения всех основных документов стратегического планирования в сфере обороны и безопасности государства, включая обновлённую Военную доктрину России, проект которой должен быть подготовлен к декабрю этого года.
Безусловно, следует тщательно проанализировать опыт реализации предыдущих программ, в том числе недоработки и нестыковки, которые приводили к затягиванию сроков размещения и выполнения заказов, а порой даже и к срыву заданий. Отмечу, что для проекта ГПВ-2025 уже есть единая система исходных данных, утверждены основные направления развития вооружений и техники на период до 2030 года, сформирован перечень образцов, определяющих облик перспективных систем вооружения.
Вместе с тем хотел бы обратить ваше внимание на ряд принципиальных моментов.
Первое. Нужно достоверно и полноценно просчитать потенциальные угрозы военной безопасности нашей страны. На каждую из этих угроз должен быть найден достаточный адекватный ответ.
Как известно, несколько лет назад Соединённые Штаты вышли в одностороннем порядке из Договора о противоракетной обороне, полным ходом идёт создание системы ПРО, и успехов на этом переговорном треке не видно. Более того, соответствующие системы ПРО создаются и в Европе, и на Аляске, то есть вблизи от наших границ. Разрабатывается и так называемая теория глобального обезоруживающего удара. Есть другие вещи, которые нас очень беспокоят.
Продолжается военное освоение космоса, изучается вопрос использования стратегического оружия в неядерном исполнении и так далее, и так далее. Очень много появляется новых угроз. А недавно, как вы знаете, принято решение о наращивании сил НАТО в Восточной Европе.
Кризис на Украине, который и был, собственно говоря, спровоцирован и создан некоторыми нашими западными партнёрами, сейчас используется для реанимации этого военного блока. Но это всё, безусловно, должно быть и будет нами учтено при принятии решения по поводу обеспечения безопасности нашей страны.
Мы должны будем сделать всё для того, чтобы эта безопасность была абсолютно гарантирована, надёжна. И мы уже много раз говорили, предупреждали, что вынуждены будем – именно вынуждены будем – принимать ответные адекватные меры с целью обеспечения нашей безопасности.
Мы и сегодня, конечно, на эту тему поговорим. Мы говорили много раз, но очень бы хотелось, чтобы не было излишних истерик потом, когда эти решения будут окончательно приняты и начнут реализовываться. Хочу подчеркнуть, что всё, что мы делаем, это только ответные меры.
О чём идёт речь? Прежде всего речь идёт о создании рациональной номенклатуры ударных средств, включая и гарантированное решение задачи ядерного сдерживания, о перевооружении стратегической и дальней авиации, продолжении формирования системы воздушно-космической обороны.
Далее. Уже в ближайшие годы необходимо обеспечить прорывное развитие всех компонентов высокоточного оружия, создать унифицированные образцы вооружения и техники средств общего назначения, а для Военно-Морского Флота – корабли новых проектов, универсальные по вооружению, системам управления и связи.
Второе – это объёмы финансирования программы. Как мы уже отмечали, здесь нужно исходить из прогнозов макроэкономического развития. Иногда создаётся впечатление, я только что об этом сказал, что кое‑кому хочется раскрутить новую гонку вооружений. Мы в эту гонку втягиваться, конечно, не будем, просто абсолютно исключено, – мы будем исходить из реальных прогнозов развития.
Такой предварительный прогноз макроэкономического развития подготовлен Правительством в двух вариантах, и сегодня, кстати говоря, мы будем его заслушивать на встрече с Правительством, поговорим об этом подробнее. Будем исходить исключительно из реалий, наших возможностей и не будем завышать наши военные расходы. Именно поэтому нам сегодня нужно поговорить, какие системы вооружений мы будем развивать и насколько они будут отражать те новые угрозы, которые возникают.
До конца октября 2014 года прошу выбрать и представить наиболее сбалансированный вариант ресурсного обеспечения новой госпрограммы вооружения. Он должен в полной мере учитывать задачи в сфере военного строительства и при этом быть реалистичным, исходить, как я уже сказал, из финансово-экономических возможностей страны. А я уверен, что мы можем с вами найти приемлемый вариант и по финансовому обеспечению, и по качеству тех систем вооружения, о которых мы будем сегодня подробнее говорить.
Почему я в этом не сомневаюсь? Потому что у нас развитый военно-промышленный потенциал, есть хорошо подготовленные научные кадры, есть всё, что нам досталось ещё от прежних времён, многое из того, что у нас было, обновлено существенным образом. И это даёт нам полную уверенность в том, что мы сможем, опираясь на имеющиеся ресурсы, обеспечить нашу безопасность. Одновременно жду предложений по повышению эффективности расходования бюджетных средств, более чёткому выстраиванию приоритетов.
И третье. Это реализация решений по импортозамещению, я уже упоминал об этом. Мы не намерены искусственно разрывать кооперацию с зарубежными партнёрами, но необходимо учитывать имеющиеся риски. Наша промышленность должна быть готова сама выпускать критически важное оборудование, компоненты и материалы, обладать соответствующими производственными мощностями, технологиями, разработками и техническими заделами.
И, наконец, четвёртое. Разумеется, новая госпрограмма должна обеспечить оптимальную профильную загрузку оборонных предприятий. Вместе с тем при стратегическом планировании использования их мощностей в долгосрочной перспективе надо учитывать и выпуск гражданской продукции, прежде всего по таким важнейшим направлениям, как станкостроение, энергетическое и горнодобывающее машиностроение, транспорт и по многим другим направлениям.
Вот что хотелось бы сказать вначале. Давайте приступим к работе.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46589