
Совещание с членами Правительства


2014-09-10 20:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства. Обсуждалась работа над проектом федерального бюджета на 2015 год и плановый период 2016 и 2017 годов. Отдельно рассматривался ряд актуальных текущих вопросов: ход строительных работ на космодроме Восточный, итоги проверки расселения аварийного жилья в зоне БАМа, предстоящая ратификация Украиной соглашения с Евросоюзом по ассоциированному членству.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы поговорим о том, о чём вчера с некоторыми коллегами говорили в течение четырёх часов, а именно о подготовке бюджета – Правительство уже находится на заключительном этапе этой очень большой работы, – но перед тем, как мы затронем эти основные темы, несколько слов о поездке на Дальний Восток.
Коллеги, которые принимали участие в отдельных точках нашей совместной работы, знают, тем не менее я бы хотел обратить внимание на одну из крупных общенациональных строек – это космодром Восточный.
Потом хотел бы послушать Татьяну Алексеевну [Голикову] по поводу наиболее острой проблемы, связанной с расселением аварийного жилья, расположенного как раз в зоне БАМа. В рамках федеральной целевой программы «Жилище» проходит эта работа. Татьяна Алексеевна по моей просьбе занималась проверками, и мне бы хотелось послушать о том, что вы там проверили, как это выглядит с точки зрения вашего ведомства.
И есть ещё один вопрос. Я попросил бы Алексея Валентиновича Улюкаева, Министра экономического развития, проинформировать всех нас о том, как идёт работа с Еврокомиссией, с украинскими партнёрами по поводу предстоящей ратификации Украиной соглашения с Евросоюзом по ассоциированному членству; и что мы достигли в результате предварительных консультаций, имея в виду, что 12 сентября – уже послезавтра – должны состояться переговоры уже на министерском уровне. Разумеется, мы все ждём от Вас доклада о том, до чего удалось договориться на данный момент времени.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46592