
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям десятого фестиваля российского кино «Окно в Европу»


2002-08-09 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«За прошедшее десятилетие фестиваль стал одним из самых авторитетных смотров отечественного кинематографа, крупным событием в культурной жизни страны. 
Главная задача Вашего кинофорума – в творческом состязании продемонстрировать сегодняшние достижения в российском игровом, документальном и анимационном кино. Этому будет способствовать и получивший широкое признание конкурс «Выборгский счет». 
Желаю фестивалю интересной работы и ярких открытий. Всем участникам – профессиональных успехов и удачи, а гостям – незабываемых и радостных встреч».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27274