
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства, Министром финансов Алексеем Кудриным


2002-08-09 17:25:08

Москва, Кремль

В ходе встречи обсуждалась проблема погашения задолженности по зарплате учителям. Алексей Кудрин доложил Президенту, что этот вопрос на сегодняшний день решен на всей территории России за исключением трех регионов.
Министр финансов сообщил, что по поручению главы государства было уделено особое внимание погашению задолженности по отпускным. Президент поручил довести эту работу до конца. 
Алексей Кудрин также информировал Владимира Путина о том, что проект бюджета на 2003 год внесен на рассмотрение Правительства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27275