
Владимир Путин и Леонид Кучма продолжили неформальное общение


2002-08-09 16:00:16

В загородной резиденции «Русь» в Завидове (Тверская область) главы государств обсудили актуальные темы российско-украинского сотрудничества, прежде всего в экономической сфере, и международную проблематику.
В начале беседы Владимир Путин поздравил Леонида Кучму с днем рождения, отметив, что в России высоко ценят личный вклад украинского Президента в поступательное развитие всестороннего сотрудничества между двумя странами. 
Глава Российского государства выразил уверенность в том, что накопленный позитивный потенциал взаимодействия между двумя странами создает прочную основу для долгосрочного стратегического партнерства, и искренне поблагодарил украинского лидера за его решение провести свой день рождения в России.
Позже Владимир Путин пригласил Леонида Кучму в ресторан «Шинок» в центре Москвы. На обеде в ресторане присутствовали супруги президентов Людмила Путина и Людмила Кучма.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27273