
Поздравление Виктору Назарову со вступлением в должность губернатора Омской области


2012-05-30 11:00:00

Владимир Путин поздравил Виктора Назарова с официальным вступлением в должность губернатора Омской области.

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«Поздравляю Вас с официальным вступлением в должность губернатора Омской области.
Убеждён, что на высоком государственном посту в полной мере будут востребованы Ваши знания, профессиональный опыт, организаторские способности.
Желаю успехов в решении ответственных задач, направленных на всестороннее развитие региона, эффективную реализацию его богатого потенциала».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15498