
Торжественный приём по случаю 20-летия Совета Безопасности


2012-05-30 18:30:00

Москва, Кремль

В.Путин: Уважаемые товарищи, коллеги, дорогие друзья!
Позвольте мне сердечно поздравить вас с 20-летием Совета Безопасности Российской Федерации!
Прежде всего хочу поблагодарить всех, кто внёс свой вклад в становление и обеспечение деятельности этого важнейшего конституционного органа. Значение вашей работы, как в таких случаях говорят, сложно переоценить: мы с вами знаем, что она проходила в очень сложных условиях для нашей страны, для российского общества. Мы все помним, через какие вызовы и угрозы пришлось пройти России, и Совет Безопасности действительно был на острие самых ключевых, судьбоносных проблем национального развития. Именно здесь анализировались, просчитывались, выверялись решения стратегического уровня.
Особо отмечу компетентное участие Совета Безопасности в выработке эффективной и прагматичной политики в области национальной безопасности, социально-экономического развития, в региональной политике.
Ключевым направлением деятельности Совета Безопасности стала подготовка документов стратегического планирования, в их числе Стратегия национальной безопасности, военная доктрина, концепция внешней политики. Эти документы обозначили целый ряд долгосрочных общенациональных целей, заложили основу для укрепления потенциала Вооружённых Сил и реформирования правоохранительной системы, для проведения активного внешнеполитического курса.
Принципиальные подходы для модернизации важнейших сфер жизни страны, обновления экономики – они тоже были обозначены в стратегиях и документах, выработанных Советом Безопасности. Имею в виду и Стратегию развития информационного общества, и Основы политики в области развития науки и технологий.
Напомню и то, что именно по инициативе Совета Безопасности России были определены долгосрочные ориентиры в области промышленной политики и энергетической безопасности, разработаны системные меры поддержки таких базовых отраслей, как космос, авиа- и судостроение, коммуникации и связь, транспортная инфраструктура. Также было начато формирование целостной государственной политики в Арктике.
Сегодня нам предстоит выходить на новые рубежи в национальном развитии. При этом мы видим, как стремительно меняется современный мир, какими темпами идёт научно-технический прогресс. Всё более глобальными становятся и мировая экономика, и гуманитарное пространство.
И одновременно появляются новые угрозы безопасности и риски для устойчивого развития. Всё это требует от нас адекватной реакции, а значит, и совершенствования работы такого конституционного органа, хочу ещё раз это подчеркнуть, как Совет Безопасности России, активного наращивания его экспериментально-аналитического потенциала, экспертных оценок, выстраивания системы долгосрочного прогнозирования в научной, оборонной, экономической и технологической сферах.
В поле вашего зрения должны постоянно находиться такие приоритетные вопросы, как завершение реформирования военных организаций и развитие оборонно-промышленного комплекса, обеспечение международной стабильности и реализации наших приоритетных интеграционных проектов на постсоветском пространстве.
Повышенное внимание нужно по‑прежнему уделять таким направлениям, как борьба с терроризмом и экстремизмом, противодействие оргпреступности, выработка современной миграционной и национальной политики. Для многонациональной России это важнейшая составляющая нашей жизни, самого существования нашего государства.
Словом, перед Советом Безопасности стоят сложные и ответственные задачи. Их решения зависят от каждого из членов Совета Безопасности, от каждого сотрудника аппарата. Хорошо знаю, насколько основательно вы подходите к своей работе, насколько тщательно готовятся материалы оперативных совещаний и других мероприятий. Хочу поблагодарить вас за компетентность, профессионализм и добросовестное отношение к своим обязанностям.
Работа в Совете Безопасности и его аппарате – это большая ответственность и это, конечно, особая школа. Убеждён, что вы и впредь будете твёрдо и последовательно отстаивать интересы и безопасность России.
Ещё раз сердечно поздравляю вас с 20-летием, желаю вам успехов в вашей работе и всего самого доброго в личной жизни!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15509