
Встреча с руководством Минобороны


2012-05-30 16:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин обсудил с руководством Министерства обороны вопросы развития Вооружённых Сил, их комплектования и боевой подготовки, обеспечения социальных гарантий военнослужащих.

* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи!
Мы сегодня с вами поговорим о развитии Вооружённых Сил, прежде всего сосредоточимся на приоритетных задачах военного строительства, боевой подготовки, обеспечения социальных гарантий военнослужащих и членов их семей.
За прошедшее время кое‑что сделано по всем этим направлениям для формирования нового облика армии и флота. Речь идёт прежде всего, конечно, об изменениях в системе военного планирования, организации и применения войск. Однако мы обязаны продолжить последовательную работу по укреплению национального оборонного потенциала, и делать это нужно с ещё большим напряжением сил. Современный мир таит немало рисков и угроз (это вы прекрасно знаете и понимаете), и у России должны быть инструменты адекватного реагирования на любые вызовы, чтобы надёжно обеспечить безопасность граждан России, суверенитет страны и выполнить наши союзнические обязательства.
В ближайшие годы нам необходимо вывести Вооружённые Силы на качественно новый уровень. Это значит: в полном объёме завершить создание современной модели управления и подготовки войск, укомплектовать части и подразделения подготовленным, хорошо обученным личным составом и перспективной техникой.
Обращаю внимание, что основные задачи и этапы такой масштабной работы определит План обороны Российской Федерации, рассчитанный на период до 2016 года. Этот базовый документ должен быть подготовлен и утверждён в декабре текущего года.
На каких аспектах считаю важным сосредоточиться? Первое. Предстоит серьёзно повысить интенсивность и качество боевой учёбы. Это основа высокой готовности частей и подразделений. Мы помним времена, когда войсковые учения были редкостью. Сейчас картина разительно изменилась: только за пять месяцев текущего года прошло более 280 командных штабных и полевых манёвров, морских походов, сборов и тренировок разного уровня, а до конца года запланировано провести ещё около 300 учений на всех направлениях включая арктическую зону.
Добавлю, что более активным должно стать и наше взаимодействие с союзниками по ОДКБ, с нашими партнёрами по СНГ и ШОС, в том числе в рамках совместных учений предстоит отработать выполнение не только оборонных, но и антитеррористических задач.
Второе. Среди безусловных приоритетов дальнейшее развитие нашего нового перспективного рода войск – Войск воздушно-космической обороны. Мы с вами знаем, что с 1 декабря 2011 года они заступили на боевое дежурство и сегодня выполняют комплекс задач по противовоздушной и противоракетной обороне, предупреждению о ракетном нападении и контролю космического пространства, вносят важнейший вклад в обеспечение стратегического паритета.
Прошу держать на должном уровне контроля и все вопросы, связанные с развитием соответствующей инфраструктуры. Так, уже в ближайшее время необходимо ввести в строй две новые радиолокационные станции – в Армавире и Иркутске, а к 2020 году надо полностью завершить реализацию мероприятий, предусмотренных планами развёртывания Войск воздушно-космической обороны.
Третье. Коренное техническое переоснащение предстоит всем Вооружённым Силам. Напомню, что уже через три года долю техники нового поколения в войсках нужно довести до 30 процентов, а ещё через пять лет – до 70, а в некоторых случаях и до 100 процентов. Воинские арсеналы должны пополниться модернизированными комплексами «Тополь-М», важнейшими и новейшими космическими системами (важнейшими с точки зрения обеспечения обороноспособности страны), средствами ПВО, авиацией, надводными и подводными кораблями. Прошу оперативно докладывать обо всех случаях срыва, если такое вами будет зафиксировано, или некомплекта поставок. Персональную ответственность должны нести все участники работ по гособоронзаказу.
Четвёртое, на что хотел бы обратить внимание: предстоит обеспечить внедрение новых подходов и в вопросах комплектования Вооружённых Сил. Логика здесь заключается в том, что численность военнослужащих по призыву по объективным обстоятельствам, хорошо всем нам известным, должна постепенно сокращаться и, напротив, расти доля профессионалов.
В течение ближайших пяти лет количество контрактников должно увеличиться в 2,5 раза – до 425 тысяч человек. Сразу хочу сказать, что это непростая задача для бюджета, нужно внимательно посмотреть на возможности бюджета, но к этому уровню мы должны двигаться.
Прежде всего контрактники станут назначаться на должности сержантов, старшин, а также специалистов, работающих с новой боевой техникой. Уже в ближайшее время для контрактников предстоит ввести новую систему прохождения службы – систему, стимулирующую профессиональный рост в зависимости от квалификации.
Вновь подчеркну, отбор кандидатов для службы по контракту должен быть взыскательным и строгим, а подготовка в специальных учебных центрах и сержантских школах – эффективной. В войсках нужны люди, обладающие соответствующими моральными, физическими качествами, образовательным и профессиональным уровнем.
Служба по призыву также должна измениться – и тоже по понятным причинам. Новобранцы должны заниматься своей прямой задачей – интенсивной подготовкой и учёбой (учитывая срок по призыву всего в 12 месяцев). И конечно, при таком сроке службы отвлекаться на разного рода вспомогательные работы, хозяйственные – эти отвлечения должны быть сведены к минимуму.
Надо продолжить работу по улучшению качества питания и вещевого довольствия солдат-срочников.
Отдельно остановлюсь на вопросах укрепления социального статуса военнослужащих Министерства обороны. С 1 января этого года, как известно, вступили в силу решения, которые должны обеспечить увеличение денежного довольствия военнослужащих Минобороны в среднем в 2,5–3 раза, а всех военных пенсий – в 1,6 раза. Кроме того, как мы и договаривались, не позднее 2013 года все нуждающиеся военнослужащие должны получить постоянное жильё. До 2014 года надо завершить формирование современного фонда служебного жилья. Средств для этого выделяется достаточно, они зарезервированы в необходимом объёме.
Вместе с тем вынужден отметить, что и с предоставлением жилья, и с начислением денежного довольствия до сих пор много проблем, недопустимых сбоев и волокиты, откровенной профессиональной небрежности должностных лиц. И даже если по бумагам и отчётам всё нормально, то в реальной жизни военнослужащие и их семьи порой сталкиваются с разного рода бюрократическими проволочками, зачастую с формальным равнодушным подходом.
Мною поручено Контрольному управлению Президента Российской Федерации провести соответствующую проверку по всем этим направлениям. Факты встречаются недопустимые, уже по первым шагам этой проверки это ясно: это и задержки с перечислением денежного довольствия, и невозможность нормально оформить документы на квартиру. По итогам проверки будут и выводы соответствующие сделаны, и поручения сформулированы. Но уже сегодня прошу представителей Минобороны доложить, какие меры принимаются для исправления ситуации. Май заканчивается, а до сих пор не налажена нормальная работа с выплатой денежного довольствия. Мы по этим вопросам говорили уже неоднократно.
Разумеется, надо развивать систему специального страхования, медицинского и санаторно-курортного обслуживания военнослужащих и членов их семей, а также военных пенсионеров, создать условия для трудоустройства жён офицеров. Знаю, что Минобороны уже подготовило ряд конкретных предложений на этот счёт. Подчеркну, дальнейшее укрепление и развитие российских Вооружённых Сил прямо зависит от каждого из вас, уважаемые товарищи.
В заключение хочу сообщить, что командующему ВДВ России генерал-лейтенанту Шаманову присвоено очередное воинское звание – генерал-полковник. Сегодня соответствующий Указ мною подписан. (Обращаясь к В.Шаманову.) Поздравляю Вас, Владимир Анатольевич.
В.Шаманов: Служу Российской Федерации.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15508