
Подписан Указ о передаче в собственность Ростовской области акций аэропорта Ростова-на-Дону


2012-05-30 15:40:00

Президент подписал Указ «О передаче в собственность Ростовской области находящихся в федеральной собственности акций открытого акционерного общества «Аэропорт Ростов-на-Дону». Указ подписан в целях повышения эффективности авиатранспортного обеспечения Ростовской области.

В тексте Указа, в частности, говорится:
«1. Принять предложение Правительства Российской Федерации и правительства Ростовской области о передаче в собственность Ростовской области находящихся в федеральной собственности 38,0003 процента акций открытого акционерного общества «Аэропорт Ростов-на-Дону» для привлечения правительством Ростовской области на условиях государственно-частного партнерства инвестиций в реконструкцию объектов аэродромной инфраструктуры аэропорта Ростов-на-Дону в размере не менее 800 млн. рублей и строительство в г. Ростов-на-Дону нового аэропортового комплекса «Южный» (за исключением аэродрома и объектов единой системы организации воздушного движения) в размере не менее 15 млрд. рублей.
2. Правительству Российской Федерации в 6-месячный срок обеспечить передачу в собственность Ростовской области находящихся в федеральной собственности 38,0003 процента акций открытого акционерного общества «Аэропорт Ростов-на-Дону».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15507