
Поздравление коллективу института нейрохирургии имени академика Н.Н.Бурденко с 80-летием учреждения


2012-05-30 12:30:00

Владимир Путин поздравил коллектив Научно-исследовательского института нейрохирургии имени академика Н.Н.Бурденко РАМН со знаменательной датой – 80-летием со дня образования института.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Являясь одним из крупнейших отечественных медицинских центров, НИИ обеспечивает высокотехнологичную помощь пациентам из разных регионов страны, вносит большой вклад в подготовку квалифицированных кадров. Все эти годы здесь трудится высокопрофессиональный и опытный коллектив, внедряются инновационные методики диагностики и лечения целого ряда заболеваний нервной системы, успешно проводятся сложнейшие нейрохирургические операции».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15501