
Россия согласна и готова подписать соглашение по единой валюте с Белоруссией уже сейчас, заявил Президент В.Путин в ходе совместной пресс-конференции с Президентом Белоруссии А.Лукашенко


2003-09-15 22:23:00

Документ по единой валюте сделан на высоком уровне и соответствует интересам как России, так и Белоруссии. У белорусской стороны есть определенные озабоченности, однако все они снимаются договоренностями, достигнутыми банками двух стран.
Владимир Путин отметил, что никаких притеснений суверенитета Белоруссии с переходом на единую валюту не будет. Введение рубля в качестве единой валюты Союзного государства, подчеркнул В.Путин, не требует предоставления каких‑либо гарантий, потому что это не имеет отношения к суверенитету.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29356