
Состоялась встреча президентов России и Белоруссии Владимира Путина и Александра Лукашенко


2003-09-15 21:30:43

Сочи, Бочаров Ручей

Лидеры двух стран обсудили актуальные аспекты российско-белорусского сотрудничества в экономической и политической сферах, а также перспективы интеграционного взаимодействия в рамках СНГ, Единого экономического пространства (ЕЭП) и Союзного государства России и Белоруссии.
По окончании переговоров глава Российского государства провел телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым, после чего Владимир Путин и Александр Лукашенко сделали заявления для прессы и ответили на вопросы представителей средств массовой информации.
Президент России, в частности, сообщил журналистам, что российская сторона готова подписать соглашение по единой российско-белорусской валюте, но понимает озабоченности Минска. Поэтому, по его словам, не следует торопить этот процесс, так как до 2005 года, когда запланировано введение единой валюты, время еще есть.
Российский лидер считает, что никаких притеснений суверенитета Белоруссии с появлением общего платежного средства не будет. В подтверждение своих слов он привел пример Евросоюза, где суверенитет Франции, Германии и других стран не уменьшился, а наоборот, стал более прочным, потому что экономики стран ЕС выиграли от введения евро.
Что касается возможного референдума по Конституционному акту Союзного государства России и Белоруссии, Владимир Путин считает это техническим вопросом. Главное, по его мнению, достичь понимания, каким должен быть Конституционный акт. По словам российского лидера, он не сомневается, что подавляющее большинство граждан России выскажется на таком референдуме в пользу объединения России и Белоруссии.
Как подчеркнул Александр Лукашенко, несмотря на имеющиеся проблемы, в интеграционном процессе ни в коем случае нельзя опуститься ниже уровня, который уже достигнут. Он подтвердил, что белорусы и Беларусь никогда не выступали и не будут выступать против единства двух народов.
Президент России заявил также, что считает необходимым переходить на рыночные отношения с Белоруссией в газовой сфере. При этом Россия не будет стремиться ставить Белоруссию в худшие условия, чем другие соседние государства. По мнению Владимира Путина, переходить на рыночные отношения следует, не прекращая переговоров по созданию совместного предприятия по единой трубопроводной системе и по возможному участию белорусских предприятий в добыче газа на территории России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29355