
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Краснодарского края Александром Ткачевым, а также мэрами Москвы и Сочи – Юрием Лужковым и Леонидом Мостовым


2003-09-15 20:00:51

Сочи, Бочаров Ручей

Речь, в частности, шла о проектах по созданию искусственных территорий, в том числе – насыпных островов. Президент при этом отметил, что не стоит забывать и о старых территориях. Он подчеркнул, что, как показал опыт Москвы, развитие инфраструктуры всегда благотворно сказывается на жизни горожан.
Обращаясь к губернатору Александру Ткачеву, который рассказал Президенту о развитии зернового хозяйства в крае, Владимир Путин указал на недопустимость скачка цен на продовольственные продукты. По его словам, цены должны соответствовать доходам населения.
Говоря о состоянии дел в регионе в целом, Александр Ткачев, в частности, сообщил, что бюджет края увеличился с 13 до 40 млрд. рублей, темпы экономического роста достигли 10 процентов, а по привлеченным инвестициям край вышел на третье место после Москвы и Санкт-Петербурга.
Мэр Москвы проинформировал Президента о положении дел в столице. По словам Юрия Лужкова, за восемь месяцев производство в столице выросло более чем на 15 процентов, объем инвестиций за полгода достиг отметки 6,6 млрд. долларов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29364