
Рабочая встреча с временно исполняющим обязанности Президента Дагестана Рамазаном Абдулатиповым


2013-08-15 12:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в республике и основные направления её развития.

В.Путин: Добрый день!
Рамазан Гаджимурадович, поговорим, конечно, о республике, о ситуации, о том, как Вы оцениваете её, какие перспективы Вы видите, что удалось сделать за недолгое время, пока Вы возглавляете республику, и что Вы видите в качестве ближайших задач и целей.
Р.Абдулатипов: Уважаемый Владимир Владимирович!
В соответствии с Вашими установками, которые были даны при назначении, республика занимается преобразованиями, идёт очищение и обновление республики во всех сферах.
Выводы, если очень коротко говорить: Дагестан кормили, но не лечили, следовательно, разрослось очень много недоброкачественных клеток.
Второе. Дагестан кормили, но не развивали. Фактически невозможно найти ни одного института, ни одного источника, который работал бы на развитие республики. Следовательно, мы приходим к выводу, что нужен совершенно новый формат развития.
Не собираюсь просить у Президента ничего на текущие расходы. Если будут какие‑то просьбы, это просьбы, которые направлены на обеспечение перспективного развития республики.
В соответствии с Вашими указами, которые были изданы в мае 2012 года, мы разработали десять приоритетных направлений развития республики. И, следовательно, если эти приоритетные программы будут выполнены, это программы на один год, на три года, то в течение семи-восьми лет мы фактически можем утроить объём экономики Республики Дагестан. Следовательно, Дагестан должен перестать быть кризисным, проблемным регионом для Российской Федерации, он должен быть эффективным и стабильным регионом.
В.Путин: Какие основные направления Вы видите?
Р.Абдулатипов: Основные направления. Прежде всего, это обеспечение безопасности республики. Для этого мы разрабатываем программу «Безопасный Дагестан» совместно с ФСБ, МВД и другими структурами. Это должен быть совершенно новый подход, не просто усиление присутствия военных и так далее, а современные технологии, техникой обеспечить фактически наблюдение в республике, это анализ ситуации в республике.
Второе – я называю это новой индустриализацией – это анализ состояния промышленных предприятий, это обновление и фактически строительство новых предприятий.
И третье. Освобождение от устаревших предприятий города. В частности, город Махачкала перегружен настолько, что не остаётся места для нормальной жизни людей. Значит, мы должны освободить старые промышленные площадки, организовать там детские площадки, парки и так далее.
И одним из главных рычагов мы считаем вывод из кризиса агропромышленного комплекса. Дагестан добывал 380 тысяч тонн винограда в начале 90-х годов. Сейчас в самые лучшие годы мы добываем 100 тысяч тонн винограда. И, кроме того, фактически каждый гектар виноградника создаёт четыре-пять рабочих мест. Мы в ближайшие годы планируем более 5 тысяч гектаров виноградников, это означает, что более 20 тысяч человек будут заняты на работе.
В.Путин: Это дополнительно?
Р.Абдулатипов: Да, дополнительно.
Есть возможность создания парниковых хозяйств. Я разговаривал с Министром обороны. Обеспечение войск продовольствием из Дагестана, продуктами, овощами и так далее. Он говорит: «Если это будет круглый год – я готов». Поэтому надо круглогодично это обеспечивать.
И целый ряд других направлений. Конечно, в конечном итоге все эти приоритетные проекты должны привести к новому уровню образования, новому уровню культуры, новому уровню качества жизни.
Конечно, одно из приоритетных направлений, без чего невозможно всё остальное, – это формирование кадров, кадрового резерва. Фактически сложилась в республике такая ситуация, что многие люди не могли устроиться на работу, а те, которые не могли, уезжали на остальную территорию Российской Федерации и там обустраивались. Сегодня очень трудно найти современные креативные кадры. И в этом плане тоже мы проводим огромную работу.
В.Путин: Это очень важно. Перспектива должна быть.
Как Вы оцениваете сегодняшнее состояние, прежде всего я имею в виду социальную сферу: образование, здравоохранение, уровень заработной платы?
Р.Абдулатипов: В соответствии с Вашими указами мы фактически обеспечили соответствующий уровень заработной платы для учителей. Это рост 14,8 процента. В ходе модернизации сферы здравоохранения мы обеспечили рост заработной платы. Когда я пришёл, оказалось, что несколько месяцев не повышали заработную плату, затягивали. Я добился перерасчёта и оплаты всем людям той части заработной платы, которая должна была быть выплачена после Ваших указов.
Считаю, что в целом бюджет Российской Федерации обеспечивает достаточно высокий уровень для нормального функционирования сферы и здравоохранения, и просвещения, и других сфер, если честно и чистоплотно подходить к расходованию тех средств, которые заложены в бюджете.
Недавно мы получили из федерального бюджета дополнительную сумму, около 2 миллиардов рублей, и закладываем более 20 детских садиков, строительство садиков. И, кроме того, мы ведём такую работу, что иногда не надо строить детские садики, можно нанять и существующие здания. Я был в одном из районов. Начали говорить о детских садиках. Из этого района многие люди уезжают на работу в Ставропольский край, другие края и области. Я говорю: «У кого есть свободный дом?». Женщина стоит, говорит: «У меня двухэтажный дом». – «Сколько детей Вы можете принять?» – «20 детей». – «Вы кем работаете?» – «Учительницей». Я говорю: «Назначаю Вас директором детского садика, будем у Вас делать детский сад на 20 мест».
Очень много можно сделать, я ещё раз подчёркиваю, если подходить чисто, чистоплотно и заинтересованно с точки зрения интересов людей. И самый главный результат, что удалось за эти месяцы вернуть доверие людей к власти: и федеральной прежде всего, и республиканской власти. Сегодня достаточно высокий уровень доверия. Следовательно, нужно работать соответствующим образом, чтобы это доверие сохранить.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19037