
Рабочая встреча с руководителем Пограничной службы ФСБ России Владимиром Кулишовым


2013-08-15 14:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава погранслужбы ФСБ информировал Президента о текущей деятельности ведомства.

В.Путин: Владимир Григорьевич, у меня для начала разговора только один вопрос: как проходит Ваше становление в качестве руководителя Пограничной службы, какие Вы проблемы видите, с чем столкнулись из того, чего не ожидали, или, наоборот, как предполагаете решать те вопросы, которые были видны заранее, может быть, что‑то новое появилось, и какие проблемы Вы бы хотели обсудить со мной?
В.Кулишов: Владимир Владимирович, прежде всего хотел доложить, что оперативная обстановка на Государственной границе Российской Федерации во II квартале текущего года существенных изменений не претерпела. Пограничная служба Федеральной службы безопасности продолжает работать, выполняя Ваши установки и ранее утверждённые планы. Единственное, что я внёс коррективы в график работы руководителя службы, для того чтобы ознакомиться с реальной ситуацией на местах, совершил несколько поездок, в том числе на приоритетных, мне кажется, направлениях.
Прежде всего, совершил выезды в приграничные районы Северо-Кавказского федерального округа, побывал на наших заставах и в отделах на российско-грузинской границе, российско-азербайджанской. Кстати, там же на КПП «Яраг-Казмаляр» встретился со своим коллегой из Азербайджана, обсудили вопросы совместной деятельности на этом направлении.
Также оценил ситуацию, складывающуюся с обеспечением вопросов безопасности Олимпийских игр. Группировка Пограничной службы в целом готова к решению поставленных задач. С этой же целью выезжал в Республику Абхазия, посмотрел инфраструктуру нашего пограничного управления в Республике Абхазия, в том числе и пункты базирования кораблей, наши отделения на всей территории.
Совершил рабочую поездку на территорию Дальневосточного федерального округа, побывал в Петропавловске-Камчатском, заслушал руководителей о выполнении Ваших задач по созданию береговой охраны Российской Федерации. Затем побывал на северах, облетел остров Врангеля, побывал на острове Ратманова, где планируется создание наших технических средств для вскрытия обстановки, в том числе по обеспечению безопасности Северного морского пути. Но, к сожалению, погода не позволила, остановился на Певеке, спустился в Магадан, там тоже поработал, в том числе были детально обсуждены наши меры, принимаемые по защите биоресурсов.
В плане международной деятельности. В Одессе на 69-м заседании был избран председателем Совета командующих пограничными войсками стран СНГ. Провёл двусторонние переговоры со всеми руководителями погранслужб СНГ.
В Литве состоялась моя встреча с руководителями погранведомств прибалтийских государств плюс Белоруссия. Оценили ход проделанной работы, заключили соглашение по дальнейшему нашему пограничному сотрудничеству, спланировали ряд совместных операций, в том числе по пресечению каналов незаконной миграции через Российскую Федерацию в страны Европы. Проведённые во втором квартале мероприятия, по результатам которых возбуждены уголовные дела, как на территории прибалтийских государств, так и в Белоруссии и в Российской Федерации, свидетельствуют о том, что этот опыт востребован и способствует пресечению этого канала деятельности, в том числе трансграничных преступных групп.
В Екатеринбурге в июне провёл встречу с руководителями погранслужб стран Шанхайской организации сотрудничества плюс Афганистан. Состоялись двусторонние переговоры с руководителем пограничной полиции Афганистана.
В сентябре этого года планируем побывать на Дальнем Востоке. Во Владивостоке будет проходить под председательством Российской Федерации встреча руководителей погранведомств северной части Тихого океана: Соединённые Штаты, Япония, Россия, Корея, – на которой мы также обсудим вопросы совместной деятельности по защите биоресурсов, выработаем направления дальнейших наших мероприятий. После этого планирую задержаться там и поработать в приморском управлении, на Сахалине и на Курилах. Также у нас там запланирован в соответствии с федеральной целевой программой «Государственная граница Российской Федерации» на 2012–2020 годы ряд объектов, хочу лично посетить, оценить ход подготовки этих мероприятий.
В.Путин: Социальные вопросы как решаются?
В.Кулишов: Уважаемый Владимир Владимирович, конечно же, в последнее время есть существенные подвижки по решению социальных проблем наших военнослужащих, в том числе в рамках федеральных целевых программ.
На Кавказе и Центральной России эти вопросы более эффективно решаются. На Дальнем Востоке, где дислоцируются наши пограничные управления, в областных центрах, достаточно ритмично и с хорошим качеством сдаётся жильё для сотрудников пограничной службы. Сложнее ситуация складывается, конечно, на наших отдалённых рубежах, где условия службы и техническая оснащённость приближается к тому, что мы бы хотели, а условия проживания, конечно, ещё тяжёлые.
В.Путин: Служебное жильё надо развивать.
В.Кулишов: Остров Ратманова – 18 человек, ни одного населённого пункта. Наш пункт технического наблюдения стоит. Служат. Конечно, вызывают уважение люди, которые там проходят службу.
В.Путин: У пограничников особая служба, они всегда на боевом посту в прямом смысле этого слова. Пограничники всегда в боевом строю и решают именно боевые задачи. У них другой службы практически нет, поэтому нужно будет посмотреть и по денежному довольствию. Вы знаете планы с 2014 года. Всё это в комплексе надо будет решать, и служебное жильё тоже.
Особое внимание, конечно, нужно обратить – всё важно с точки зрения охраны госграницы, нет второстепенных вещей, но тем не менее – всё‑таки особое внимание нужно обратить на юг, на Северный Кавказ, на сотрудничество с коллегами в среднеазиатских республиках, имея в виду ситуацию в Афганистане, и, конечно, Дальний Восток и арктическая зона.
В.Кулишов: В этом году поступили заявки более чем на 300 судов, которые хотели и прошли Северным морским путём, причём растёт доля иностранных судов. Поэтому мы, конечно, готовимся и в рамках НИОКРов, и существующей пограничной инфраструктуры для себя видим задачу контролировать и обеспечивать безопасность и интересы России именно в арктическом регионе.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19039