
Поручения Правительству, министерствам и ведомствам в связи с наводнением в ряде регионов


2013-08-15 12:30:00

Владимир Путин дал указание Министру энергетики Александру Новаку и председателю Правления ОАО «РусГидро» Евгению Доду вылететь в Благовещенск. Е.Дод доложил, что «РусГидро» немедленно выделяет 100 миллионов рублей с целью выплаты компенсации пострадавшим от наводнения.
Президент также поручил Министру по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Владимиру Пучкову и Министру обороны Сергею Шойгу усилить группировки, направить в районы стихийных бедствий дополнительные силы и средства, работать слаженно.
Министру здравоохранения Веронике Скворцовой поручено принять все возможные меры для оказания своевременной медицинской помощи населению в районах подтопления, удерживания в норме санитарно-эпидемиологической обстановки.
Президент заслушал доклад губернатора Амурской области Олега Кожемяко о ситуации в регионе.
Глава государства обратил внимание руководителей федеральных структур на необходимость скоординированных действий с главами регионов, охваченных стихийным бедствием.
Кроме того, Президент поручил Правительству России существенно увеличить объём помощи регионам, страдающим от наводнения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19038