
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Краснодарского края Александром Ткачевым


2007-04-17 19:00:28

Москва, Кремль

Губернатор проинформировал Президента о развитии региона, в первую очередь аграрного сектора. По словам А.Ткачева, в этом году в Краснодарском крае ожидается хороший урожай. Позитивные тенденции наметились и в животноводстве.
Губернатор говорил о проблеме рынков сбыта для отечественных сельхозтоваропроизводителей: мясокомбинаты закупают дешевое импортное мясо. А.Ткачев рассказал о мерах, принимаемых для нормализации ситуации на рынке и защите интересов как отечественных производителей, так и потребителей готовой продукции.
В связи с программой развития Юга России, глава края сообщил, что вне зависимости от решения Олимпийского комитета о проведении зимних Игр в Сочи в 2014 году программа развития Юга страны будет выполняться.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38491