
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-12-04 14:30:34

Москва, Кремль

Министр экономического развития и торговли Герман Греф и глава Минфина Алексей Кудрин доложили о предпринимаемых Правительством мерах по поддержке высокотехнологичного экспорта.
Об улучшении демографической ситуации в стране проинформировал Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов.
Заместитель Председателя Правительства Александр Жуков сообщил об оказываемой вышедшим на пенсию деятелям культуры материальной помощи, а также рассказал о принятом на прошлой неделе постановлении Правительства о мерах государственной поддержки ведущих российских симфонических коллективов и коллективов академического хорового искусства.
Главной темой доклада Первого заместителя Председателя Правительства Дмитрия Медведева стала реализация приоритетного национального проекта «Образование», в частности программы «Сельский автобус – на село».
Президент отметил важность обеспечения автотранспортом сельских школ, подчеркнув при этом необходимость создания соответствующей транспортной инфрастуктуры в деревне.
Заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов рассказал о работе по созданию гражданского федерального агентства по закупкам на нужды Вооруженных Сил страны, а также доложил о постановке на боевое дежурство передвижных грунтовых ракетных комплексов «Тополь-М».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36765