
Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев доложил Президенту о ситуации в агропромышленном комплексе страны


2006-12-04 16:40:46

Москва, Кремль

В 2006 году сельскохозяйственное производство увеличилось на 1,5 процента, а рост производства мяса составил 5 процентов. По оценкам Минсельхоза, общий объем собранного в России зерна составит 75–76 млн тонн. 
В этом году сельхозпроизводителям было выдано 150 тысяч кредитов, что на порядок больше, чем в предыдущем, отметил Министр. В середине декабря пройдет съезд фермеров, на котором будут обсуждаться вопросы дальнейшего совершенствования механизмов кредитования в агропромышленной сфере.
Отвечая на вопрос Президента о том, были ли выплачены крестьянам компенсации, связанные с тяжелыми погодными условиями в этом году, А.Гордеев сообщил, что по договоренности с Минфином федеральный и региональные бюджеты на паритетной основе отправили в регионы более 1,5 млрд рублей. Кроме того, аграриям выделено 7,5 млрд рублей в качестве компенсации за рост цен на горюче-смазочные материалы, добавил глава Минсельхоза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36766