
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Свердловской области Эдуардом Росселем


2006-12-04 16:20:10

Москва, Кремль

Э.Россель рассказал о социально-экономическом развитии области.
В текущем году валовой региональный продукт вырос на 6,3 процента. Впервые за 16 лет в области принят профицитный бюджет. Глава региона отметил успехи в промышленности и аграрном секторе области.
Благоприятные тенденции экономического развития способствуют притоку российских и иностранных инвестиций. По словам Э.Росселя, ежегодный рост инвестиций в области составляет 36–40 процентов. В 2006 году объем инвестиций достиг 160 млрд рублей, в том числе 1,5 миллиарда долларов – иностранные капиталовложения. Внешнеторговый оборот области приближается к девяти миллиардам рублей и ежегодно увеличивается на 15–20 процентов. В регион пришли крупнейшие международные торговые компании.
По сведениям губернатора, рост заработной платы в области составил в 2006 году 25 процентов, общий рост доходов населения – 28 процентов. Средняя заработная плата в Свердловской области составляет 13,5 тысячи рублей. В 2006 году в регионе отмечено удвоение ипотечного кредитования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36767