
Визит в Туркменистан


2009-09-13 12:00:00

Туркменбаши

Дмитрий Медведев посетил город Туркменбаши, где принял участие в торжественных мероприятиях завершающего этапа ралли «Шёлковый путь-2009» и провёл переговоры с Президентом Гурбангулы Бердымухамедовым.

Вместе с Дмитрием Медведевым за стартом финального этапа ралли наблюдали главы государств, по территории которых проходит ралли, – Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев и Президент Туркмении Гурбангулы Бердымухамедов.
Лидеры трёх стран приветствовали гонщиков и членов команд, пожелали им удачи на финальном отрезке ралли-рейда. По завершении официальной церемонии Д.Медведев, Г.Бердымухамедов и Н.Назарбаев также общались с участниками гонки. Организаторы мероприятия вручили главам государств памятные подарки – кубок, гоночные костюмы и шлемы.
Ралли «Шёлковый путь-2009» проводится по предложению Президента Туркменистана. Эту идею поддержали главы России и Казахстана. Трасса ралли, общая протяжённость которой 4350 км, частично пролегает по местам Великого Шёлкового пути. Заключительные отрезки проходят по пустыне Каракумы.
Церемония старта состоялась 5 сентября в Казани. На старт вышел 51 экипаж на автомобилях и 20 экипажей на грузовиках из 25 стран мира, в том числе Бразилии, Германии, Италии, Испании, России, Туркмении, США, Монголии. Финиш запланирован на 13 сентября в Ашхабаде.
Позднее в этот день состоялись переговоры президентов России и Туркмении. Д.Медведев и Г.Бердымухамедов обсудили различные аспекты сотрудничества, прежде всего в топливно-энергетической сфере. В частности, рассматривались вопросы дальнейшей интенсификации взаимодействия в газовой отрасли, перспективы реализации новых стратегических проектов.
По итогам встречи в присутствии глав государств подписан договор о разделе продукции между компанией «Итера» и государственным агентством по управлению и использованию углеводородных ресурсов Туркменистана в отношении морского блока 21 туркменского сектора Каспийского моря.
Визит Д.Медведева в Туркмению состоялся по приглашению Г.Бердымухамедова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5453