
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2021-07-31 12:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом. 

Обсуждена чрезвычайная ситуация, сложившаяся в результате лесных пожаров в южных районах Турции. Отмечена важность взаимодействия двух стран в борьбе с этим стихийным бедствием.
Владимир Путин подтвердил, что Россия продолжит предоставлять Турции всестороннюю помощь в тушении пожаров. Реджеп Эрдоган тепло поблагодарил за оказываемую весомую поддержку.
Обстоятельно рассмотрены актуальные темы российско-турецкого многопланового сотрудничества. Дана позитивная оценка итогов состоявшегося накануне заседания двусторонней межправительственной комиссии. Выражен обоюдный настрой на дальнейшую совместную работу по реализации достигнутых договорённостей в торгово-экономической, энергетической и других сферах.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66298