
Подписан закон о ратификации договора, упрощающего перевод физлицами денежных средств через границу Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС


2011-05-06 10:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Договора о порядке перемещения физическими лицами наличных денежных средств и (или) денежных инструментов через таможенную границу таможенного союза».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 27 апреля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Договор о порядке перемещения физическими лицами наличных денежных средств и (или) денежных инструментов через таможенную границу Таможенного союза, подписанный в Астане 5 июля 2010 года.
Договор направлен на реализацию валютной политики государств – членов Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС и обеспечение безопасности их финансовой системы при перемещении физическими лицами наличных денежных средств и (или) денежных инструментов через таможенную границу Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС.
Предполагается, что ратификация Договора позволит упростить указанный порядок путём установления единых требований к ввозу и вывозу наличных денежных средств и (или) денежных инструментов, будет способствовать повышению эффективности контроля и сокращению количества правонарушений при перемещении упомянутых товаров через таможенную границу Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС, а также обеспечению противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11165