
Подписан закон о ратификации Статута Суда ЕврАзЭС


2011-05-06 10:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Статута Суда Евразийского экономического сообщества».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 27 апреля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается ратификация Статута Суда Евразийского экономического сообщества, подписанного в Астане 5 июля 2010 года.
Статут был подписан на основе Договора об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года и Протокола о внесении изменений в Договор об учреждении Евразийского экономического сообщества от 6 октября 2007 года.
Статутом определяются структура, состав Суда ЕврАзЭС, порядок назначения судей, их полномочия, привилегии и иммунитеты, условия финансирования деятельности и местопребывание Суда ЕврАзЭС, механизм судопроизводства.
Суд ЕврАзЭС призван обеспечить единообразное применение Договора об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года и других действующих в рамках Сообщества международных договоров и принимаемых органами ЕврАзЭС решений. Суд ЕврАзЭС рассматривает споры экономического характера между государствами – членами Евразийского экономического сообщества.
В связи с формированием Таможенного союза Суд ЕврАзЭС разрешает споры между органами Таможенного союза и государствами – членами Таможенного союза.
К ведению Суда ЕврАзЭС могут быть отнесены и иные споры в соответствии с международными договорами, заключенными в рамках Евразийского экономического сообщества и Таможенного союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11166