
Президент подписал Федеральный закон «О добровольной пожарной охране»


2011-05-06 16:20:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 27 апреля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на урегулирование общественных отношений, возникающих в связи с реализацией физическими лицами и юридическими лицами – общественными объединениями права на объединение для участия в профилактике и тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ.
Федеральным законом устанавливаются правовые основы создания и деятельности добровольной пожарной охраны, определяются права и гарантии деятельности общественных объединений пожарной охраны и добровольных пожарных, регулируются отношения добровольной пожарной охраны с органами государственной власти, органами местного самоуправления, организациями и гражданами Российской Федерации, иностранными гражданами и лицами без гражданства.
Федеральным законом предусматривается, что добровольная пожарная охрана – это социально ориентированные общественные объединения пожарной охраны, созданные по инициативе граждан и юридических лиц, объединившихся для участия в деятельности по профилактике и тушению пожаров и проведению аварийно-спасательных работ.
Кроме того, Федеральным законом определены такие основные понятия, как «добровольный пожарный» – физическое лицо, являющееся членом или участником общественного объединения пожарной охраны и принимающее на безвозмездной основе участие в профилактике и тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ; «работник добровольной пожарной охраны» – физическое лицо, вступившее в трудовые отношения с юридическим лицом – общественным объединением пожарной охраны; «добровольная пожарная дружина» и «добровольная пожарная команда», являющиеся территориальными или объектовыми подразделениями добровольной пожарной охраны, принимающими непосредственное участие в тушении пожаров. При этом команда имеет на вооружении мобильные средства пожаротушения, а дружина их не имеет.
Федеральным законом определено, что деятельность добровольной пожарной охраны строится на принципах добровольности, равноправия, свободы в определении внутренней структуры добровольной пожарной охраны, целей, форм и методов деятельности добровольной пожарной охраны, готовности подразделений добровольной пожарной охраны и добровольных пожарных к участию в профилактике и тушении пожаров, проведении аварийно-спасательных работ и к оказанию первой помощи пострадавшим.
Положениями Федерального закона определяются аспекты социальной и экономической поддержки деятельности работников добровольной пожарной охраны и добровольных пожарных, установлены их права, обязанности и ответственность.
Федеральным законом предусмотрен порядок организации службы добровольной пожарной охраны, а также финансового и материально-технического обеспечения её деятельности, которое осуществляется за счёт собственных средств, взносов и пожертвований, средств учредителей, средств поддержки, оказываемой органами государственной власти и органами местного самоуправления, и иных средств, не запрещённых законодательством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11170