
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2011-05-06 17:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Президент сообщил, что подписал Указ, определяющий новую редакцию Положения о Совете Безопасности. Документ, в частности, регламентирует порядок проведения заседаний Совета Безопасности, оперативных совещаний, работу аппарата Совбеза и его постоянных комиссий.
Кроме того, Дмитрий Медведев подписал закон о добровольной пожарной охране. Как отметил глава государства, создаётся современный, основанный на международном опыте, отлаженный механизм борьбы с пожарами.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Анатолий Сердюков, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков. На совещание также приглашён Министр по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергей Шойгу.
* * *
Д.Медведев: Несколько слов вначале по актуальным темам.
Я подписал Указ, которым определяется новая редакция Положения о Совете Безопасности. Собственно, это документ, который регламентирует деятельность той структуры, которая занимается этими вопросами. Соответственно эта норма, этот Указ, принят во исполнение закона «О безопасности», новая версия которого была принята в конце прошлого года.
Этим Указом регламентируется порядок проведения больших заседаний Совета Безопасности, оперативных совещаний, а также работа аппарата Совета Безопасности, регламентируется порядок проведения всякого рода специальных рабочих встреч, постоянных комиссий, которые действуют при Совбезе. Надеюсь, что все эти документы будут способствовать современной консолидированной работе всех членов Совета Безопасности – как постоянных, так и тех, кто присутствует на заседаниях с совещательным голосом.
Ещё один вопрос, имеющий непосредственное отношение к современной проблематике, к современной жизни. Не так давно на оперативном совещании членов Совета Безопасности мы с вами возвращались к вопросам борьбы с пожарами. Некоторое время назад я также собирал Правительство по этому поводу, давал указание активизировать работу. Оперативная ситуация непростая, потому что уже начался достаточно тёплый сезон, в некоторых регионах начались пожары, с ними борются. В то же время ещё в прошлом году, когда мы обсуждали этот вопрос, в повестку дня был внесён вопрос о принятии специального закона, касающегося добровольных пожарных формирований. Они работают во всём мире и в значительной мере способствуют консолидации усилий государства и общества в борьбе с пожарами, потому что с ними принято бороться, что называется, всем сообществом, всем миром. Эти добровольные формирования на самом деле вносят весьма значительную лепту в борьбу с такими стихийными явлениями.
По итогам работы в прошлом году мною было дано поручение подготовить соответствующий законопроект. Этот законопроект подготовлен, прошёл через парламент, и я его подписал. Почему я специально на этом акцентирую внимание: это очень важный документ, который, надеюсь, позволит соединить усилия и государственных структур, прежде всего Министерства по чрезвычайным ситуациям, его противопожарной службы, других ведомств, и усилия тех, кто готов своим трудом помогать бороться с этим страшным стихийным явлением.
У нас в стране уже более 110 тысяч человек записались в состав соответствующих добровольных пожарных формирований, это сила. Надеюсь, что в результате совместной работы, координации усилий всё‑таки часть проблем, связанных с лесными пожарами, с распространением их по территории нашей страны, некоторыми другими стихийными бедствиями, будет либо снята, либо существенным образом уменьшена. Поэтому хотел бы, чтобы все службы и, конечно, прежде всего Министерство по чрезвычайным ситуациям, приняли этот документ в работу. Он подготовлен именно с учётом событий прошлого года и настоятельной необходимости создать отлаженный механизм противостояния угрозе пожаров в нашей стране, современный, основанный на международном опыте. Так что давайте его применять.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11172