
Утверждено новое Положение о Совете Безопасности России


2011-05-06 16:30:00

Президент подписал Указ «Вопросы Совета Безопасности Российской Федерации».

В соответствии с пунктом «ж» статьи 83 Конституции Российской Федерации и Федеральным законом от 28 декабря 2010 года №390-ФЗ «О безопасности» Указом утверждаются:
а) Положение о Совете Безопасности Российской Федерации;
б) Положение об аппарате Совета Безопасности Российской Федерации;
в) Положение о Межведомственной комиссии Совета Безопасности Российской Федерации по безопасности в экономической и социальной сфере;
г) Положение о Межведомственной комиссии Совета Безопасности Российской Федерации по военной безопасности;
д) Положение о Межведомственной комиссии Совета Безопасности Российской Федерации по информационной безопасности;
е) Положение о Межведомственной комиссии Совета Безопасности Российской Федерации по общественной безопасности;
ж) Положение о Межведомственной комиссии Совета Безопасности Российской Федерации по проблемам Содружества Независимых Государств;
з) Положение о Межведомственной комиссии Совета Безопасности Российской Федерации по проблемам стратегического планирования;
и) Положение о Межведомственной комиссии Совета Безопасности Российской Федерации по экологической безопасности;
к) Положение о научном совете при Совете Безопасности Российской Федерации.
В Указе говорится:
«Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 7 июля 1992г. №747 «О порядке реализации решений Совета безопасности Российской Федерации» (Собрание актов Президента и Правительства Российской Федерации, 1992, №2, ст.34);
пункт 2 Указа Президента Российской Федерации от 13 июля 1993г. №1035 «Об образовании Межведомственной комиссии Совета безопасности Российской Федерации по экологической безопасности» (Собрание актов Президента и Правительства Российской Федерации 1993, №29, ст.2675);
Указ Президента Российской Федерации от 27 июля 1993г. №1148 «Вопросы аппарата Совета безопасности Российской Федерации»;
Указ Президента Российской Федерации от 1 августа 1996г. №1128 «Об утверждении Положения об аппарате Совета Безопасности Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, №32, ст.3897);
пункт 1 Указа Президента Российской Федерации от 7 июня 2004г. №726 «Об утверждении положений о Совете Безопасности Российской Федерации и аппарате Совета Безопасности Российской Федерации, а также об изменении и признании утратившими силу отдельных актов Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, №24, ст.2392);
Указ Президента Российской Федерации от 19 февраля 2005г. №182 «О совершенствовании деятельности научного совета при Совете Безопасности Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, №9, ст.708);
пункт 4 Указа Президента Российской Федерации от 28 октября 2005г. №1244 «О межведомственных комиссиях Совета Безопасности Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, №44, ст.4536);
пункт 10 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 21 октября 2008г. №1510 «О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации в связи с образованием Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 43, ст.4919);
Указ Президента Российской Федерации от 28 декабря 2008г. №1871 «Вопросы научного совета при Совете Безопасности Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, №1, ст.92);
Указ Президента Российской Федерации от 5 июля 2009г. №742 «О внесении изменения в Положение о Межведомственной комиссии Совета Безопасности Российской Федерации по безопасности в экономической и социальной сфере, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 28 октября 2005г. №1244» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 27, ст.3343);
пункт 12 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 14 января 2011г. №38 «Вопросы деятельности Следственного комитета Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №4, ст.572)».
Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11171