
Встреча с Владимиром Жириновским


2017-07-05 21:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с руководителем фракции политической партии «Либерально-демократическая партия России» (ЛДПР) в Государственной Думе Владимиром Жириновским.

Лидер ЛДПР рассказал о ряде предложений, которые готовит партия, в частности одно из них касается усиления контроля над денежными средствами при строительстве жилья.
* * *
В.Путин: Владимир Вольфович, у нас с Вами регулярная встреча по поводу приоритетов работы Государственной Думы, позиции вашей фракции по отдельным вопросам, которые обсуждаются в Думе. 
В.Жириновский: Самое свежее – в понедельник были парламентские слушания, впервые были такие многочисленные в зале заседания.
Поправку мы вносим или как закон – создать компенсационный фонд, это хорошо, но, мне кажется, это до конца проблему не решит, и на будущее может всё‑таки как‑то исключить застройщика, того, кто владеет деньгами, как‑то убрать от него деньги, чтобы не получился вариант соблазна, что он, конечно, государство быстро компенсирует, но он успеет деньги присвоить. 
Получается, мы помогаем гражданам, но и вор деятельность частично мошенническую…
В.Путин: Риски остаются?
В.Жириновский: Риски остаются. 
В любом деле есть риск, как ДТП, нигде их невозможно полностью исключить. 
Теперь по гражданству, всё‑таки немного профильный комитет тормозит. Мы поправку внесли – исключить справку о выводе из гражданства той страны, где он сейчас состоит, если он не может её получить. 
Есть страны, которые препятствуют выдаче справки. Человек готов работать, здесь живёт много лет, но справки нет, комплект документов готов. Принеси справку, мы тебе запускаем предоставление гражданства.
Всё дают ему: разрешение на временное проживание, все эти статусы, но последнее, гражданство, – надо справку. 
Надо внести поправку, пусть подумают там, насколько это… Если есть какие-то риски.
В.Путин: А как быть, если человек всё‑таки не вышел из гражданства?
В.Жириновский: Тогда он не вступит, хотя он хочет, он русский. 
Представляете, он вернулся, здесь живёт, работает. Ему говорят: нет, дай справку [о выходе из гражданства], а там говорят: не дадим. Вот он в таком положении. Как-то посмотреть нужно.
В.Путин: Ваша озабоченность ясна.
В.Жириновский: Из дальних стран, понятно, пусть ждёт и добьётся там, но здесь, знаете, по каким‑то причинам, имею в виду соседнюю страну, из‑за них проблема остаётся.
У нас, что по жилью, это вопрос с пенсионерами, одинокими людьми. Иногда их обманывают. Мы предлагали любую сделку с жильём, если одинокий человек, пожилой, пенсионер, больной, то через органы опеки. 
Исключить прямой контакт возможного мошенника с гражданином. Да, это может быть нарушает его права, он имеет право распоряжаться, как хочет. 
Но тогда он вообще остаётся без жилья! Почему не ограничить, мы же в его интересах ограничиваем, чтобы он не потерял ничего. 
В.Путин: Какой-то контроль, конечно, не помешает со стороны государства.
В.Жириновский: Усилить контроль, хоть какие‑то дополнительные документы. 
В гражданство требуем справку о выходе, а здесь он практически уже стал недееспособным, его обманули, он подписал, ничего не понял, приходит, там уже другие живут.
В.Путин: Это ограничение прав собственности.
В.Жириновский: А что теперь делать? Тогда он вообще всё теряет. В этом плане какой‑то компромисс всё‑таки надо сделать, потому что жалко людей. Защитить их: любых, одиноких. 
Поэтому в плане долевого участия в строительстве жилья это не очень хорошо срабатывает, потому что и застройщик – посредник, и в банке деньги. А если Минстрой будет строить, как при советской власти, и в рассрочку продавать эти квартиры… 
Я раньше был сторонником ЖСК. Теперь на парламентских слушаниях граждане говорят, что такие проблемы в ЖСК – когда председатель опять забирает средства и исчезает. Нет контроля, нет препятствий для денег людей, которые хотят получить жильё. 
Они сдали и ждут, а он ничего не только не строит, он ещё их лишает. Поэтому надо чтобы их, никто не владел. Пусть Минстрой это делает, он же называется Министерство строительства, пусть они и строят. Они строят сами жильё, пусть строят и в рассрочку продают.
В.Путин: Министерство строит, они всё время заключают контракты, договоры-соглашения со строительными компаниями.
В.Жириновский: Всё-таки есть какие-то варианты, мы должны это продумать… Типовые дома будут дешевле – и одноэтажные, деревянные. Это всё можно наладить. 
Главная проблема – коммуникации. Здесь иногда установка, коммуникации стоят очень дорого, подключение света.
В.Путин: Во всяком случае, дополнительный контроль над теми деньгами, которые собираются с граждан, должен быть…
В.Жириновский: Допустим, он собирает один дом, второй, третий, здесь только фундамент, здесь вообще ничего нет, а он со всех собрал деньги. Почему мы разрешаем брать деньги, если у него нет вообще никакой работы на участке? 
Ты начал работу и остановил… Вы вызывайте его, спрашивайте: почему остановилось строительство? Он не имеет права останавливать, а он останавливает, чтобы не тратить деньги, чтобы больше накопилось: через рекламу, то есть это Мавроди, строительная пирамида. 
Теперь транспортная, вот «Вим-Авиа»: они продали билеты на много рейсов, люди в отпуск едут, а самолётов не хватает, то есть они просчитались, а люди сидят в аэропортах сейчас – Шереметьево, Домодедово или Бургас. 
Это такие варианты пирамид, как Мавроди, строительная, когда вместо квартир обманутые дольщики. Их, конечно, может быть сто тысяч, не так уж много, но их тоже нужно защитить. 
По транспорту: почему продают билеты, если нет самолётов? Ты покажи, сколько посадочных мест – вот столько билетов ты можешь продать.
В.Путин: Значительный объём стройки, конечно, осуществляется с привлечением средств.
В.Жириновский: Согласен, нужны деньги, но давайте уберём того, кто может эти деньги взять. Пусть банк контролирует, только выдаёт – документацию заказал, мы тебе заплатим. 
Банк разрешает операцию провести. Котлован сделал – заплатим. Первый этаж, второй, то есть поэтапно, а не так, что всё в его руках. 
Он не только здесь начал строить и забрал, он несколько домов, которых нет ещё, люди даже не знают, где этот дом. Пусть банк тогда контролирует. 
Банковская ответственность нужна, зачем оставляем наедине застройщика и гражданина? И он не может, не контролирует, он не знает, не может пойти в банк, спросить, сколько уже наших денег. 
ЖСК ещё могут на собрании кооператива, я был председателем кооператива, бухгалтер докладывает: у нас на счету столько-то денег, мы потратили на это. А здесь застройщик – он никому не подчиняется, его найти тяжело.
В.Путин: Владимир Вольфович, пусть Ваша фракция проработает.
В.Жириновский: Да, мы проработаем и подскажем, какой вариант сделать, потому что жильё – самое святое. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54986