
Соболезнования в связи с кончиной Даниила Гранина


2017-07-05 12:00:00

Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким писателя, мыслителя и публициста Даниила Гранина в связи с его кончиной.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Даниил Александрович Гранин был великим мыслителем, выдающимся писателем и публицистом, человеком огромной духовной силы и внутреннего достоинства. Он преданно, подвижнически служил Отечеству, общественному благу, искренне, всем сердцем болел за Россию и её будущее, был настоящим центром притяжения и безусловным нравственным ориентиром для людей самых разных взглядов.
Уверен, что с годами мы всё больше и больше будем осознавать, какую поистине невосполнимую утрату понесла российская культура, вся наша страна, Санкт-Петербург, с которым была связана вся жизнь Даниила Александровича Гранина».
Даниил Гранин скончался в Санкт-Петербурге 4 июля в возрасте 98 лет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54982