
Президент посетит с официальным визитом Германию


2011-11-03 12:10:00

7–8 ноября Дмитрий Медведев посетит с официальным визитом Федеративную Республику Германия. Визит состоится по приглашению Президента ФРГ Кристиана Вульфа.

В числе запланированных мероприятий главы Российского государства – совместное с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель, Премьер-министром Нидерландов Марком Рютте и Премьер-министром Франции Франсуа Фийоном участие в торжественной церемонии открытия газопровода «Северный поток» в Любмине (федеральная земля Мекленбург – Передняя Померания).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13327