
Встреча с Председателем КНР Ху Цзиньтао


2011-11-03 14:00:00

Канны

На полях саммита «Группы двадцати» Дмитрий Медведев встретился с Председателем КНР Ху Цзиньтао.

* * *
Ху Цзиньтао (как переведено): Уважаемый господин Медведев, очень приятно снова с Вами встретиться.
Готов сегодня, пользуясь возможностью, обменяться с Вами мнениями по вопросам, представляющим взаимный интерес.
Только что на встрече лидеров стран БРИКС мы обсудили экономическую ситуацию в мире, проблемы, связанные с долговым кризисом в Европе. Сейчас мы могли бы поговорить об актуальных вопросах двустороннего взаимодействия.
Д.Медведев: Уважаемый Председатель Ху Цзиньтао! Очень рад нашей новой встрече.
Сегодня мы встречаемся в рамках «форума двадцати», только что провели встречу в формате БРИКС, действительно обсуждали трудности, которые существуют в еврозоне, и необходимость выработки консолидированной позиции стран БРИКС.
Сейчас у нас есть возможность посвятить этот час российско-китайским отношениям, которые, на мой взгляд, находятся на превосходном уровне.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13330