
Саммит «Группы двадцати»


2011-11-03 22:00:00

Канны

Дмитрий Медведев принял участие в рабочем заседании глав государств и правительств «Группы двадцати».

Основные темы рабочей сессии – реформирование мировой валютно-финансовой системы, регулирование финансовых рынков, волатильность цен на сырьевые товары, обеспечение занятости и усиление социальной защиты населения, противодействие коррупции, содействие развитию.
На полях саммита состоялись встречи Президента России с Председателем КНР Ху Цзиньтао и Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом.
По окончании встречи на высшем уровне глава Российского государства ответил на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13332