
Встреча с участниками профсоюзного саммита «Группы двадцати»


2011-11-03 22:30:00

Канны

Дмитрий Медведев встретился с руководителями профсоюзных центров государств — членов «Группы двадцати».

* * *
Д.Медведев: Уважаемые дамы и господа! Уважаемые коллеги!
Рад возможности пообщаться с вами в рамках саммита «Группы двадцати» в Каннах, тем более что текущая экономическая ситуация очень непростая. Продолжающийся рост безработицы поставил вопрос о занятости и социальной защищённости в число ключевых тем каннского саммита. Последние полтора часа мы как раз говорили в том числе и об этих вопросах.
Утром я разговаривал с представителями бизнеса, выслушал их мнение по решению некоторых вопросов, включая социальную стабильность и партнёрские взаимоотношения между государством и бизнесом. Мне бы очень хотелось послушать ваши соображения, мнение с другой стороны.
Хотел бы сказать, что для всех очевидно: восстановление рынка труда, к сожалению, опаздывает по сравнению с восстановлением экономического роста, хотя и восстановление экономического роста, к сожалению, тоже происходит достаточно медленно. Безработица бьёт прежде всего по социально незащищённым группам: по молодёжи, по трудовым мигрантам, бьёт по людям зрелого и пенсионного возраста.
Есть и проблема сокращения денежных переводов, и возвращения на родину трудовых мигрантов, которые потеряли работу в более развитых странах, и, соответственно, это способствует росту бедности и безработицы в беднейших странах. Всё это, к сожалению, уводит нас от выполнения Целей развития тысячелетия.
Россия поддерживает рекомендации встреч министров по вопросам труда и занятости государств «двадцатки», которая состоялась в Париже 26–27 сентября текущего года. Рассчитываю, что созданная «двадцаткой» рабочая группа по этому вопросу сможет сделать повестку дня мексиканского председательства более социально ориентированной. Если у нас получится в Мексике этим позаниматься, то мы сможем позаниматься этим и на других саммитах «двадцатки». Мне кажется, это абсолютно, в полной мере соответствует смыслу встреч в рамках «большой двадцатки».
Если саммит «двадцатки» в 2013 году будет в России, а у нас есть такая идея, то, я уверен, мы эти же вопросы, может быть, надеюсь, в несколько ином ключе (два года всё‑таки большой срок) будем обсуждать и в Российской Федерации.
Что мне ещё хотелось бы сказать? Наращивание уровня социальной защищённости – задача непростая, особенно в сложный период экономического развития, но усилия «двадцатки» должны концентрироваться на выполнении трёх задач, которые мне хотелось бы назвать, прежде чем передать слово вам.
Во‑первых, это стимулирование занятости молодёжи и социально уязвимых слоёв населения. Во‑вторых, это усиление социальной защиты в целом, включая доступ к определённым социальным услугам, таким как образование, здравоохранение, некоторым другим. И, наконец, достаточно очевидная вещь, но не менее важная – соблюдение социальных и трудовых прав, предусмотренных действующим внутренним законодательством и международными конвенциями в области труда.
Сегодня, не буду скрывать, мы почти весь день обсуждали ситуацию в еврозоне и способы поддержки в рамках тех сложных процессов, которые идут в рамках Европейского союза. Уверен, что в общем и целом удастся договориться, хотя и не без проблем. Такова была повестка дня сегодняшнего заседания. Я просил бы, может быть, рассказать, чем удалось позаниматься вам и какие есть соображения.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13337