
Встреча с Уполномоченным по правам человека в России Эллой Памфиловой


2014-06-03 17:00:00

Сочи

Владимир Путин провёл встречу с Уполномоченным по правам человека в России Эллой Памфиловой.

В.Путин: Добрый день!
Элла Александровна, приступили к работе?
Э.Памфилова: Пришла к Вам уже с очень большим блоком предложений по трём видам проблем.
Первый – это всё, что связано с Крымом, я там была четыре дня и вела очень активный приём людей. До ста человек в день приходилось иногда принимать, особенно в Севастополе.
Второй блок проблем связан с нашей пенитенциарной системой: предотвращение пыток, издевательств и всё, что касается реформирования этой системы.
Третий блок связан с нашими правозащитными движениями и вообще с развитием гражданского общества.
Я бы хотела начать с первого – того, что касается Крыма. Там, конечно, Федеральная миграционная служба работает очень интенсивно в том, что касается выдачи паспортов тем, кто уже получил российское гражданство. Но примерно, по оценкам экспертным, я тоже доверяю этой цифре, и судя по тем петициям, которые ко мне идут, около 50 тысяч человек примерно в Севастополе и Крыму, они и жили в Крыму, и постоянно живут в Крыму, по тем или иным причинам не имели регистрации, и у них возникли проблемы с получением гражданства. То есть да, очень много проблем.
В.Путин: Что значит «не имели регистрации» – постоянно проживающие там граждане?
Э.Памфилова: Да. Например, дети прописаны где‑нибудь в Киеве, бабушка или родственники приезжают, покупают садовый домик, дачи и живут там постоянно, дети учатся, но [граждане] не регистрировались.
В.Путин: И они хотят иметь российское гражданство?
Э.Памфилова: Да, у них до того были проблемы с киевской, с украинской властью. И сейчас пока эта проблема непростая, надведомственная, там одним ведомством не обойтись. Проблема упирается в то, что нашей миграционной службе достались, скажем, те паспортные столы (я бы не сказала, что это крымские миграционные службы), которые лет на 20–25 отстали по всем направлениям. Это первое.
Второе. Вопрос упирается в то, что надо подтверждать, доказывать, что постоянно жил в Крыму, в суде. Суды, судебная система тоже пока очень тяжело работает.
И, третье, банки. Сейчас, я так услышала, банки уже стали как‑то более активно идти туда, но проблема огромная даже пошлины оплатить. И получается замкнутый круг: люди трое суток отстоят в очереди в ФМС, потом они узнают, что они не имеют права, идут в суды, пошлину заплатить не могут и так далее. Проанализировав ситуацию, предлагаю, каким образом облегчить судьбу этих людей, потому что в основном наши потенциальные граждане – это дееспособные молодые люди.
В.Путин: Они все хотят получить российское гражданство?
Э.Памфилова: Да, они все хотят получить российское гражданство. И тут ещё вторая проблема накладывается, Владимир Владимирович. Я уже почувствовала: пошёл – я не скажу что такой мощный поток, но всё‑таки поток людей с востока Украины, особенно в Крым поехали, и они хотят перебраться. Боятся. У них тоже здесь родственники есть, какие‑то связи. Но боятся даже ехать за документами. Особенно это касается молодых мужчин, таких у меня было немало.
И вторая проблема, по которой я приготовила предложения, поскольку, по моим данным, сейчас стал увеличиваться всё‑таки поток людей с востока по всем направлениям – не только в приграничные районы, даже до Екатеринбурга добрались. Где‑то власти быстро реагируют, где‑то абсолютно равнодушны. Люди помогают, стараются как‑то помочь, но системы нет. Мне так представляется, что нужна какая‑то срочная системная программа, как этих людей принимать, что с ними делать, как это обустраивать, и так далее.
Я знаю точно, что на востоке, поскольку коллеги, с кем я работаю, занимаются гуманитарной помощью, пытаются помочь в районе бедствия. Там, конечно, необходим какой‑то гуманитарный коридор. Я просто поражена, почему до сих пор наши международные организации такие авторитетные, вообще весь просвещённый западный мир вдруг одновременно стал глухим, немым и слепым и не замечает, что там действительно страшная просто трагедия и с детьми, и с людьми, которые хотят выбраться из‑под обстрелов. Одна проблема – как их вывезти, другая – как их принять. Есть добрые люди, но этого недостаточно.
В.Путин: Элла Александровна, я поручу Администрации Президента, чтобы они Вам помогли реализовать все Ваши предложения. Вместе справимся.
Э.Памфилова: Я их подготовила. К сожалению, сталкиваюсь и с равнодушием, и отписками. Покажу Вам потом отписки от очень высокопоставленных институтов, которые, извините, не приходят снизу, не смотрят, с людьми не общаются, не видят проблем, – сверху, в таких комфортабельных кабинетах легко так абстрактно всё решить. Это самая тяжёлая ситуация. Надеюсь, что с Вашей помощью мы продвинем это.
В.Путин: Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45825