
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2014-06-03 16:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

В преддверии двусторонней встречи в Нормандии 6 июня 2014 года лидеры обменялись мнениями по ситуации на Украине. Президент России и канцлер ФРГ высказались за выработку скоординированных мер по деэскалации кризиса.
Был обсуждён также ход переговоров в формате Россия – ЕС – Украина по проблематике поставок российского природного газа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45824