
Владимир Путин встретится с Президентом Аргентины Кристиной Фернандес де Киршнер


2015-04-08 15:00:00

23 апреля Владимир Путин проведёт переговоры с Президентом Аргентинской Республики Кристиной Фернандес де Киршнер, которая будет находиться в России с визитом.

Стороны обсудят ход реализации договорённостей, достигнутых по итогам официального визита В.Путина в Буэнос-Айрес в июле 2014 года, и обменяются мнениями о параметрах дальнейшего развития торгово-экономических связей и расширения инвестиционного сотрудничества.
Главы государств также рассмотрят взаимодействие по актуальной международной повестке дня как в двустороннем формате, так и в рамках многосторонних организаций: ООН, «Группы двадцати», по линии региональных интеграционных объединений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49219