
Встреча с председателем правления компании «Газпром» Алексеем Миллером


2015-04-08 18:45:00

Москва, Кремль

Алексей Миллер информировал Владимира Путина о текущей ситуации с поставками газа на Украину.

В.Путин: Алексей Борисович, Вы хотели доложить о том, как идёт работа с нашими ближайшими партнёрами – с Украиной.
А.Миллер: Владимир Владимирович, с 1 апреля действует новая цена на поставки российского газа на Украину, она составляет 247 долларов 18 центов. Это цена с учётом скидки, которая предоставлена Правительством Российской Федерации за счёт таможенной пошлины. 
В.Путин: За счёт её снижения.
А.Миллер: За счёт снижения таможенной пошлины. Решение принято сроком на три месяца, хотя Украина обращалась с просьбой предоставить скидку на более длительный период. 
Решение о трёхмесячном сроке связано с тем, что в настоящее время наблюдается очень высокая волатильность на рынке газа. Мы понимаем, что те тенденции, которые на сегодняшний день складываются на нефтяном рынке, могут и резко поменяться и в принципе могут ещё больше усугубиться с точки зрения снижения. Такие риски существуют, поэтому решение о размере скидки в конечном итоге может быть принято только в привязке к реальному уровню цены, который будет складываться через квартал. В противном случае есть риски того, что цена на поставки газа на Украину будет ниже, чем цена спота, и значительно ниже уровня цен стран – соседей Украины. 
В.Путин: Давайте будем исходить из того, чтобы наши партнёры чувствовали определённую уверенность в наших намерениях, сохраняйте нормальные, деловые отношения. И, безусловно, мы никогда этого не делали – чтобы у них была уверенность, что мы не будем этого делать в будущем: не будем использовать наши экономические связи в качестве какого‑то рычага при решении других вопросов, которые с экономикой не связаны. Поэтому ориентируйтесь на то, чтобы придерживаться и строго выполнять все требования контракта 2009 года, безусловно. 
Что касается скидок, то их нужно использовать таким образом, чтобы цена для Украины была сопоставима с региональными ценами, имею в виду соседние с Украиной страны. 
А.Миллер: Украина также обратилась с просьбой не предъявлять им штрафы за условия «бери или плати» по контракту 2009 года. Мы пошли им навстречу. Написали письмо в НАК «Нафтогаз Украины» о том, что «Газпром» не будет предъявлять штрафы в ближайшие три месяца. Но Украина просит продлить срок действия этого освобождения.
В настоящее время мы видим, что уровень отборов Украиной нашего газа чрезвычайно низок, это связано со спадом в промышленности на Украине, с повышением цен на энергоносители. Например, по прошлому году уровень поставок составил чуть больше 14 миллиардов кубических метров газа, российского газа. При уровне «бери или плати» – 41,6 миллиарда. Конечно, эта разница является очень значительной, и мы считаем, что можно поддержать обращение наших украинских коллег о продлении режима непредъявления штрафов по «бери или плати».
В.Путин: Я согласен, имея в виду сложное положение в украинской экономике – нужно пойти партнёрам навстречу. И ещё один момент: нужно обеспечить бесперебойную поставку всем партнёрам, в том числе и на юго-восток Украины.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49221