
В День защитника Отечества Президент возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата


2013-02-23 12:50:00

Москва, Александровский сад

Владимир Путин почтил память погибших воинов, возложив венок к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.

В церемонии приняли участие ветераны Великой Отечественной войны, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Министр обороны Сергей Шойгу, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев.
Присутствующие почтили память погибших защитников Отечества минутой молчания. Церемонию завершил торжественный марш роты почётного караула.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17568