
Концерт по случаю Дня защитника Отечества


2013-02-23 19:15:00

Москва

Владимир Путин присутствовал на концерте, посвящённом Дню защитника Отечества. Президент поздравил с праздником ветеранов, личный состав и гражданский персонал Вооружённых Сил.

* * *
В.Путин: Уважаемые товарищи! Дорогие друзья!
Поздравляю ветеранов, личный состав, гражданский персонал Вооружённых Сил – всех, кто служит, и всех, кто служил в армии и на флоте, – с наступающим Днём защитника Отечества!
Этот праздник – не только государственный, официальный, не только профессиональный праздник. Он в нашей стране по праву считается всенародным. И отмечают его, отдавая дань уважения тем, кто стоит на страже мирной жизни, отстаивает национальные интересы нашей страны.
В этом празднике воплощены исторические и ратные традиции, тысячелетний путь российской государственности, святая память о подвигах наших предков. От поколения к поколению передаётся гордость за воинскую славу России, глубокое понимание высокой значимости ратного труда, долга беречь Родину. Такие патриотические чувства – в крови у нашего народа, в его национальном характере, они воспитаны самой историей, которая наполнена примерами отваги и мужества защитников Отечества.
Только что мы отметили 70-летие Сталинградской битвы, в которой героическую победу одержал советский солдат. Его невиданной стойкостью, жертвенностью и силой духа был открыт путь к полному и окончательному разгрому нацизма. Таких великих освободительных сражений было немало в отечественной истории. Враги не раз пытались захватить нашу землю, поработить наш народ, но всегда встречали железное, непреклонное сопротивление.
И мы обязаны не только помнить об этих доблестных событиях, чтить ратные традиции отцов и дедов, но и делать всё, чтобы преданность Отечеству, готовность его защищать являлись непререкаемыми ценностями, а военная служба – делом особой важности.
Уважаемые друзья! Обеспечение надёжной обороноспособности России – приоритет нашей государственной политики. Современный мир пока далёк, к сожалению, от спокойного, безопасного развития. К давним, застарелым конфликтам добавляются новые, не менее сложные, растёт нестабильность в огромных регионах мира.
И мы должны быть готовы к тому, чтобы в любой момент защитить нашу страну и её граждан, уметь прогнозировать ситуацию на перспективу и в соответствии с ней развивать свой военный потенциал.
Для достижения этих целей в последние годы было сделано немало. К 2020 году планируем обновить основные виды вооружения на 70 процентов. И эту задачу будем, конечно, решать на основе достижений нашего отечественного ОПК. Именно отечественная индустрия и наши конструкторские центры, в модернизацию которых сейчас вкладываются колоссальные средства, призваны решать эту задачу.
Кардинальные преобразования в военной сфере – это трудный и сложный процесс. Но он давно назрел. Откладывать его – значит ставить под угрозу безопасность страны.
Опора на людей, на традиции, на преемственность отечественного опыта военного строительства – залог успеха этого большого дела. Нужно обеспечить в армейской среде здоровый моральный климат. Боевой дух Вооружённых Сил должен быть на высоте. Это профессиональная, личная ответственность каждого офицера, каждого командира.
Очевидно, что современные военные и оборонные технологии очень много значат в современном мире, в строительстве Вооружённых Сил. Но не менее важно иметь сильные, высокопрофессиональные, хорошо подготовленные кадры, кадры, которые способны решать боевые задачи сегодняшнего и завтрашнего дня.
В Вооружённые Силы должны приходить образованные люди. И обязанность государства – создать им необходимые условия для службы и для жизни. Будем последовательно продолжать работу по повышению социальных гарантий военнослужащим. Это неотъемлемая часть развития Вооружённых Сил России.
Уважаемые товарищи! Современные тенденции в военном деле – наш ориентир. Но при этом важно сохранить лучшие традиции российского воинства, его историю. Особое место в ней принадлежит российскому офицерскому корпусу. Его статус был определён ещё нашими предками: быть воинами по призванию, по отечеству.
Офицерам присущ особый, военный патриотизм. Они избирают военную службу в первую очередь ради служения Родине, ради её защиты. Судьба Отечества – их главный идеал, их высшая нравственная ценность, и потому они надёжная и крепкая опора российской государственности.
Российские офицеры сохранили армию и страну в очень тяжёлые времена испытаний в недавнюю новейшую историю. Убеждён: наш офицерский корпус был и остаётся душой Вооружённых Сил, их стержнем, а доблесть, честь, благородство и порядочность российского офицера как и прежде будут служить примером для подчинённых, для новобранцев, примером для нашего общества, для наших молодых людей.
Дорогие друзья, ещё раз сердечно поздравляю вас с приближающимся праздником! Желаю успехов и благополучия всем вам и членам ваших семей!
Спасибо за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17569