
Встреча с членами Делового консультативного совета АТЭС


2016-11-19 23:40:00

Лима

Владимир Путин принял участие во встрече лидеров экономик форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» с членами Делового консультативного совета (ДКС) АТЭС.

Деловой консультативный совет при АТЭС создан в 1995 году для интенсификации диалога между государствами и бизнесом Азиатско-Тихоокеанского региона. Совет разрабатывает предложения по различным направлениям сотрудничества, а также подготавливает рекомендации по реализации решений АТЭС, затрагивающих интересы деловых кругов.
В ДКС входят по три представителя крупного бизнеса от каждой экономики АТЭС. В соответствии с распоряжением Президента Российскую Федерацию в совете представляют председатель наблюдательного совета компании «Базовый элемент» Олег Дерипаска, гендиректор РФПИ Кирилл Дмитриев и глава Банка ВТБ Андрей Костин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53277