
Встреча с Президентом Перу Педро Пабло Кучински


2016-11-19 22:00:00

Лима

Глава Российского государства и Президент Республики Перу Педро Пабло Кучински обменялись мнениями о состоянии и перспективах российско-перуанского взаимодействия. 

П.Кучински (как переведено): Господин Президент, добро пожаловать!
Мне отрадно видеть Вас здесь прямо перед началом встречи в верхах АТЭС. 
Я на этом посту недавно, мы выступаем за то, чтобы во всём мире царили безопасность и спокойствие, и нам отрадно видеть Вас здесь. 
Что касается наших двусторонних отношений, мы заинтересованы в том, чтобы не только поддерживать их, но и развивать. 
Наши отношения имеют давнюю историю, прежде всего в области обороны. Мы высоко ценим технологии, которые есть в России, вы достигли серьёзных успехов в том, что касается технологий. Мы стремимся к тому, чтобы развивать наше сотрудничество не только в области обороны, но и в других областях, прежде всего в сельском хозяйстве. Перу является важным экспортёром сельскохозяйственных товаров, таких как фрукты – манго, авокадо, и другие. И плюс – наши страны находятся по обе стороны Тихого океана.
Как Вам известно, наша страна – горнодобывающая, мы занимаем лидирующие места по добыче нефти, экспорту цинка, но эти рынки развиваются сами по себе. 
Что касается международных отношений, мы не являемся таким уж значимым игроком, но тем не менее мы поддерживаем Организацию Объединённых Наций, мы направляем наши воинские контингенты для участия в операциях по поддержанию мира. 
Мы заинтересованы в развитии хороших отношений с Россией, заинтересованы в дальнейшем сотрудничестве в оборонной области и в других областях торговли. 
В.Путин: Уважаемый господин Президент! 
Прежде всего хочу Вас поздравить с тем, как Вы организовали работу АТЭС. Вы выбрали очень перспективные и актуальные темы – это качественный рост, доступ на рынки, равные возможности и так далее. Хочу пожелать успехов в работе на завершающей стадии – в проведении саммита АТЭС.
Вы уже отметили, господин Президент, что между нашими странами установились очень тёплые отношения. Я обратил внимание на Ваше послание после Вашего избрания на пост Президента в той его части, где Вы сказали, что Вы хотели бы продолжить тот уровень отношений, который уже сложился между Россией и Перу. И теперь, безусловно, нам этот очень хороший уровень политического взаимодействия нужно трансформировать в экономическую составляющую.
Уважаемый господин Президент, мы ждём назначения с вашей стороны сопредседателя межправкомиссии. Следующее заседание межправкомиссии должно состояться в Москве. Многие наши компании проявляют практический интерес к взаимодействию с перуанскими партнёрами, к работе на перуанском рынке. И уверен, что если мы с правительственного уровня будем поддерживать этот настрой с обеих сторон, то результат обязательно будет.
Спасибо. 
П.Кучински: Большое спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53276