
Поздравление Президенту Республики Экваториальная Гвинея по случаю избрания на пост Председателя Африканского союза


2011-02-12 14:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Республики Экваториальная Гвинея Теодоро Обиангу Нгема Мбасого по случаю избрания на пост Председателя Африканского союза.

В послании, в частности, говорится:
«Рассматриваем деятельность этого авторитетного объединения как неизменно направленную на достижение прочного мира, обеспечение условий для устойчивого социально-экономического развития стран континента. Рассчитываю, что стремление африканского сообщества активнее брать ответственность за судьбу Африки в свои руки в сотрудничестве с зарубежными партнёрами будет способствовать укреплению роли организации в региональных процессах и формированию более сбалансированной системы международных отношений.
Россия всегда придавала особое значение развитию отношений дружбы и сотрудничества с Африкой. Готовы и далее как в рамках международных усилий оказывать всестороннее содействие странам континента, так и развивать с ними тесные взаимовыгодные отношения на двусторонней основе.
В этой связи не могу не отметить наметившуюся в российско-экватогвинейском сотрудничестве положительную динамику: достигнут ряд договорённостей в области энергетики, заметно активизируются усилия российских компаний по проработке инвестиционных проектов в вашей стране.
Убеждён, что дальнейшее укрепление плодотворного сотрудничества между Российской Федерацией и Республикой Экваториальная Гвинея в полной мере отвечает интересам наших стран и народов. При этом исхожу из того, что интенсификация двусторонних контактов на различных уровнях, включая нашу личную встречу, будет способствовать скорейшей реализации взаимовыгодных двусторонних проектов, расширению связей между Россией и Африканским союзом».
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10323