
Заявление Президента России в связи с ситуацией в Египте


2011-02-12 12:30:00

Дмитрий Медведев выступил с заявлением, в котором выразил надежду на скорейшее восстановление в Египте всех демократических процедур.

«Россия надеется, что демократические процедуры в Египте будут восстановлены в полном объёме и для этого будут использованы все легитимные избирательные процедуры», – говорится в документе.
«Мы также считаем чрезвычайно важным, чтобы в Египте сохранялись межконфессиональный мир и согласие, – подчеркнул Президент. – Сильный демократический Египет является важным фактором для продолжения мирного процесса на Ближнем Востоке».
«Россия продолжит играть активную роль в международных усилиях по оказанию содействия этому процессу, – отмечается в документе. – Нашу страну и Египет связывает многолетняя история отношений стратегического партнёрства. Мы активно развивали политические, экономические и гуманитарные контакты, и мы надеемся на их дальнейшее развитие и впредь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10321