
Владимир Путин принял участие в заседании Государственной комиссии по проведению Всероссийской переписи населения


2002-04-29 13:30:56

Москва, Дом Правительства

Открывая заседание в Доме Правительства, Президент отметил, что для современной России настоящая акция особенно важна, поскольку за последние десять лет в стране произошла трансформация, которая не имеет аналогов в истории. Владимир Путин подчеркнул, что данные переписи нужны не для бюрократии, а для выверенных государственных шагов, реализации социально-экономической политики. 
Президент выделил принципиальные моменты, связанные с проведением переписи. Прежде всего он отметил важность соблюдения прав граждан, в том числе и права на неприкосновенность частной жизни. Президент также обратил внимание на необходимость координации действий федеральных и региональных властей. Важно также установить рабочие, доверительные отношения с лидерами этнических общин России.
По мнению Президента, особого внимания требует ряд регионов и мегаполисов, где реальные данные может дать только перепись, а также Чечня и соседние регионы. 
Только учитывая все эти принципы и обеспечив безопасность и прозрачность самого процесса переписи, можно составить объективный портрет современной России, считает Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27004