
Владимир Путин поздравил с 80-летием Николая Кузнецова, проживающего в городе Пестово Новгородской области, – единственного в стране Героя Советского Союза и кавалера ордена Славы трех степеней


2002-04-29 00:00:43

В телеграмме говорится: 
«Сердечно поздравляю Вас со знаменательной датой – 80-летием со дня рождения.
Ваша жизнь – пример верного служения Родине, долгу, людям. Беспримерное мужество и героизм, стойкость и отвага солдата Великой Отечественной отмечены высшими наградами Родины. 
Желаю Вам, уважаемый Николай Иванович, здоровья, благополучия и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42804