
Владимир Путин провел встречу с директором Федеральной службы налоговой полиции Михаилом Фрадковым


2002-04-29 14:50:29

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы совершенствования взаимодействия Федеральной службы налоговой полиции и Министерства по налогам и сборам по выявлению, пресечению и предупреждению налоговых преступлений и правонарушений. 
Глава государства поставил задачу повысить эффективность работы начавших функционировать главных управлений ФСНП в федеральных округах. 
На встрече были рассмотрены вопросы увеличения денежного содержания и повышения социальной защищенности работников налоговой полиции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42810