
Владимир Путин и Энтони Блэр провели пресс-конференцию


2001-12-21 21:30:36

Холтон

Пресс-конференция прошла в принадлежащем британским ВВС особняке Холтон-хаус, который расположен недалеко от загородной резиденции британского премьера Чекерс, где проходили переговоры. 
Президент России заявил, что удовлетворен итогами переговоров с Премьер-министром Великобритании. Он сказал, что обсуждение всего спектра вопросов в полной мере отвечало духу отношений Великобритании и России, а также лидеров двух стран. В ходе переговоров были затронуты вопросы взаимодействия в борьбе с международным терроризмом, проблемы стратегической стабильности, отношений России с НАТО, другие темы. 
Еще раз была изложена российская позиция и в отношении выхода США из Договора по ПРО. Российская сторона не склонна драматизировать ситуацию и надеется, что диалог по этой теме будет продолжен, сказал Президент России. Он проинформировал британского Премьера о своих контактах с Президентом США по этому вопросу. 
Говоря об отношениях России и НАТО, Президент сообщил, что в ходе переговоров затрагивалась инициатива Энтони Блэра по расширению контактов России с альянсом. Владимир Путин считает, что к маю 2002 года следует определиться по вопросу о формате политической «двадцатки». 
При этом он подчеркнул, что Россия не претендует на полноформатное участие в НАТО, однако готова расширять области взаимодействия. По его словам, возможны два подхода: определить те сферы деятельности НАТО, где Россия не будет участвовать, а в остальных областях развивать сотрудничество, либо определить два-четыре вопроса, в которых такое сотрудничество будет идти. 
Коснувшись ситуации в Афганистане, Президент сказал, что интерес России заключается в том, чтобы иметь на южном рубеже дружественную нейтральную страну, где не будут создаваться базы для заброски террористов на Северный Кавказ. 
Премьер-министр Великобритании сообщил, что будет создана двусторонняя британско-российская рабочая группа по проблемам борьбы с терроризмом. 
Отвечая на вопрос о Чечне, Владимир Путин напомнил, что с проблемами сепаратизма сталкивается не только Россия, но и другие страны, в том числе и в Европе. Россия, по его словам, не поддерживает сепаратистов в других странах и надеется, что никто не будет поддерживать сепаратистов в России. 
Российский Президент подчеркнул, что в Чечне сепаратизм и терроризм трудно разделить. Значительная часть проблем там вызвана именно действиями международного терроризма. 
Владимир Путин удовлетворен также встречами с представителями британских деловых кругов — руководителями компаний, которые, по его словам, имеют крупные интересы в России и будут способствовать ее экономическому росту, отметил он. 
Великобритания, отметил Президент, входит в пятерку крупнейших российских торговых партнеров. 
Энтони Блэр заметил со своей стороны, что британские бизнесмены видят, как меняется Россия по мере продвижения экономических реформ. 
Президент России приветствовал решение британского правительства о страховании экспортных кредитов, а также возобновление совместной работы по теме соглашений о разделе продукции. Он высказался за отмену действующих в Европейском союзе антидемпинговых процедур в отношении российских товаров. 
Отношения между Великобританией и Россией сейчас ближе, чем когда бы то ни было за многие годы, заявил журналистам Энтони Блэр. Россия сегодня изменяет отношения с Великобританией, США и другими странами и стала более мощным игроком на мировой арене, подчеркнул он. 
После пресс-конференции Владимир Путин и Энтони Блэр вернулись в Чекерс.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26903