
Владимир Путин стал гостем Энтони Блэра в его загородной резиденции


2001-12-21 18:00:08

Чекерс

Хозяева встретили Владимира и Людмилу Путиных у входа. Гости осмотрели здание и совершили прогулку по розовому саду в сопровождении четы Блэр.
После этого в кабинете британского премьера на втором этаже резиденции прошла беседа лидеров двух стран. С российской стороны в ней принял участие заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько. 
После беседы Владимира Путина и Энтони Блэра гости и хозяева собрались за обеденным столом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42042