
Владимир Путин подписал Указ «О присвоении статуса наукограда Российской Федерации г. Дубне Московской области»


2001-12-21 00:00:00

В тексте Указа, в частности, говорится, что этот статус присваивается городу «в целях создания условий для сохранения и развития научно-технического потенциала города Дубны». Срок его действия – до 31 декабря 2025 года. Указом утверждаются направления научной, научно-технической и инновационной деятельности, экспериментальных разработок, испытаний и подготовки кадров, являющиеся приоритетными для города Дубны как наукограда в 2001–2006 годах; а также основные направления развития города на данный период.
Правительству Российской Федерации, правительству Московской области и администрации Дубны предписано заключить соглашение о реализации программы развития Дубны как наукограда на 2001–2006 годы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42040