
Владимир Путин встретился с главами ряда ведущих британских корпораций


2001-12-21 19:30:12

Чекерс

Встреча организована Конфедерацией британской промышленности (КБП). Ее основная тема – перспективы расширения инвестиционного сотрудничества. В КБП, которую на встрече с Владимиром Путиным представлял председатель оргкомитета британо-российского «круглого стола» лорд Маршалл, входят, в частности, «Бритиш петролеум», «Шелл», «Роллс-Ройс», «Бритиш Америкэн Тобакко». По свидетельству Конфедерации, экономические отношения между двумя странами развиваются по восходящей, поскольку Россия обладает большим потенциалом для привлечения капиталовложений. 
Это уже вторая встреча промышленников с Владимиром Путиным в Лондоне: первая состоялась в апреле 2000 года. С тех пор в Государственный реестр Регистрационной палаты при Министерстве юстиции России внесено более 900 организаций, созданных при участии британского капитала; в России открыты представительства 483 британских фирм. 
Основные вопросы, поднятые британскими промышленниками на встрече с Президентом России, концентрировались по четырем группам: предполагающиеся изменения в российском законодательстве; таможенное регулирование; товарная сертификация; доступ к минеральным ресурсам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42043