
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2007-03-26 14:00:53

Москва, Кремль

Министр экономического развития и торговли Герман Греф проинформировал о работе по созданию особых экономических зон портового типа. 
О реализации перспективного плана спортивного развития курорта Сочи, а также презентации заявки Сочи на проведение Олимпийских игр 2014 года рассказал заместитель Председателя Правительства Александр Жуков.
Глава Министерства обороны Анатолий Сердюков доложил о ходе формирования и обустройства горных бригад на Северном Кавказе совместно с внутренними войсками МВД России.
Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов проинформировал о подготовке к повышению пенсий с 1 апреля текущего года.
Первый вице-премьер Сергей Иванов рассказал о работе Центрального архива Министерства обороны по переводу на электронные носители данных о всех погибших и пропавших без вести во время Великой Отечественной войны. 
С.Иванов также проинформировал о предстоящих совещаниях по вопросам развития транспортного машиностроения и внутреннего водного транспорта (речного флота).
О создании и развитии федеральных университетов в Ростове и Красноярске сообщил Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37694