
Российско-китайские переговоры подтвердили стратегический характер двусторонних отношений


2007-03-26 17:37:13

В 2006 году лидеры России и Китая встречались шесть раз, отметил Владимир Путин по окончании встречи с Председателем КНР Ху Цзиньтао, прибывшим в Россию с официальным визитом.
Владимир Путин и Ху Цзиньтао обсудили наиболее актуальные вопросы двусторонних отношений и международной жизни. В дальнейшем Россия и Китай намерены продолжать линию на укрупнение совместных проектов, углубление партнерства по всем направлениям. Обсуждены конкретные пути развития взаимодействия, которые отражены в подписанной по итогам переговоров Совместной декларации.
Главы России и Китая дали высокую оценку завершившегося Года России в Китае и торжественно открыли Год Китая в России.
Выступая на церемонии открытия Года Китая в России, Президент России выразил уверенность, что многие из уже выдвинутых в прошлом году инициатив в экономике, науке, культуре получат достойное развитие.
Открытие Года Китая в России означает восхождение к новым вершинам партнерства, подчеркнул В.Путин. Ведь Россия и Китай не просто близкие соседи – в самой истории и культуре наших народов заложено огромное культурное и духовное притяжение двух великих цивилизаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37696