
Состоялись переговоры Владимира Путина с Председателем Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао


2007-03-26 19:30:00

Москва, Кремль

Беседа главы Российского государства и Председателя КНР проходила в Зеленой гостиной Большого Кремлевского Дворца. После общения один на один к Владимиру Путину и Ху Цзиньтао присоединились члены делегаций двух стран.
Обсуждены наиболее актуальные вопросы двусторонних отношений и международной жизни. В дальнейшем Россия и Китай намерены продолжать линию на укрупнение совместных проектов, углубление партнерства по всем направлениям. Определены конкретные пути развития взаимодействия, которые отражены в подписанной по итогам переговоров Совместной декларации. В присутствии Владимира Путина и Ху Цзиньтао подписаны также девять межправительственных и межведомственных документов о сотрудничестве.
По завершении церемонии подписания документов Владимир Путин и Ху Цзиньтао сделали заявления для прессы. В 2006 году лидеры России и Китая встречались шесть раз, отметил Владимир Путин. Нынешние российско-китайские переговоры подтвердили стратегический характер двусторонних отношений. Главы России и Китая дали высокую оценку завершившегося Года России в Китае.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37700