
Владимир Путин и Председатель КНР Ху Цзиньтао открыли Год Китая в России


2007-03-26 21:00:00

Москва, Кремль

Глава Российского государства и Председатель КНР присутствовали в Государственном Кремлевском дворце на гала-представлении «Симфония весны», которым открылся Год Китая в России.
Выступая на церемонии открытия Года Китая в России, Президент России выразил уверенность, что многие из уже выдвинутых в прошлом году инициатив в экономике, науке, культуре получат достойное развитие.
Открытие Года Китая в России означает восхождение к новым вершинам партнерства, подчеркнул В.Путин. Ведь Россия и Китай не просто близкие соседи – в самой истории и культуре наших народов заложено огромное культурное и духовное притяжение двух великих цивилизаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37701