
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым


2008-01-30 13:00:32

В.Путин тепло поздравил И.Каримова с 70-летием. 
В ходе беседы главами государств выражено удовлетворение высоким уровнем развития российско-узбекистанских отношений во всех сферах многопланового сотрудничества. В этом контексте с уверенностью отмечено, что предстоящий визит И.Каримова в Москву придаст существенный дополнительный импульс развитию двустороннего взаимодействия.
Разговор состоялся по инициативе российской стороны.
Президент России также направил поздравительное послание Президенту Узбекистана по случаю его 70-летнего юбилея.
В послании, в частности, говорится:
«Ваша многолетняя деятельность на посту главы Узбекистана, в которой органично сочетаются разносторонний опыт энергичного руководителя и верность богатым историческим и культурным традициям своего народа – снискала Вам заслуженный авторитет в стране и за рубежом.
Дорожу нашим откровенным доверительным диалогом, способствующим поступательному продвижению взаимовыгодного российско-узбекистанского сотрудничества, укреплению стратегического партнёрства и союзничества наших стран.
Уверен, что Ваш предстоящий визит в Москву придаст мощный импульс дальнейшему развитию двусторонних отношений, существенному повышению практической отдачи от взаимодействия России и Узбекистана».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43732