
Владимир Путин провёл заседание Совета Безопасности по вопросу обеспечения экологической безопасности страны


2008-01-30 14:00:42

Москва, Кремль

По мнению главы государства, в России необходимо разработать систему экологической безопасности, способную эффективно справляться с имеющимися техногенными и антропогенными факторами загрязнения окружающей среды и результативно отвечать на возникающие новые проблемы и вызовы.
В.Путин отметил, что в стране уже созданы условия для решения масштабных экологических задач: существуют финансово-экономические возможности для внедрения в промышленность экологически чистых технологий и программ ресурсо- и энергосбережения, сформированы правовые условия для государственно-частного партнёрства в природоохранной сфере. Президент поручил Правительству ускорить принятие федеральной целевой программы по химической и биологической безопасности на 2009–2013 годы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43733