
Поздравление коллективу Московского театра «Уголок дедушки Дурова»


2012-01-08 15:10:00

Дмитрий Медведев поздравил коллектив Московского театра «Уголок дедушки Дурова» со 100-летием со дня создания театра.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Основанный знаменитым цирковым артистом Владимиром Леонидовичем Дуровым, ваш театр стал уникальной творческой площадкой. И сегодня, сохраняя верность традициям, он динамично развивается – претворяет в жизнь интересные проекты, которые пользуются большой популярностью у зрителей самых разных поколений, а гастроли коллектива проходят с неизменным успехом в России и за рубежом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14237