
Поздравление актрисе Марине Неёловой


2012-01-08 14:40:00

Дмитрий Медведев поздравил актрису Московского театра «Современник», народную артистку РСФСР Марину Неёлову с юбилеем.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Выдающаяся российская актриса, за годы творческой карьеры Вы создали десятки ярких образов в театре и в кино. И сегодня каждый Ваш выход на сцену знаменитого «Современника» становится настоящим праздником для многочисленных поклонников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14236