
Состоялся рабочий визит Дмитрия Медведева в Нидерланды


2009-06-20 12:09:50

В первый день визита Президент России и Королева Нидерландов Беатрикс открыли филиал Государственного Эрмитажа в Нидерландах «Эрмитаж на Амстеле». Дмитрий и Светлана Медведевы, Королева Беатрикс, наследный принц Виллем-Александр с супругой принцессой Максимой наблюдали за торжественным представлением по случаю открытия музея, осмотрели экспозицию.
На следующий день состоялись российско-нидерландские переговоры. Дмитрий Медведев и Премьер-министр Нидерландов Ян Петер Балкененде обсудили актуальные вопросы российско-нидерландского взаимодействия в торгово-экономической сфере. По итогам переговоров Президент России и Премьер-министр Нидерландов дали совместную пресс-конференцию.
Затем состоялась встреча главы Российского государства с представителями нидерландских деловых кругов, на которой обсуждались вопросы экономического взаимодействия России и Нидерландов в различных областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44986