
Дмитрий Медведев и Королева Нидерландов Беатрикс открыли филиал Государственного Эрмитажа в Нидерландах «Эрмитаж на Амстеле»


2009-06-20 00:30:00

Амстердам

«Эрмитаж на Амстеле» стал третьим по значению музеем Амстердама после Рейксмузеума и музея Ван Гога. Первые залы выставочного центра филиала Эрмитажа, где прошли уже 9 выставок, открыты 24 февраля 2004 года.
Эрмитаж представит в своём филиале более 1800 уникальных экспонатов: портреты российских царей и императоров, старинные костюмы, мундиры и другие предметы, дающие представление о жизни русского императорского двора XVIII–XIX веков.
В «Эрмитаже на Амстеле» планируется экспонировать художественные произведения только из российских музеев.
Протокол о намерениях «Об открытии филиала Государственного Эрмитажа в Амстердаме» подписан в 2000 году. Нидерландские власти оказали содействие в поиске здания и юридическом оформлении его пользования. Фонд друзей Эрмитажа в Нидерландах взял на себя организационные вопросы по разработке концепции филиала, поиску спонсоров. Выбранное здание «Амстельхоф» построено в 1683 году и является историческим памятником архитектуры Амстердама. Финансовую поддержку в открытии филиала оказали правительство Нидерландов, власти провинции Северная Голландия, муниципалитет Амстердама. Проект реконструкции разработал архитектор Хюберт-Ян Хенкет, работы по оформлению интерьера возглавил Вим Кроувел.
Дмитрий и Светлана Медведевы, Королева Беатрикс, наследный принц Виллем-Александр с супругой принцессой Максимой осмотрели экспозицию музея, наблюдали за торжественным представлением по случаю открытия музея.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4519