
Заявление Президента России


2009-06-20 14:30:00

Распространено в письменном виде
Подавляющее большинство стран и народов выступают за мир, свободный от ядерного оружия. Россия разделяет эту благородную цель. Осознавая свою ответственность в этом вопросе, мы предложили США заключить новую юридически обязывающую договоренность на замену Договора о СНВ, срок действия которого истекает 5 декабря 2009 года.
Наши переговорщики взяли хороший старт. Разговор идет серьезный и предметный. Задача – выйти на новый договор к концу этого года.
Понимаю, что всех интересуют российские позиции по будущему соглашению. Мы – за реальные, эффективно проверяемые сокращения.
Мы готовы сократить стратегические носители в несколько раз по сравнению с Договором СНВ-1. Что касается связанных с ними боезарядов, то их количество должно быть ниже уровня, установленного Московским договором 2002 года – как мы и договаривались с Президентом Б.Обамой.
Не скрою, что нам предстоит решить серьезные проблемы. Мы не можем согласиться с американскими планами по созданию глобальной ПРО. Хотел бы подчеркнуть, что предлагаемые нами сокращения возможны только в том случае, если США снимут российские озабоченности. При любых обстоятельствах проблема взаимосвязи стратегических наступательных и оборонительных вооружений должна быть четко зафиксирована в договоре.
Серьезную озабоченность вызывает перспектива оснащения СНВ неядерными боеголовками. Такие вооружения могут нанести ущерб стратегической стабильности.
Наконец, важно сохранить положения Договора о СНВ относительно размещения стратегических наступательных вооружений исключительно на национальной территории. Я об этом уже говорил и сегодня хотел подтвердить нашу принципиальную позицию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4524