
Владимир Путин поздравил работников и ветеранов электроэнергетического комплекса России с Днем энергетика


2004-12-22 14:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Электроэнергетику по праву считают базовой, стратегически важной отраслью отечественного народного хозяйства. От ее устойчивой работы напрямую зависит эффективное развитие, конкурентоспособность экономики и, что чрезвычайно важно, обеспечение надежного функционирования жилищно-коммунальной системы.
Отрадно, что свой профессиональный праздник вы встречаете заметными достижениями в развитии энергетического потенциала страны, вводом в эксплуатацию новых объектов и мощностей. Убежден, что российские энергетики и впредь будут вносить весомый вклад в решение насущных социально-экономических задач».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32436