
Россия выступает за верховенство международного права и уважение территориальной целостности, суверенитета, невмешательство во внутренние дела других государств


2004-12-22 16:45:40

Только на этих принципах могут основываться подлинно равноправные, партнерские отношения всех стран, заявил Владимир Путин на церемонии вручения верительных грамот послами иностранных государств.
Президент считает контрпродуктивной такую политику, которая построена на идеологических стереотипах, инерции блоковых подходов или двойных стандартах. Опыт истории свидетельствует: такая политика крайне негативно сказывается как на всей системе международных отношений, так и на ситуации в отдельных странах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32442