
Владимир Путин принял верительные грамоты новых послов ряда иностранных государств


2004-12-22 15:00:00

Москва, Кремль

Россия выступает за верховенство международного права и уважение территориальной целостности, суверенитета, невмешательство во внутренние дела других государств, заявил Владимир Путин на церемонии.
Только на этих принципах могут основываться подлинно равноправные, партнерские отношения всех стран. Президент считает контрпродуктивной политику, построенную на идеологических стереотипах, инерции блоковых подходов или двойных стандартах. Опыт истории свидетельствует: такая политика крайне негативно сказывается как на всей системе международных отношений, так и на ситуации в отдельных странах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32441