
Россия простилась с первым президентом Борисом Ельциным


2007-04-25 19:00:02

Москва

Прощание с Борисом Николаевичем Ельциным прошло по православным канонам в храме Христа Спасителя.
Дань памяти Бориса Николаевича отдали Президент России Владимир Путин, главы Правительства, парламента, органов федеральной власти, руководители субъектов Федерации, деятели культуры и искусства, лидеры и представители иностранных государств, руководители дипломатических миссий. Проститься с первым президентом прибыли в том числе Президент ФРГ Хорст Келер, бывшие президенты США Билл Клинтон и Джордж Буш-старший, экс-премьеры Великобритании и Канады Джон Мэйджор и Жан Кретьен.
Всего на заупокойной литургии в храме были около пяти тысяч человек.
Отпевание Бориса Ельцина совершил старейший член Святейшего Синода Русской православной церкви митрополит Крутицкий и Коломенский Ювеналий в сослужении митрополита Смоленского и Калининградского Кирилла и митрополита Калужского и Боровского Климента.
Патриарх Московский и всея Руси в обращении, зачитанном перед началом отпевания митрополитом Ювеналием, подчеркнул, что в этот день впервые за более чем сто лет Россия попрощалась со своим лидером в церкви. От лица предстоятеля Русской православной церкви митрополит Ювеналий передал семье усопшего и Президенту России Владимиру Путину глубокие соболезнования.
По завершении обряда отпевания траурный кортеж направился к месту погребения на Новодевичье кладбище.
Перед погребением митрополиты Ювеналий, Кирилл, Климент и архиепископ Арсений совершили заупокойную литию.
Под троекратный орудийный залп тело первого президента России было предано земле, прозвучал гимн России.
Позднее в Георгиевском зале Большого Кремлевского дворца состоялся траурный прием, на котором присутствовали члены семьи Ельцина и официальные лица. С речью в память о Борисе Николаевиче выступил Президент Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38726