
Россия простилась с первым президентом Борисом Ельциным


2007-04-25 16:44:39

Прощание с Борисом Николаевичем Ельциным прошло по православным канонам в храме Христа Спасителя.
Главную поминальную службу совершили митрополиты Ювеналий, Кирилл и Климент.
Дань памяти Бориса Николаевича отдали Президент России Владимир Путин, главы Правительства, парламента, органов федеральной и региональной власти, главы регионов, лидеры и представители иностранных государств.
По завершении обряда отпевания траурный кортеж направился на Новодевичье кладбище.
Под троекратный орудийный залп тело первого президента России было предано земле, прозвучал гимн России.
В связи с кончиной Бориса Ельцина в стране объявлен общенациональный траур.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45990