
Владимир Путин поздравил народного артиста РСФСР Константина Райкина с 55-летием


2005-07-08 00:00:00

В поздравлении художественному руководителю российского государственного театра «Сатирикон» имени А.Райкина, члену Совета при Президенте РФ по культуре и искусству, в частности, говорится: 
«Вам – яркому, талантливому актеру, подвластны персонажи разных эпох, возрастов и темпераментов. Ваши работы неизменно становятся украшением фильма или спектакля и надолго запоминаются зрителям. Сегодня Вы возглавляете знаменитый «Сатирикон» – театр, где смелые творческие эксперименты гармонично сочетаются с классическими традициями драматического искусства. Поэтому в Вашем театре – всегда заслуженный аншлаг».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33715