
По окончании саммита «Группы восьми» Владимир Путин ответил на вопросы российских и иностранных журналистов


2005-07-08 20:30:00

Глениглс

В частности, Президент ответил на вопросы, касающиеся предстоящего председательства России в «Группе восьми», проблем развития экономики, расширения рынка энергоносителей.
Глава Российского государства заявил о необходимости объединения усилий в борьбе с терроризмом. Он отметил, что все лидеры «восьмерки» настроены на такую борьбу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33720