
Соболезнования Президенту Ирана Махмуду Ахмадинежаду


2008-08-25 10:30:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Ирана Махмуду Ахмадинежаду в связи с происшедшей вблизи Бишкека авиакатастрофой, в результате которой погибли и получили ранения граждане Ирана.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Выражаю искренние соболезнования в связи с этим трагическим происшествием, – говорится в телеграмме Президента России. – Прошу передать слова сочувствия семьям погибших и пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1187