
Встреча с Президентом Молдавии Владимиром Ворониным


2008-08-25 13:30:00

Сочи, Бочаров ручей

Обсуждалась проблема приднестровского урегулирования. Стороны подтвердили намерения продолжить консультации. В ближайшее время состоится ряд встреч и переговоров с участием всех заинтересованных сторон включая представителей Приднестровья.

Д.Медведев: Владимир Николаевич, я Вас ещё раз сердечно приветствую в Сочи. Мы с Вами сегодня поговорим о наших отношениях.
Считаю, что за последнее время торгово-экономические связи неплохо развиваются, и накопившиеся некоторое время назад проблемы практически исчезли. Товарооборот растёт, он уже вполне внушительный, есть и неплохие перспективные проекты. В целом, я считаю, что потенциал сотрудничества очень хороший.
Но, конечно, не буду скрывать, что за последнее время произошли известные события, которые показали, сколь опасным может быть конфликтный потенциал, который содержится в некоторых так называемых замороженных конфликтах. Это в полной мере проявилось в Южной Осетии, где в результате известных агрессивных действий, после того как у руководства Грузии, как принято говорить, «крышу снесло», обострились все эти проблемы, и произошло военное столкновение. Это очень серьёзное предупреждение, предупреждение всем, и я считаю, что в этом контексте мы должны подходить и к рассмотрению других проблем, которые существуют.
Мы с Вами договаривались в Санкт-Петербурге, что встретимся и обязательно обсудим вопросы приднестровского урегулирования. Я думаю, что есть резон это сделать прямо сегодня. Я вижу вполне хорошие шансы достичь урегулирования в Приднестровье. Мы с Вами поговорим о подходах, которые были сформулированы, поговорим о путях разрешения конфликта. Потом мы, естественно, по итогам сделаем какие‑то выводы. Поэтому рад ещё раз Вас приветствовать в Сочи, рассчитываю на позитивные переговоры.
В.Воронин: Дмитрий Анатольевич, спасибо за приглашение, которое – в контексте начала нашего диалога в Санкт-Петербурге на экономическом форуме. И я согласен с Вами, что динамика отношений наших стран положительная, позитивная. Мы впервые перешли миллиардный рубеж в торгово-экономическом обороте наших стран.
Д.Медведев: Миллиард четыреста, по‑моему.
В.Воронин: Есть основа – и уже есть некоторые результаты.
Но есть и проблемы, которые, конечно, надо дальше рассматривать и решать. Конечно, происшедшее событие мы не могли оставить без внимания, потому что мы сами 17 лет находимся в таком подвешенном состоянии по приднестровской тематике. Слава Богу, с 2001 года, когда мы начали руководить страной, хватило ума и выдержки не допустить обострения ситуации, хотя попытки такие были. Замороженный, спящий конфликт – это вулкан, который мы не знаем когда, в какой ситуации может взорваться, может опять начинать извержение. Конечно, с учётом того, что произошло в другом месте, было бы целесообразно опять набраться той же мудрости, того же умения не допустить подобного у нас. Я кровно заинтересован в том, чтобы именно таким путём идти.
Спасибо за возможность обсудить с Вами сегодня эту проблематику.
Д.Медведев: Мы обязательно это сделаем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1204