
Россия готова принять любое решение о будущем сотрудничестве с НАТО


2008-08-25 16:00:00

Сочи, Бочаров ручей

Перспективы взаимодействия с Североатлантическим альянсом Дмитрий Медведев обсудил с постоянным представителем России при НАТО, отозванным из Брюсселя для консультаций.
Россия достаточно долгое время последовательно развивала взаимодействие с НАТО и хотела бы, чтобы эти отношения были полноценными и партнёрскими. Однако последние события – вооружённый конфликт в Южной Осетии, развязанный Грузией – резко их ухудшил.
Президент отметил, что в сотрудничестве России и НАТО заинтересованы прежде всего государства – участники военно-политического блока, и если НАТО идёт на разрыв отношений, ничего страшного для России в этом нет. Прекращение отношений с альянсом стало бы самым трудным развитием событий, но Россия готова принять и такое решение, подчеркнул глава государства.
***
Д.Медведев: За последнее время, после вооружённого конфликта в Южной Осетии, агрессии, которая была развязана Грузией, у нас непросто складываются отношения с Североатлантическим блоком. Произошло резкое ухудшение отношений, и не мы тому виной. Я бы хотел, чтобы Вы мне рассказали о своих впечатлениях и о том, как Вам представляется развитие событий в ближайшее время.
Д.Рогозин: Я готов доложить Вам о состоянии дел в сотрудничестве Российской Федерации со странами Североатлантического договора, а также наши предложения на предмет изменения объёма, качества и графика этого сотрудничества в связи с той позицией, которую НАТО заняла в период грузинской агрессии против Южной Осетии и Абхазии. С нашей точки зрения, НАТО применило по отношению к действиям России политику двойных стандартов и в каком‑то смысле отошло от того духа партнёрства, который до сих пор существовал в наших отношениях.
Конкретные предложения готов внести немедленно.
Д.Медведев: Мы достаточно долгое время последовательно развивали отношения с НАТО. Нам бы хотелось, чтобы эти отношения были полноценными и партнёрскими. Но нам не нужно иллюзии партнёрства: когда нас со всех сторон окружают базами, втягивают в Североатлантический блок всё большее количество государств, а нам говорят: «Да нет, не волнуйтесь, всё в порядке», – нам это, естественно, не нравится. И уж тем более когда совершаются такие ограничительные действия, которые были совершены за последнее время. Мы их не провоцировали и их не хотели. Но если говорить серьёзно, то в этом сотрудничестве прежде всего заинтересованы государства – участники Североатлантического альянса, а не Российская Федерация. И если они это сотрудничество, по сути, разрывают, то для нас ничего страшного не произойдёт. Мы готовы принять любое решение – вплоть до прекращения отношений в целом. Хотя, конечно, это было бы самым трудным развитием событий. Я просто надеюсь, что наши партнёры задумаются над этим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1208