
Поздравление чемпионке Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по лыжным гонкам Анне Милениной


2014-03-16 13:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму чемпионке XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по лыжным гонкам на дистанции 5 км свободным стилем среди спортсменов с физическими особенностями Анне Милениной.

В поздравлении, в частности, говорится:
«В соревнованиях по лыжным гонкам Вы взяли медаль высшей пробы, стали двукратной чемпионкой сочинской Паралимпиады. Убеждён, что Ваша яркая, уверенная победа надолго запомнится болельщикам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20579