
Поздравление победителям Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по лыжным гонкам Александру Пронькову, Владимиру Кононову и Владиславу Лекомцеву


2014-03-16 13:10:00

Президент направил поздравительную телеграмму победителям XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по лыжным гонкам на дистанции 10 км свободным стилем среди спортсменов с физическими особенностями Александру Пронькову, Владимиру Кононову и Владиславу Лекомцеву.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы выступили блестяще и заняли весь пьедестал почёта. Этот результат позволил нашей сборной установить абсолютный рекорд в общекомандном медальном зачёте за всю историю проведения Паралимпиад».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20581