
Поздравление серебряному призёру Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по лыжным гонкам Станиславу Чохлаеву


2014-03-16 13:20:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму серебряному призёру XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по лыжным гонкам на дистанции 10 км свободным стилем среди слабовидящих спортсменов Станиславу Чохлаеву.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Мастерство, сила воли и характера помогли Вам достойно представить Россию, завоевать уже третью медаль домашних Паралимпийских зимних игр. Желаю новых успехов и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20583