
Поздравление бронзовому призёру Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по лыжным гонкам Григорию Мурыгину


2014-03-16 14:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму бронзовому призёру XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по лыжным гонкам на дистанции 10 км свободным стилем среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата Григорию Мурыгину.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вы ярко проявили себя в борьбе с сильными и опытными соперниками, пополнили копилку нашей сборной ещё одной медалью. Уверен, что Вы будете и впредь стремиться к новым успехам – и в спорте, и в жизни».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20589