
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2014-03-16 17:05:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель.

Лидеры двух стран обсудили кризисную ситуацию на Украине, а также проходящий сегодня референдум в Крыму. В.Путин обратил внимание на то, что волеизъявление населения полуострова реализуется в полном соответствии с нормами международного права, в частности со статьёй 1 Устава ООН, закрепляющей принцип равноправия и самоопределения народов. Подчеркнуто, что Россия будет уважать выбор жителей Крыма.
Президент России вновь выразил обеспокоенность нагнетанием в восточных и юго-восточных регионах Украины напряжённости со стороны радикальных группировок при попустительстве киевских властей.
Состоялся конструктивный обмен мнениями по вопросу возможного направления на Украину масштабной миссии ОБСЕ для мониторинга ситуации.
В.Путин и А.Меркель договорились продолжить обсуждение этих вопросов в ходе дальнейших контактов, в том числе между главами внешнеполитических ведомств С.Лавровым и Ф.-В.Штайнмайером.
Канцлер ФРГ поздравила Президента России с успешным проведением Паралимпийских игр в Сочи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20590