
Церемония закрытия XI Паралимпийских зимних игр


2014-03-16 21:45:00

Сочи

Владимир Путин вместе с президентом Международного паралимпийского комитета Филипом Крейвеном присутствовал на стадионе «Фишт», где состоялась церемония закрытия XI Паралимпийских зимних игр 2014 года.

Российские спортсмены завоевали на Паралимпиаде-2014 в Сочи 80 медалей, установив новый рекорд по количеству наград национальных паралимпийских сборных.
Перед началом церемонии глава Российского государства и президент Международного паралимпийского комитета Филип Крейвен обменялись мнениями о завершившихся Играх.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20592