
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2014-03-16 18:30:00

По инициативе казахстанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

В.Путин и Н.Назарбаев продолжили обмен мнениями в связи с острым кризисом на Украине. Особое внимание уделено проходящему сегодня в Крыму референдуму. Отмечен высокий уровень его организации, выражено удовлетворение тем, что населению полуострова обеспечена возможность для свободного волеизъявления по принципиально важному для крымчан вопросу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20591