
Запуск железнодорожного движения по второму Байкальскому тоннелю


2021-07-28 13:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции принял участие в церемонии запуска железнодорожного движения по второму Байкальскому тоннелю.

Новый тоннель пересекает Байкальский хребет и соединяет два субъекта Российской Федерации: западный портал расположен в Иркутской области, восточный – в Республике Бурятия.
Строительство тоннеля началось в 2014 году в рамках проекта модернизации и развития БАМа и Транссиба, который реализуется в соответствии с поручениями Президента и Правительства России.
Новый участок – двухпутный, что кратно увеличивает пропускную способность перегона. Глубина заложения тоннеля составляет 300 метров.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, добрый день!
Очень рад вас всех видеть.
Сегодня мы запускаем железнодорожное движение по второй нитке Байкальского тоннеля. Его создание – это большое, безусловно важное достижение для нашей транспортной отрасли, да и очень важное для всей национальной экономики.
Приятно, что именно такое значимое событие предваряет традиционный праздник – День железнодорожника, его мы будем отмечать 1 августа.
Я искренне поздравляю с наступающим торжеством всех, кто работает в отечественном железнодорожном комплексе. Благодаря вашему напряжённому, добросовестному труду обеспечивается надёжность перевозок по всей нашей огромной стране, по всей огромной территории, успешно реализуются перспективные проекты развития. Спасибо вам большое за преданное, ответственное отношение к своему делу.
И конечно, тёплые слова признательности специалистам, которые принимали участие в строительстве второго Байкальского тоннеля. Вы выполнили большую, колоссальную работу, решили сложные технологические задачи, внесли весомый вклад в модернизацию БАМа.
С вводом нового тоннеля пропускная способность одной из наших ключевых железнодорожных магистралей существенно возрастёт – в разы, там было 17 пар, будет на первом этапе 33, а потом, по-моему, до 57 выходит, руководитель РЖД скажет сегодня, наверное, о перспективах. Безусловно, это откроет новые возможности для бизнеса, для увеличения грузоперевозок на Восточном полигоне в целом, для реализации транзитного потенциала России, конечно. Дополнительный импульс к развитию получит экономика и социальная сфера целого ряда регионов Сибири и Дальнего Востока.
В целом мы продолжим формировать современную транспортную инфраструктуру по всей России: будем строить аэропорты и морские терминалы, развивать автомобильную и железнодорожную сеть. Нам это необходимо для повышения связанности российских территорий, для комфортного передвижения между городами и регионами, для создания эффективных транспортных коридоров, объединяющих европейскую часть России [и] то, что у нас находится за Уралом, – вообще Европу и Азию. Всё это – перспективные планы развития, которые, уверен, общими усилиями мы обязательно претворим в жизнь.
Теперь позвольте несколько слов и о текущих, оперативных задачах. Речь о восстановлении участков Транссибирской магистрали, разрушенных проливными дождями несколько дней назад.
Мне руководитель РЖД уже докладывал, ситуация здесь, как известно, сложилась достаточно напряжённая: было нарушено железнодорожное сообщение с рядом регионов, затруднена доставка грузов, в том числе продовольственных товаров. Поручения ответственным ведомствам о проведении ремонтных работ даны, я знаю, что работы идут, идут успешно, на эти цели направлены значительные силы и средства.
Ещё раз повторяю, руководитель РЖД докладывал, что уже большая часть работы проделана. Сегодня хотелось бы услышать, как продвигается восстановление повреждённых участков дальше, когда движение поездов вернётся к привычному графику. Подчеркну: это важно для экономики, для обеспечения стабильного транспортного сообщения на всей территории нашей страны.
Пожалуйста, слово Белозёрову Олегу Валентиновичу, прошу Вас.
О.Белозёров: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Нахожусь сейчас здесь, на восточном портале Байкальского тоннеля. Сегодня ночью прибыл с Забайкальской железной дороги, с места проведения восстановительных работ.
Хочу доложить. 26 июля в 21 час 20 минут [мск] два пути было запущено и, соответственно, полностью восстановлено движение по Транссибирской магистрали. За время [восстановительных работ] по барьерному месту были перевезены 2176 пассажиров автомобильным, автобусным транспортом, 986 человек перевезено авиацией. 
Хочу поблагодарить Министерство транспорта, Росавиацию, руководителей субъектов за оказание помощи в перевозке пассажиров. За это время было отставлено движение более 500 поездов. 
На данный момент по восстановленному участку уже прошло 297 поездов, 17 из которых – пассажирские. Движение полностью восстановлено. Нам потребуется около 10 дней для того, чтобы поднять все поезда, при этом сейчас все ограничения по погрузке в восточном направлении сняты, всё работает в штатном режиме.
Здесь, Владимир Владимирович, находимся в ключевом месте – горно-перевальный участок, одно из барьерных мест по Восточному полигону. Как Вы уже сказали, 17 пар поездов – серьёзное ограничение. После запуска тоннеля сразу же выйдем на 33, а в течение пяти месяцев создадим потенциал до 85 пар.
При строительстве тоннеля были приняты уникальные решения. Я скажу буквально о нескольких из них. Это безбалластный путь, при этом здесь, на портале, автоматические двери будут поддерживать круглый год постоянную температуру. 
И конечно, отдельно хочу остановиться на экологии: здесь не будет больше сбросов неочищенных вод, здесь установлены самые современные очистные сооружения. В процессе строительства было высажено более 40 тысяч деревьев, саженцев на более чем 20 гектарах земли и выпущено более 16 тысяч мальков в реку Селенга.
Предыдущий тоннель был построен 37 лет назад. Восемь с половиной лет это заняло у наших отцов, построен с опережением на восемь месяцев. И сейчас строители поддержали наших предков: тоннель построен за пять с половиной лет, с опережением на пять месяцев. Рядом со мной стоят строители, кто строил этот тоннель. Рядом стоит руководитель организации Руслан Сулимович Байсаров, который готов доложить по строительству. 
В.Путин: Я так понимаю, Олег Валентинович, это у нас третий по длине тоннель на РЖД, да? Более чем шесть с половиной тысяч метров.
О.Белозёров: Да, Владимир Владимирович. Уникальное сооружение. 
В.Путин: Ясно. Пожалуйста, Руслан Сулимович. 
Р.Байсаров: Здравствуйте.
Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
Председатель совета директоров «УСК МОСТ» Руслан Байсаров. 
Мы сейчас с вами находимся на восточном портале. Разрешите вкратце доложить, дать короткий комментарий о деталях нашего нового Байкальского тоннеля. Общая протяжённость – 6682 погонных метра. Проходка велась одновременно с отделкой. Размер, объём, вес отделочных материалов составил 180 тысяч тонн. Для сравнения, это три тысячи вагонов отделочных материалов – мы сюда завезли из Красноярска, там мы монтировали и готовили их на собственном заводе. Уложена кабельная продукция – 427 километров. Установлено видеонаблюдение российского, подчёркиваю, производства с самоочищающейся оптикой, то есть они очищают сами себя круглые сутки.
Да, действительно, установлены ворота на въездах в наш Байкальский тоннель. При низкой и высокой влажности сохраняется постоянная температура – девять градусов, здесь большие перепады температуры. Но самое важное: при необходимости, при экстренной ситуации их легко можно разрушить локомотивом без повреждения железнодорожного состава. Они состоят из полимерных композитных материалов.
Важно, что мы разработали здесь тяжелейший грунт, один миллион кубических метров, и выдали его.
Наш тоннель находится прямо посередине Иркутской области и Республики Бурятия, ровно посередине, на высоте над уровнем моря 800 метров. 
Среди нас работают очень интересные люди – с общим стажем 40 лет. Над тоннелем, несмотря на сложные климатические, природные, геологические условия, трудились со всей страны 2500 рабочих. Некоторые из них женились, у некоторых родились дети. У нас, можно сказать, уже образовалась целая династия, сыновья уже выросли, работают здесь же, на этом тоннеле. Безусловно, мы им благодарны.
В завершение хотел бы высказать слова благодарности руководителю РЖД за конструктивное взаимодействие.
Спасибо. Я доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
Руслан Сулимович, там, слева от Вас, стоит человек, видимо, как раз один из 2500 специалистов, которые работали. Могли бы ему уступить микрофон.
Р.Байсаров: С удовольствием.
В.Фомин: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Меня зовут Василий Харитонович Фомин, 1951 года рождения.
На Байкало-Амурской магистрали работаю с 1979 года. Участвовал в строительстве действующего тоннеля, а также других тоннелей Байкало-Амурской магистрали, в том числе сдавал Северомуйский тоннель. Это основной тоннель, на котором были востребованы мои усилия. 
Что хотелось бы сказать. Да, действительно, новый Байкальский тоннель несколько выше по тем характеристикам, которые мы имеем по отношению к действующему тоннелю, но это и новые технологии, новая жизнь на сегодняшний день. Поэтому хотелось бы, чтобы и действующий тоннель, наверное, по возможности в ближайшее время, был приведён в такое же соответствие, с тем чтобы «Российские железные дороги» и конкретно эксплуатирующие организации – ТЧЭ-24 – могли уверенно эксплуатировать этот объект и обеспечить ту пропускную способность, о которой Вы говорите и о которой говорили коллеги.
В.Путин: Вы так долго работаете уже на БАМе. Если сравнить с тем, что было раньше, и тем, что сейчас, – Вы уже сказали о применении новых технологий, – а как это на практике, в конкретной работе ощущалось?
В.Фомин: Новые технологии позволяют исключить во многом ручной труд, это прежде всего. Это облегчает работу, ускоряет производство и повышает качество выполняемых строительно-монтажных работ, безусловно.
Хочу сказать, что и сам по себе проект на сегодняшний день требует именно этого. Если, скажем, в те времена, когда мы строили Байкало-Амурскую магистраль, были сжатые сроки и на некоторые моменты в качестве не обращали внимания – я об этом прямо говорю, потому что сроки на самом деле поджимали в то время, – то новый тоннель, можно сказать, – это идеальное качество.
Что касается людей, люди остались те же самые. Новые поколения, которые приходят на смену нам, – это технически образованные люди, умеющие работать. Получая определённую практику здесь, уже на месте, после учебного заведения, после колледжа, люди взрослеют. Я уверен, что следующие тоннели им будут по плечу.
В.Путин: Спасибо.
А условия – бытовые, труда в целом, – оплата труда, как Вы оцениваете? Имея в виду именно реальные доходы Ваши, Ваших коллег, работников в самом широком смысле этого слова на сегодняшний день, сопоставляя с уровнем жизни тогда, когда строился БАМ, и сегодня.
В.Фомин: Когда строился БАМ, заработные платы были достаточно высокие, и были такие маркетинговые ходы, как, например, целевые вклады на приобретение легковых автомобилей, а также жилья по месту постоянного жительства. Это было.
Что касается сегодняшнего дня: зарплата вполне достойная, и она зависит от того, что конкретно сделано. Безусловно, и производительность работ, и объёмы выполненных строительно-монтажных работ соответствуют той заработной плате, которую на сегодняшний день платят предприятия или строительные организации.
Что касается бытовых условий. Хочу отметить, что заказчик – «Российские железные дороги» – всегда обеспечивает комфортные вахтовые посёлки, где персонал проживает и работает вахтовым методом. Есть всё необходимое: есть жильё, есть душевые, есть административно-бытовые корпуса, есть практически круглосуточные столовые. В этом плане у тоннельщиков никогда не было плохо с бытом, у нас всегда всё нормально благодаря заказчику, благодаря «Российским железным дорогам».
В.Путин: Я понял. 
Ладно, спасибо Вам большое, благодарю Вас и всех Ваших коллег.
Пожалуйста, Олег Валентинович.
О.Белозёров: Уважаемый Владимир Владимирович!
Все системы тоннеля работают в штатном режиме. Разрешите открыть движение по тоннелю. 
В.Путин: Разрешаю. 
О.Белозёров: Поездной диспетчер Северо-Байкальского района, разрешаю открыть движение по второму Байкальскому тоннелю. 
(Диспетчер открывает движение.)
Владимир Владимирович, сейчас двинется поезд, и в течение приблизительно 10 минут он должен проследовать через тоннель. 
Я за это время доложу по выполнению Ваших поручений по Восточному региону.
В этом году январь у нас прошёл в целом по железнодорожным перевозкам с небольшим отставанием от нашего самого хорошего 2019 года, грузооборот был ниже на четыре процента, но уже в мае рост экономики, погрузка и грузооборот превысили самый высокий оборот 2019 года на девять процентов. Если брать полугодие, январь – июнь, то превышение грузооборота на шесть процентов. 
Одно из основных наших направлений – это вывоз грузов в восточном направлении. Прирост по Восточному полигону – 3,3 процента. При этом по сухопутным погранпереходам у нас с китайскими коллегами из-за ситуации со здравоохранением несколько снизилась передача – соответственно, увеличился объём работы через порты на шесть процентов.
Мы выполнили по первому полугодию Ваше поручение по вывозу угля из Кузбасса. По Якутии прирост за первое полугодие составил более 2,5 раза к 2020 году – почти 10 миллионов тонн. При этом по Кузбассу сейчас в силу сложившейся ситуации мы немножко отстаём, но буквально с 1 августа мы начнём наращивать объёмы перевозок и по году выйдем на 53 миллиона тонн – ту цифру, которая есть в Вашем поручении.
По строительству ключевое событие этого года – это окончание строительства первого этапа. Мы идём в графике, при этом приступили ко второму этапу, идём с небольшим опережением. По Вашему поручению рассматриваем третий этап вместе с Правительством, с Министерством транспорта. В ближайшее время подготовим с грузоотправителями модель, которая должна показать оптимальное развитие по третьему этапу, и после сделаем Вам доклад. 
По всем позициям мы работаем с Правительством, с Министерством транспорта, а самое главное – с субъектами Российской Федерации, все вопросы у нас согласовываются. 
Доклад окончен. 
В.Путин: Хорошо, ладно. Надеюсь, что так и будет дальше. 
Спасибо большое.
Алексей Самбуевич, Вы хотели что-то добавить?
А.Цыденов: Уважаемый Владимир Владимирович!
В первую очередь хотел бы выразить благодарность за Ваше решение ещё 2012 года, когда впервые было озвучено о начале модернизации БАМа и Транссиба, когда для БАМа началась новая эпоха. 
Сейчас открытие этого тоннеля – это продолжение той работы. Если бы тогда эти решения не были приняты и не было бы Вашего Указа 2018 года, то с учётом разворота экономики на восток, Владимир Владимирович, страна бы потеряла десятки тысяч рабочих мест. С учётом того, что тогда Вами было своевременно принято это решение, мы не только их не потеряли – сохранили, но ещё и создали условия для дополнительного роста промышленности и добывающей, и перерабатывающей, так что создали плюсом ещё десятки тысяч рабочих мест, в первую очередь в регионах. Прирост перевозок по первому этапу – 66 миллионов тонн – уже весь выбран, его не хватает. В рамках Ваших поручений рассматривается второй этап, и даже обсуждается БАМ-3. 
Всего Восточный полигон проходит по восьми субъектам Российской Федерации. Мы, конечно, как субъекты свою работу ведём, помогаем по техническим вопросам: отвод земель, вопросы лесного фонда, карьеров и так далее. Но в первую очередь это социальный вопрос, кадрового обеспечения – как на стадии строительства, так и на стадии эксплуатации в последующем новых мощностей железнодорожной инфраструктуры, а также новых точек экономического роста за счёт развития промышленности и экономики с учётом новых возможностей. Именно эти вопросы требуют ещё и решения социальных вопросов в посёлках и городах на Восточном полигоне, в первую очередь на БАМе.
У нас, регионов, есть соглашение с РЖД по этому вопросу, и многие вопросы решаются. Например, по бурятскому участку БАМа построено четыре многоквартирных дома, туда заехало 72 семьи, ремонтируются объекты здравоохранения, образования, РЖД купили томограф в больницу. По Амурской области такие же вопросы – 25 домов построены, семь объектов здравоохранению переданы. И так со всеми субъектами.
Но в целом с учётом новых точек экономического роста и развития инфраструктуры актуальным становится вопрос, чтобы в рамках уже принятых государственных программ – по жилищному строительству, по здравоохранению, образованию – в том числе было уделено внимание как раз населённым пунктам Восточного полигона.
Владимир Владимирович, ещё хотел бы обратить внимание на вопросы экологии. Здесь, в Байкальском регионе, с РЖД заключено соглашение и Бурятией, и Иркутской областью по природоохранным мероприятиям и вопросам экологии. И РЖД делает всё с самыми высокими экологическими требованиями. У нас это контролируют независимые организации, активисты. План природоохранных мероприятий содержит более 100 пунктов. Все мероприятия по защите и сохранению Байкала в данном случае обеспечиваются.
Ещё, Владимир Владимирович, хотел Вас поблагодарить за специально Вами созданную комиссию по Восточному полигону, которую возглавил Марат Шакирзянович Хуснуллин. Туда вошли и субъекты Российской Федерации, и Правительство, федеральные органы. В рамках этой комиссии, а также под кураторством Игоря Евгеньевича Левитина в рамках комиссии Госсовета по направлению «Транспорт» у нас полностью отработано взаимодействие с регионами, с компаниями-грузоотправителями в регионах и с прочими транспортными компаниями по решению всех вопросов по взаимодействию для реализации в полном объёме. Хочу Вас заверить, что регионы всё сделают, что от нас зависит, поскольку мы сами являемся наиболее заинтересованной стороной. 
Владимир Владимирович, ещё раз хотел Вас поблагодарить за такие вовремя принятые стратегические решения. Знаю, что они масштабные, непростые, но очень помогающие нам, регионам, не только жить, но и развиваться. 
Спасибо Вам большое!
В.Путин: Спасибо.
Виталий Геннадьевич [Савельев], есть что добавить?
В.Савельев: Да, спасибо, Владимир Владимирович!
Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, я хочу присоединиться к искренним поздравлениям. В июне, когда тоннель заканчивался, нам удалось его посмотреть, проехать по нему. Конечно, сделана великолепная работа. Я сам семь лет работал на стройке в Сибири. 
Я хочу поздравить и строителей, и сотрудников РЖД. Владимир Владимирович, если Вы не возражаете, Минтранс обратится к Вам с предложением о награждении как сотрудников РЖД, так и строителей, потому что сделана великолепная работа в кратчайшие сроки. Это нам позволит увеличить пропускную способность БАМа. И конечно, такие объекты достойно украшают нашу страну. 
Спасибо Вам. 
В.Путин: Согласен. Представьте предложения, с удовольствием это сделаем. 
В.Савельев: Есть. 
В.Путин: Вы правы абсолютно, так и надо сделать. 
Марат Шакирзянович, есть что-то?
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, отличная работа сделана. Считаю, что не надо на этом останавливаться. Надо немедленно приступать к третьему этапу. У нас есть Кузнецовский тоннель. Этот тоннель мы от идеи до реализации строили пять с половиной лет, а Кузнецовский тоннель надо построить за четыре года, чтобы не сдерживать развитие всего БАМа. Поэтому на сегодняшней хорошей волне прошу Вас дать нам поручение ускорить, и мы третий этап буквально в ближайшее время Вам представим – там в том числе есть Кузнецовский тоннель. Это и для бамовцев, и для строителей, для тоннельщиков, чтобы они не теряли набранные темпы, а уже передвигались туда, начинали работать дальше. Работы в том регионе очень много. 
Спасибо, по Вашему поручению еженедельно собираемся комиссией, все текущие вопросы решаем, как говорится таким языком, сленгом, – встаём на рельсы. Ещё немножко – встанем на рельсы и быстрее поедем. 
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо.
Мы с Вами много раз на этот счёт говорили. Там кое-какие обходы нужно сделать, подходы к портам. Если Вы по Кузнецовскому [тоннелю] считаете, что можно сделать быстрее, чем мы предполагали раньше, Вы просто предложения представьте. Конечно, я с этим согласен, разумеется. Будем работать.
О.Белозёров: Уважаемый Владимир Владимирович!
Поезд приближается к порталу. Самое главное событие.
(Аплодисменты.)
В.Путин: Дорогие друзья!
Я ещё раз поздравляю вас с открытием второго Байкальского тоннеля. Хочу поблагодарить вас за работу, за результат. Желаю дальнейших свершений на благо России. 
Сейчас мы только что говорили о тех планах, которые мы с вами строили и строим на ближайшее время. Мы должны думать о вопросах и оперативного, и стратегического характера. А стратегический характер носит практически всё, что касается развития Восточного полигона, имея в виду динамику мировой экономики, развитие её азиатской части. 
Я хочу вас поблагодарить ещё раз за результат и пожелать вам всего самого доброго. Спасибо большое.
И с праздником всех железнодорожников. Всего хорошего. 
О.Белозёров: Спасибо огромное.
От лица всех железнодорожников хочу Вас поблагодарить за постоянное внимание и помощь. 
В.Путин: Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66282