
Совещание по вопросам подготовки к новому учебному году


2021-07-28 15:05:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание по вопросам подготовки к новому учебному году.

В совещании приняли участие Министр труда и социальной защиты Антон Котяков и Министр просвещения Сергей Кравцов.
* * *
В.Путин: Здравствуйте, уважаемые коллеги!
Предлагаю сегодня обсудить вопросы, связанные с подготовкой к предстоящему учебному году.
Как вы знаете, в соответствии с подписанным мной Указом мы должны подготовить программу капитальных ремонтов школ до 2026 года. У нас 39 600 школ, и они пользуются зданиями и сооружениями – их всего 67,5 тысячи, из которых примерно 10 процентов требуют капитального ремонта, а меньше процента школ – это немного, но тем не менее это тоже недопустимо – находятся в аварийном состоянии.
Эта программа должна быть подготовлена Правительством, как я просил, до конца текущего года с выделением необходимого финансирования. Хотел бы сегодня услышать, как идёт эта работа, Сергей Сергеевич [Кравцов].
Никто не отменял подготовку к предстоящему 1 сентября, поэтому хотел бы от вас услышать, как идёт работа в этом году.
И второй вопрос: вы знаете, что в соответствии с принятым решением и Указом Президента от 2 июля 2021 года мы планируем произвести разовую выплату гражданам, в семьях которых есть дети от шести до 18 лет, в связи с подготовкой к школе, и тем, кто продолжает обучение в школах, – инвалидам и лицам с ограниченными возможностями по здоровью от 18 до 23 лет. 
А вопрос мой заключается в том, можно ли произвести эту выплату ранее намеченного срока – намеченный срок у нас был 16 августа, – для того чтобы люди могли в плановом порядке, не спеша, имея больше времени, подготовиться к тому, чтобы с 1 сентября дети могли быть собраны в школу в соответствии с теми требованиями, которые сегодня к этому предъявляются.
Давайте начнём. Сергей Сергеевич, пожалуйста.
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день! 
Прежде всего позвольте отметить успехи наших школьников. Мы сегодня следим за успехами нашей сборной в Токио. Надеемся на максимальное количество медалей. 
Параллельно с Олимпиадой идут международные предметные олимпиады. Так, на днях завершилась Международная математическая олимпиада, которую в этом году принимала наша страна. Шесть наших школьников завоевали пять золотых и одну серебряную медаль. В прошлом году у нас было два «золота» и четыре «серебра». 
Несколькими днями ранее наша сборная привезла с Международной физической олимпиады (по физике) все золотые медали – это пять золотых медалей, – также обновив, таким образом, собственный рекорд. Своими выступлениями ребята наглядно показывают высокое качество нашей естественно-научной подготовки. 
Теперь что касается, Владимир Владимирович, подготовки к новому учебному году. Здесь работа идёт в плановом режиме. На сегодняшний день уже порядка шести тысяч школ прошли приёмку совместно с Роспотребнадзором, МЧС, региональными органами управления образованием. До 20 августа в соответствии с нашим планом эта работа будет завершена. 
Мы также отдельно контролируем вопрос, связанный с эпидемиологической ситуацией. Все требования Роспотребнадзора, которые обеспечивают безопасность здоровья учеников, родителей, учителей, также обеспечим.
В этом учебном году в школы придут порядка 17 миллионов школьников, из них два миллиона первоклассников.
Действительно, мы уже подготовили, Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим поручением программу капитального ремонта школ. Из 40 тысяч школ, как Вы сказали, 67 тысяч зданий, 10 процентов требует капитального ремонта. Мы за это время проанализировали каждое здание, проверили, есть ли проектно-сметная документация, какая ситуация в каждой школе, и сегодня пообъектно имеем всю необходимую информацию.
Во взаимодействии с партией «Единая Россия» – эта программа до 2026 года – уже в проект бюджета на 2022–2024 годы мы соответствующие средства с Минфином предусмотрели и планируем отремонтировать в следующем, 2022 году те школы, которые имеют проектно-сметную документацию, это порядка 700 зданий, провести капитальный ремонт.
Важно – это мы также с коллегами, с учителями, с директорами школ уже обсудили – прислушиваться к мнению самих учащихся и формировать образовательные пространства с максимальным для них удобством.
Также, Владимир Владимирович, в новом учебном году мы будем держать на особом контроле все Ваши поручения в части выплаты за классное руководство, к ним добавляются выплаты кураторам групп в учреждениях среднего профессионального образования. Средства в бюджете также предусмотрены, поэтому здесь никаких сбоев не будет. 
Мы также продолжим работу по обеспечению учащихся начальных классов бесплатными горячими завтраками и, как Вы говорили, максимально привлечём родительские комитеты к контролю и мониторингу процесса питания ребят. 
С первого сентября будет введена программа воспитательной работы уже во всех школах. В прошлом году мы её апробировали в 17 тысячах школ. В этом году это будет комплексная системная работа. Уже в 10 регионах две с половиной тысячи советников по воспитательной работе приступят к своим обязанностям, они прошли соответствующую подготовку на базе международного центра «Артек». 
Таким образом, работа идёт в плановом режиме, лично контролирую ежедневно все вопросы. 
Спасибо. 
В.Путин: Сергей Сергеевич, всё-таки Вы сказали сейчас «в плановом режиме», но не знаю, насколько напряжёнными являются эти планы, для того чтобы реализовать то, что мы планируем и задумали. 
Смотрите, Вы сейчас сказали, что в следующем году планируется капитально отремонтировать 700 школ, да?
С.Кравцов: Зданий, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Да, зданий. А всего зданий, если мы говорим, что это 10 с небольшим процентов, то это 7353 здания. Если мы будем таким темпом капитально ремонтировать школьные здания, то тогда это будет более 10 лет, правда? А для того, чтобы отремонтировать в срок, до 2026 года, нужно не по 700 зданий ремонтировать капитально в год, а по 1400–1500. Как Вы на это смотрите?
С.Кравцов: Владимир Владимирович, с учётом того, что мы в следующем году прежде всего ремонтируем те здания, где уже есть проектно-сметная документация – потому что капитальный ремонт требует соответствующих документов, – на сегодняшний день мы собрали именно по 700 зданиям, и это 2022 год.
С учётом продолжения программы, конечно, темп будет увеличен. Мы уже просчитали, чтобы все здания, требующие капитального ремонта, максимально были отремонтированы. В этой связи мы совместно с регионами, с Минстроем организовываем работу по подготовке проектно-сметной документации по всем оставшимся зданиям, которые требуют капитального ремонта. По мере их утверждения будем ремонтировать эти школы. 
В.Путин: Сергей Сергеевич, смотрите, если таким темпом пойдёт работа, то объёмы финансирования будут увеличиваться, а они должны идти ровным темпом, поэтому на следующий год 700 – недостаточно. Это первое. 
Второе. Вам трудно будет добиться своевременных и качественных документов от всех участников этого процесса. Это Вы будете с ними разговаривать не до 2026 года, а до 2056 года. Нужно не просто ждать, пока они представят Вам эту проектно-сметную документацию, а нужно помочь им подготовить её. 
Давайте я дополнительные поручения ещё сформулирую для строительного блока, для вице-премьера [Марата] Хуснуллина. Они должны подключиться самым активным образом, надо помочь регионам подготовить эти документы, иначе мы не решим задачу, которую я поставил в соответствующем Указе Президента. Я вас прошу пересмотреть эти планы на 2022 год.
С.Кравцов: Есть, Владимир Владимирович, сделаем и доложим отдельно Вам.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Давайте, пожалуйста, по следующему вопросу.
А.Котяков: Уважаемый Владимир Владимирович!
На текущий момент в Пенсионный фонд поступили заявления от 12 миллионов 400 тысяч родителей. Уже принято решение о назначении выплаты в отношении 16,5 миллиона детей. Напомню, что всего единовременной выплатой будут охвачены семьи, в которых растут свыше 20 миллионов ребят школьного возраста.
Финансовые средства на осуществление выплаты в полном объёме доведены до Пенсионного фонда, это 204 миллиарда рублей. Мы продолжаем приём заявлений родителей. 
Действительно, Владимир Владимирович, согласно постановлению Правительства старт выплат был намечен на 16 августа, при этом технически уже к понедельнику мы будем готовы осуществить выплаты на 17 миллионов детей. Для этого нам потребуется внести изменения в постановление Правительства, в котором указана дата начала выплаты. Мы готовы оперативно провести эту работу и можем начать выплаты с понедельника, со 2 августа.
В.Путин: То есть система готова, деньги есть, да?
А.Котяков: Система готова, деньги доведены, в понедельник выплатим средства на 17 миллионов детей.
В.Путин: Хорошо.
У меня вопрос по инвалидам и людям с ограниченными возможностями здоровья. Как организована выплата для этой категории граждан?
А.Котяков: У нас на сегодняшний день налажен документооборот с Министерством просвещения, которое нам предоставило все списки ребят с ограниченными возможностями, которые обучаются в образовательных учреждениях. По ним при поступлении заявлений мы сверяем, что эти дети действительно обучаются на данный момент, и производим соответствующую выплату в таком же порядке, как и для всех остальных граждан. 
В.Путин: То есть здесь вопрос тоже отработан. 
А.Котяков: Вопрос отработан, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Хорошо, спасибо большое.
Давайте тогда так и сделаем и начнём эти выплаты со 2 августа этого года, то есть со следующего понедельника. 
Спасибо.
Сергей Сергеевич, по поводу планов капстроительства, пожалуйста, доложите как можно быстрее. Доложите Председателю Правительства, обсудите это и представьте предложения. 
С.Кравцов: Есть, Владимир Владимирович. Всё будет сделано. 
В.Путин: Первоочередное внимание, конечно, нужно уделять зданиям и сооружениям, которые находятся в аварийном состоянии. Сразу, как можно быстрее это нужно делать. 
Сколько времени потребуется, Сергей Сергеевич, чтобы провести эту работу по корректировке на следующий год? 
С.Кравцов: Владимир Владимирович, я думаю, что две недели. Сейчас в максимально сжатый срок, в течение двух недель попробуем это сделать. 
В.Путин: Хорошо, я жду Вашего доклада. 
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66284