
Встреча с Министром здравоохранения Михаилом Мурашко


2023-07-12 14:10:00

Москва, Кремль

Рабочая встреча Президента с главой Минздрава посвящена наиболее актуальным вопросам системы здравоохранения, в числе которых модернизация первичного звена и лицензирование ФАПов на отпуск лекарств. Обсуждалось также повышение доступности и качества медицинской помощи в новых регионах страны.

В.Путин: Михаил Альбертович, хотел бы начать, – Вам уже подсказали, наверное, коллеги, – с вопроса развития той части системы здравоохранения, которая ближе всего к людям: с первичного звена.
М.Мурашко: Это действительно один из самых значимых и массовых видов медицинской помощи, поскольку обращений в год – более одного миллиарда 200 [миллионов] в целом по стране. Это самая востребованная помощь.
В рамках реализации проекта по модернизации первичного звена уже сегодня построено и создано четыре тысячи новых объектов, включая поликлиники и, конечно же, фельдшерско-акушерские пункты. 2800 медицинских организаций отремонтировано.
Хочу сказать, что это действительно меняет облик учреждений, но – помимо внешнего облика – туда поставляется ещё и оборудование: 85 тысяч единиц оборудования поставлено уже сегодня в медицинские организации. Причём изначально решили, что поставляем туда только цифровое оборудование с возможностью передачи данных, это очень важно для села. 
Сегодня уже сформирована такая программа, как «Цифровой ФАП», с возможностью телемедицинских консультаций – для того чтобы, когда фельдшеру нужно посоветоваться, не гонять человека ради того, о чём можно спросить и посоветоваться с помощью телемедицинской консультации.
В.Путин: Ну да, у узкого специалиста.
М.Мурашко: Да, Владимир Владимирович.
Принципиально важным является ещё и изменение всей технологии, потому что сама поставка оборудования и ремонт – это только часть этого процесса. 
Практически 35 тысяч фельдшерско-акушерских пунктов сегодня получили лицензии: было много обращений, когда население просило открыть аптеку, но населения небольшое количество, и аптека просто нерентабельна. Поэтому мы пошли по пути Вашего поручения: за очень короткий промежуток времени сформировали правила, обучили персонал и, соответственно, 35 тысяч ФАПов, где нет аптек, сегодня получили лицензию и отпускают лекарственные препараты. Это колоссальный, быстрый и хороший результат.
В.Путин: Сами ФАПы?
М.Мурашко: Да.
И плюс автотранспорт. Медицина – это всегда в том числе и транспортировка пациентов, выезд медицинского работника. В последние годы нам об этом очень сильно напомнили, что это просто необходимо – доставка анализов и так далее. 
У нас в срок все отечественные автомобили поставляются. Я благодарен коллегам, Минпромторгу, потому что ни одного сбоя не было. Всеми машинами, которые сегодня в медицинских организациях функционируют именно для работы медицинского персонала, полностью обеспечены, поставки идут.
И новые территории тоже уже включились в этот процесс. Во-первых, мы обновили все машины скорой помощи, поскольку экстренная помощь – это первое, с чего всегда надо начинать. Более двух тысяч аптек открыли в новых субъектах – это и государственные, и коммерческие аптеки, частные. По сути дела, на сегодняшний день в основном это закрывает [потребность]. Точно так же – по пути уже опыта фельдшерско-акушерских пунктов – сейчас оформляем лицензии, для того чтобы они могли получить медицинскую помощь и лекарственные препараты в одном месте.
Плюс у нас сейчас подготовлена программа по модернизации первичного звена. Надеюсь, что часть мероприятий мы начнём уже в этом году.
В.Путин: Это в Новороссии, на Донбассе?
М.Мурашко: Да.
У нас сложилась экономия – где-то два с половиной миллиарда рублей. Часть средств мы хотели передать туда. Если Вы поддержите…
В.Путин: Конечно.
М.Мурашко: …то хотели бы тоже начать модернизацию первичного звена, потому что оно там, конечно, требует больших вложений. Но надо сказать, что мы с регионами-шефами сегодня это делаем, поскольку всего в модернизации сегодня 200 объектов и 89, по-моему, уже завершено. До конца года мы планируем ещё где-то 90–93 объекта также сдать.
Плюс, соответственно, вся технология. Мы поменяли приказ по диспансерному наблюдению пациентов. Это ключевая вещь, поскольку пациенты с хроническими заболеваниями должны иметь определённые визиты к врачу, для того чтобы профилактировать. Это называется вторичной профилактикой осложнений.
В.Путин: Понятно. Особенно после диспансеризации это будет в высшей степени востребовано.
М.Мурашко: Да. У меня есть ряд слайдов – я могу продемонстрировать: это касается как раз диспансеризации и профилактических осмотров.
Первый слайд говорит о том, какое количество людей в год у нас было осмотрено в предыдущие годы и планируется [осмотреть] на следующий период. Это, конечно, колоссальные цифры. В 2022 году мы осмотрели 52 миллиона человек – это несмотря на то, что ещё в первом квартале бушевала пандемия. Это был план – факт составил 67 миллионов человек. 
В.Путин: Почти 68.
М.Мурашко: На этот год у нас совсем амбициозная цифра – это 87 миллионов, это 59,7 процента населения нашей страны.
По Вашему поручению мы в том числе уже разработали все планы и начали в поликлиниках профилактические осмотры, в Новороссии, потому что там, конечно, это очень востребовано населением.
В.Путин: Никогда не делали, наверное?
М.Мурашко: Да. Там профилактическое направление, к сожалению, было упущено.
На пятом слайде есть в том числе перечень заболеваний, какие мы выявляем. 12 с лишним, с половиной миллиона [случаев] – выявлены болезни системы кровообращения. Болезни пищеварения – более двух миллионов случаев. Это высокие цифры. Сахарный диабет впервые выявляется, особенно второй тип. Злокачественные новообразования, которые являются принципиальными для своевременности начала лечения.
Кстати, нужно отметить, что впервые в прошлом году диагностика на ранних стадиях – на первой и второй стадиях – составила 59,5 процента: это самый высокий показатель вообще за всю историю Российской Федерации. Поэтому это работает, и по онкологии результатом стало снижение смертности за время внедрения проекта – более 7,5 процента по сравнению с 2019 годом. Это, конечно, уникальная вещь.
Конечно, здесь работают и все высокие технологии, которые есть. То есть количество визитов и госпитализаций увеличилось более чем в два раза. Это очень серьёзный показатель. 
Сегодня у нас доступны в онкологии практически все современные методы лечения, которые есть: лучевая терапия, хирургия, химиотерапия, клеточная терапия, радиофармпрепараты. «Росатом» помогает очень сильно. Надо сказать, что это направление пошло.
И хотел показать, каким образом…
В.Путин: «Росатом» докладывает о том, что у них технологических возможностей всё больше и больше появляется.
М.Мурашко: Мы с ними заложили завод, это будет самый крупный в Европе завод радиофармпрепаратов, активно идёт строительство. И активно интересуются наши соседи, страны СНГ. Мы их собирали в Санкт-Петербурге по Вашему поручению, показали совершенно уникальные возможности. Конечно, все были под впечатлением, посетив центры, производство.
По проведению профилактических медицинских осмотров взрослого населения. Мы планируем в Новороссии не менее одного миллиона человек взрослого населения охватить: городское, сельское население, организованные коллективы.
По организации непосредственно самого обследования: здесь чуть расширенный скрининг, в том числе с акцентом на ряд злокачественных, наиболее часто встречающихся заболеваний. 
Мы видим, что там чуть выше уровень заболеваемости туберкулёзом, поэтому нам на этом нужно сделать акцент – выявить, охватить лечением. Потому что во всех субъектах Российской Федерации сегодня снижается и смертность, и заболеваемость, и мы новые препараты ввели в этом году. Увеличить [нужно] схему лечения – что реально помогает.
В.Путин: И подготовка кадров, конечно.
М.Мурашко: Подготовка кадров – отдельно, на это идёт запрос. Каждый федеральный научный, медицинский исследовательский центр уже туда выезжает, они проводят там и совместные осмотры, и обучение проводят как очное, так и дистанционное. Всегда лучше в медицине, чтобы ещё и показать, это такое «инфицирование» знаний.
В.Путин: Не нужно забывать и про подготовку и переподготовку кадров по всей стране. Знаю, что Вы занимаетесь этим лично настойчиво. Здесь, конечно, сбои недопустимы, потому что от этого зависит качество использования новейшего оборудования, а значит, в конечном итоге и качество оказания медицинской помощи.
М.Мурашко: Абсолютно верно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71660