
Встреча с главой Минпромторга Денисом Мантуровым


2018-12-24 14:55:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром промышленности и торговли Денисом Мантуровым. Обсуждалась, в частности, ситуация в сфере торговли, а также меры по контролю за качеством поставляемой на потребительский рынок продукции.

В.Путин: Денис Валентинович, знаю, что сегодня Вы хотели мне рассказать о второй части деятельности вашего министерства – о торговле. С чего начнём?
Д.Мантуров: Если позволите, мы подготовили для наглядности презентационные материалы по этому важному сектору экономики, который формирует на сегодняшний день 15 процентов внутреннего валового продукта – это практически 10 процентов всех налоговых платежей бюджета – и обеспечивает работой 14 миллионов человек в нашей стране.
На сегодняшний момент мы видим тенденцию по увеличению оборота торговли примерно на 2,7 процента. Треть объёма приходится на сетевой ритейл. 
В.Путин: Даже чуть больше, наверное.
Д.Мантуров: Да, с учётом серьёзной конкуренции, высокой, и ориентации на потребителя сетевые федеральные компании обеспечивают демпфирование продовольственной инфляции. На сегодняшний день она составляет всего 1,9 процента. 
Есть суждение о том, что у сетевых компаний сверхприбыли с точки зрения доходности, но хочу привести Вам средние цифры. На сегодняшний день она находится в умеренной зоне – от 4 до 10 процентов, как раз на презентации мы это демонстрируем, а средняя составляет по рознице не более 2,5 процента.
В.Путин: Зато в сельском хозяйстве – 17 с лишним.
Д.Мантуров: И, слава богу, развивается этот сектор.
При этом потенциал для развития российской торговли далеко не исчерпан. По обеспечению торговыми площадями на тысячу человек у нас примерно 800 квадратных метров, в России. Мы уступаем ряду европейских стран практически в два раза, поэтому нам точно есть куда двигаться и куда развиваться. 
Чтобы задействовать все возможные резервы, буквально недавно Правительством внесён в Государственную Думу законопроект о нестационарной и развозной торговле. Это даёт возможность этому направлению в торговле рассматриваться не только как нестационарные, но и мобильные [торговые точки], потому что раньше это рассматривалось только как киоски. Кстати, всё, что здесь представлено [в презентации], это всё – российского производства. 
Помимо того, что мы видим перспективы на ближайшие три года – поступление частных инвестиций в этот сектор порядка 220 миллиардов рублей, – будет создано около 250 тысяч новых рабочих мест. И самое главное – это даст возможность сельхозтоваропроизводителям увеличить объёмы поставки своей продукции примерно на 4,5 миллиона тонн по году. 
Это носит в том числе мультипликативный эффект за счёт того, что поступят заказы в другие секторы экономики. В частности, автопрому, мы считаем, что где-то 50 тысяч автомобилей будет заказано – и лёгких, и грузовых.
Следующим шагом мы видим для себя в ближайшее время закончить работу по доработке законопроекта по снижению ограничений по рынкам. На самом деле драматическое снижение было за последние 10 лет в шесть раз: с 6,5 тысячи до тысячи рынков и ярмарок в нашей стране. Мы считаем, что это перспективное направление, которое даст возможность и развитию торговли, и, как я уже упомянул, в части поставок сельхозтоваропроизводителям.
Не могу не сказать об интернет-торговле. Это быстроразвивающийся сегмент. В последние несколько лет он растёт по 10 процентов в год и в прошлом году уже составил более триллиона рублей. По экспертным данным, за ближайшие четыре года он должен, по сути, утроиться. 
Помимо расширения товаропроводящих сетей большое внимание уделяется качеству продукции, и, благодаря созданной Вами государственной Комиссии по противодействию незаконному обороту [промышленной продукции], создана нормативная база. 
Пример могу привести – произошло снижение фальсификата, контрафакта и нелегальной продукции только в лёгкой промышленности на 10 процентов за три года, примерно около 375 миллиардов рублей вышло из серой зоны. Естественно, это дополнительно также налоги.
Сокращению товаров с низкими потребительскими свойствами способствует и развитие Роскачества. Этот независимый институт, институт Роскачества, провёл за последние три года исследования по четырём тысячам наименований продукции. 
Мы решили ряд серьёзных проблем, в частности по мороженой рыбе практически вышли в ноль [нарушений]. Раньше вместо трески поставлялся минтай. Решены также проблемы нарушений по школьной форме. 
Более 240 российских наименований продукции получили знак качества, и, по статистике, эти компании увеличили объём производства примерно до 40 процентов. Это говорит о том, что наши граждане доверяют этому знаку, и мы продолжим работу в этом направлении. 
Дальнейшее повышение прозрачности розницы мы связываем с совершенствованием системы маркировки. Сейчас в обязательном порядке уже два года маркируются товары из меха. 
В эксперименте сейчас маркируются лекарственные средства, обувь и табак. До 2020 года Правительством принята программа: внедрить обязательную маркировку по 12 наименованиям, а до 2024 года у нас планы охватить практически все товары массового спроса. 
В.Путин: Кто у вас основной партнёр по цифровой торговле? 
Д.Мантуров: [По цифровой маркировке] – это ЦРПТ [Центр развития перспективных технологий], компания, которая создана совместно с компанией «Ростех». 
Сейчас уже передана коллегам функция маркировки как раз по меховым изделиям, в ближайшее время будет передана по лекарственным средствам, как только это перейдёт в обязательный формат.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59478