
Принятие резолюции по Ираку в Совете Безопасности ООН — это изменение качества ситуации в этой стране


2004-06-09 12:26:02

В заявлении по итогам переговоров с Президентом США Джорджем Бушем Владимир Путин отметил, что до принятия резолюции основную нагрузку и ответственность брали на себя Соединенные Штаты. С этого момента иракское правительство получает весь набор суверенных прав, и международное сообщество будет иметь большее влияние на развитие ситуации в этой стране.
Владимир Путин выразил надежду на то, что ситуация будет меняться к лучшему.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31125