
Владимир Путин встретился с Президентом США Джорджем Бушем


2004-06-09 03:00:00

Сша, Штат Джорджия, Си-Айленд

В ходе беседы лидеры двух стран затронули весь спектр вопросов российско-американских отношений.
Главное место в переговорах заняла ситуация вокруг Ирака. Президент России подчеркнул конструктивный подход США к работе над резолюцией Совета Безопасности ООН по Ираку.
При обсуждении положения в Северной Корее Владимир Путин отметил необходимость решения ядерной проблемы в КНДР посредством переговоров и с учетом северокорейских интересов.
По инициативе американской стороны затрагивался вопрос Ирана. Глава Российского государства подтвердил, что Россия продолжит сотрудничество с этой страной в атомной энергетике. Масштабы сотрудничества будут определяться тем, как Иран взаимодействует с МАГАТЭ, а также будут зависеть от решения вопроса о возврате в Россию отработанного ядерного топлива со строящейся атомной станции Бушере. В этой связи было подтверждено, что Москва не намерена передавать свои технологии по обогащению урана.
Лидеры двух стран обсудили перспективы вступления России во Всемирную торговую организацию. Руководство США поддерживает этот процесс, несмотря на ряд практических вопросов, требующих решения, в частности по проблеме защиты прав на интеллектуальную собственность. 
Президенты России и США обсудили также вопросы сотрудничества в высокотехнологичных областях и в военной сфере. 
В частности, российские специалисты намерены продолжать работу по инвентаризации ряда проектов совместно с США. Владимир Путин рассказал о работе по программе Глобального партнерства, принятой два года назад на саммите «восьмерки» в Канаде. Она предусматривает выделение России средств на ликвидацию оружия массового уничтожения и средств его доставки. 
США пригласили Россию принять участие в учениях НАТО осенью в Северной Атлантике. Приглашение было принято. Параметры и характер участия определят министры обороны двух стран.
Переговоры лидеров России и США продолжались более часа, дольше, чем планировалось. По итогам встречи Владимир Путин и Джордж Буш сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31126