
Президент России Владимир Путин встретился с Королем Иордании Абдаллой II


2004-06-09 23:50:00

Сша, Штат Джорджия, Си-Айленд

Значительная часть дискуссии была посвящена проблемам Ближнего Востока. Президент отметил, что взгляды России и Иордании на события на Ближнем Востоке, в израильско-палестинских отношениях и ситуацию в Ираке во многом совпадают. 
Обсуждались также двусторонние отношения, которые В.Путин охарактеризовал как доверительные.
Король Иордании в свою очередь заявил, что у него сложились очень теплые отношения с Президентом России. За последние годы между Россией и Иорданией также установились очень теплые и особые отношения, отметил Абдалла II.
Владимир Путин пригласил Короля Иордании посетить Россию с визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31131