
Поздравление художнику и режиссёру анимационного кино Фёдору Хитруку с Днём рождения


2009-05-01 13:30:00

«Выдающийся режиссёр и художник, обладатель яркого многогранного таланта, Вы являетесь человеком, чьё творчество составило целую эпоху в отечественной анимации, – говорится в поздравлении главы государства. – В своих работах Вы открыли детям прекрасный мир, полный волшебства, любимых героев и интересных сюжетов. Ваши замечательные и очень добрые мультфильмы по праву стали классикой жанра, и на них выросло несколько поколений юных зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3933