
Владимир Путин получил послания президентов стран – участниц координационной «тройки» Группы Рио


2001-10-05 00:00:00

Президент Чили Рикардо Лагос – временный председатель Группы Рио, Президент Колумбии Андрес Пастрана и Президент Коста-Рики Мигель Анхель Родригес ответили на приветствие Президента России участникам XV встречи на высшем уровне этого объединения латиноамериканских стран. 
В посланиях дается позитивная оценка вошедшему в практику диалогу между Российской Федерацией и Группой Рио, а также отмечается совпадение в общей приверженности демократическим ценностям и полноценному действию институтов и принципов правового государства.
Наряду с этим в посланиях содержится информация об основных положениях Декларации Группы Рио, принятой по итогам саммита этого влиятельного объединения латиноамериканских стран, состоявшегося 17–18 августа с. г. в Сантьяго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40426