
Президент России по телефону поздравил Президента Таджикистана Эмомали Рахмонова с днем рождения


2001-10-05 11:50:30

В ходе беседы главы государств обсудили актуальные вопросы, связанные с развитием ситуации в регионе и российско-таджикистанским взаимодействием как в двустороннем, так и в многостороннем форматах. 
Владимир Путин также направил послание Эмомали Рахмонову.
В нем, в частности, говорится:
«В России хорошо известны Ваши усилия, направленные на развитие российско-таджикистанского взаимовыгодного сотрудничества, отвечающего коренным национальным интересам наших стран.
Убежден, что практическая реализация последовательной линии на укрепление двусторонних связей и многопланового взаимодействия России и Таджикистана послужит укреплению дружбы между народами наших государств, обеспечению мира и стабильности в Центральной Азии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40427