
Владимир Путин направил ответное послание Президенту Бразилии Фернанду Энрике Кардозу


2001-10-05 00:00:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«С интересом ознакомился с Вашим посланием, посвященным итогам работы состоявшейся в Рио‑де-Жанейро встречи развивающихся стран по проблемам международного сотрудничества в области информационных технологий и телекоммуникаций.
В России развитие и внедрение цифровых технологий рассматривают в качестве важного инструмента оказания содействия развивающимся странам по ускорению их экономического и социального развития. Преодоление так называемого цифрового разрыва между развитыми и развивающимися странами в сфере использования соответствующих технологий является постоянной темой повестки дня «Группы восьми».
Считаем важным скорейшее определение развивающимися странами национальных приоритетов и оптимальных стратегий преодоления цифрового разрыва, расширение их участия в различных авторитетных международных форумах по проблемам информационных и телекоммуникационных технологий.
Полагаем также, что проблема преодоления международного электронно-цифрового разрыва имеет еще один аспект: возможное направление имеющихся ресурсов на военные цели вместо целей развития. Это одна из причин, побудивших нас поставить в ООН вопрос о международной информационной безопасности.
В этой связи российская сторона представила Генеральному секретарю ООН проект документа «Принципы, касающиеся международной информационной безопасности», который, на наш взгляд, мог бы лечь в основу кодекса поведения государств в мировом информационном пространстве.
Мы рассчитываем на поддержку этого предложения и дальнейшее сотрудничество с развивающимися странами по данной проблематике. Считаем, что важную роль в этом процессе могла бы сыграть Бразилия, являющаяся активным участником ДОТ-Форс и Специальной группы «ЭКОСОС».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40430