
Владимир Путин провел встречу с сельскими учителями


2001-10-05 13:50:23

Москва, Кремль

Президент России и девять учителей сельских школ из разных регионов страны обсудили перспективы единого экзамена и уровень образования в целом. 
В ходе дискуссии, которая проходила в библиотеке Кремля, учителя поднимали проблемы низкой заработной платы и нехватки педагогических кадров. 
Учитель родного языка и литературы начальных классов Серноводской средней школы Асет Бакаева рассказала о работе системы образования в Чеченской Республике. По ее словам, за последний год наладился учебный процесс, однако выделенными 500 местами в вузах страны для студентов Чечни сумели воспользоваться только 270 человек, оставшиеся не смогли выехать из республики, потому что у них не было паспортов. 
Владимир Путин дал поручение Министру образования Владимиру Филиппову обобщить внесенные учителями предложения и в виде доклада представить их на будущей рабочей встрече.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40433