
Состоялся телефонный разговор Президента России с Президентом Венесуэлы Уго Чавесом


2001-10-05 19:50:39

Уго Чавес выразил соболезнования в связи с катастрофой, произошедшей с российским самолетом «Ту-154» над Черным морем.
Главы государств обсудили вопросы взаимодействия в борьбе с международным терроризмом. Было отмечено, что проблема террора не ограничивается рамками Ближневосточного и Центральноазиатского регионов, а непосредственно затрагивает все мировое сообщество. Было выражено удовлетворение близостью подходов двух стран в антитеррористической области.
Лидеры двух стран обсудили актуальные вопросы торгово-экономического сотрудничества в свете договоренностей, достигнутых в ходе российско-венесуэльского саммита, прошедшего в мае с. г. в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40461