
Владимир Путин поздравил учителей России с профессиональным праздником


2001-10-05 00:00:00

В поздравлении глава государства отметил: «Вы делаете очень важное и нужное дело. Обучая и воспитывая детей, развивая в них умение самостоятельно мыслить и принимать решения, вы создаете будущее России. Готовите поколение, которому уже скоро предстоит взять на себя заботу о процветании страны. Работа педагога – это не только знания и опыт. Это – и величайшее терпение, и огромная любовь. 
Желаю вам, дорогие друзья, крепкого здоровья, счастья, успехов и благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40471