
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил Президента Молдавии Петра Лучинского с 60-летним юбилеем


2000-01-27 00:00:00

В поздравительном послании, в частности, отмечается:
«В России высоко ценят Ваш личный вклад в развитие и упрочение российско-молдавской дружбы и всестороннего сотрудничества.
Сегодня наши межгосударственные отношения строятся на прочной договорно-правовой основе, приобретают все более динамичный и целенаправленный характер.
Убежден, что при Вашем деятельном участии мы сможем придать российско-молдавским отношениям новый импульс, вывести их на более высокий уровень».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38034