
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил поздравительное послание певице Ирине Архиповой по случаю 45-летия творческой деятельности


2000-01-27 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Свой юбилей Вы встречаете в зените славы. Ваше имя – символ благородного служения избранному делу и преданности высокому искусству. Огромная армия преданных поклонников из разных стран мира глубоко и искренне любит Вас.
Ваше дарование поистине многогранно – блистательная примадонна и авторитетный педагог, известный общественный деятель и организатор самых престижных музыкальных конкурсов. И на всех поприщах Вы неизменно проявляете себя ярким и самобытным человеком, настоящим Мастером».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38032