
Состоялся телефонный разговор исполняющего обязанности Президента России Владимира Путина с Премьер-министром Индии Аталом Бихари Ваджпаи


2000-01-27 21:00:21

Владимир Путин тепло поздравил главу индийского правительства с отмечавшимся на днях национальным праздником – 50-летием Республики Индия.
В ходе состоявшейся затем обстоятельной беседы были обсуждены перспективы дальнейшего развития российско-индийских отношений, в том числе вопросы подготовки встречи на высшем уровне.
Стороны выразили удовлетворение близостью подходов России и Индии к основным проблемам международной жизни. Лидеры отметили общность взглядов в отношении необходимости единства действий мирового сообщества в целях ликвидации угрозы международного терроризма и экстремизма.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38036