
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел заседание кабинета министров


2000-01-27 10:50:12

Москва, Дом Правительства

Участники совещания рассмотрели проект государственного оборонного заказа на 2000 год, вопрос о выплате компенсаций жителям Волгодонска и ситуацию на зерновом рынке.
Премьер-министр В.Путин сообщил, что в текущем году объем госзаказа будет увеличен в полтора раза. Это сознательная мера, связанная с тем, что армия недофинансировалась многие годы, что в свою очередь привело к негативным последствиям для обороноспособности страны. Таким образом была поставлена под вопрос сама возможность для России иметь современную армию, оснащенную по последнему слову техники, заявил и. о. Президента.
В.Путин обратил внимание на важность и социально-экономического аспекта работы оборонного комплекса. Оборонные отрасли составляют значительную часть всей экономики страны, это высокотехнологичные производства, которые должны быть локомотивами развития, считает и. о. Президента. Председатель Правительства положительно оценил тот факт, что военно-промышленному комплексу в значительной степени удалось сохранить свой научный и кадровый потенциал. По его словам, это дает надежду на то, что удастся добиться поставленных целей. 
На заседании принято постановление кабинета министров о выплате компенсаций жителям Волгодонска, пострадавшим осенью прошлого года от совершенных террористических актов, в размере 258 млн рублей. Ранее на эти цели уже было выделено 50 млн рублей. Комментируя данное решение, В.Путин заявил о недопустимости бюрократической волокиты в определении размеров компенсации пострадавшим от терактов. Премьер-министр дал поручение Министерству финансов осуществить компенсационные выплаты пострадавшим в Волгодонске в самое ближайшее время.
Обсуждался также вопрос о мерах по совершенствованию государственного регулирования рынка зерна. Председатель Правительства выразил надежду, что последние экономические успехи позволят в ближайшее время отказаться от импорта зерна. В.Путин подчеркнул, что этот вопрос имеет важнейшее значение для экономической и продовольственной безопасности страны. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38037