
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел рабочую встречу с первым вице-премьером – Министром финансов Михаилом Касьяновым


2000-01-27 13:00:08

Москва, Дом Правительства

Обсуждались вопросы, связанные с предстоящим визитом главы Минфина в швейцарский город Давос для участия во Всемирном экономическом форуме. М.Касьянов изложил тезисы доклада, с которым первый вице-премьер предполагает выступить на форуме, и рассказал о запланированных в Давосе встречах. 
Министр финансов также доложил о ситуации со сборами доходов в федеральный бюджет в первые дни текущего года и рассказал о работе по подготовке переговоров с миссией Международного валютного фонда.
Кроме того, в ходе встречи обсуждались текущие вопросы социально-экономического развития страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38038