
Телефонный разговор с Королём Бахрейна Хамадом Бен Исой Аль Халифой


2022-09-30 21:35:00

По инициативе бахрейнской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королём Бахрейна Хамадом Бен Исой Аль Халифой.

Обсуждены актуальные вопросы двустороннего сотрудничества. Выражен обоюдный настрой на дальнейшее развитие российско-бахрейнских отношений в традиционно дружественном, взаимовыгодном и конструктивном ключе. Констатирована близость подходов двух стран по ключевым аспектам ситуации в регионе Ближнего Востока и Северной Африки. Будет налажено взаимодействие и по линии Шанхайской организации сотрудничества в свете начатой на недавнем саммите в Самарканде процедуры получения Бахрейном статуса партнёра ШОС по диалогу.
Владимир Путин информировал о состоявшемся сегодня подписании договоров о принятии Донецкой и Луганской народных республик, Запорожской и Херсонской областей в состав Российской Федерации. Отмечено также, что российская сторона в случае заинтересованности киевских властей готова к возобновлению с ними переговорного процесса.
Подтверждено переданное ранее приглашение Королю Бахрейна посетить с визитом Российскую Федерацию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69474