
Последним пунктом программы пребывания Владимира Путина в Душанбе стала заключительная встреча с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоновым


2000-07-05 15:30:30

Отвечая на вопросы журналистов перед началом встречи с Эмомали Рахмоновым, Владимир Путин заявил, что Россию и Таджикистан объединяет общее стремление развивать двусторонние военные контакты на долгосрочной основе. В интересах обеих стран сохранить в Таджикистане группировку российских Вооруженных Сил.
По окончании визита Владимир Путин вылетел в Моздок.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38274