
Владимир Путин встретился с Председателем Китайской Народной Республики Цзян Цзэминем


2000-07-05 08:15:27

Душанбе

Главы государств обменялись мнениями по различным вопросам российско-китайского сотрудничества и международной повестки дня, в том числе по проблеме нормализации ситуации на Корейском полуострове. Владимир Путин и Цзян Цзэминь высказались за сохранение Договора по ПРО.
Лидеры двух стран также обсудили вопросы подготовки намеченного на вторую декаду июля визита Президента России в КНР.
По окончании встречи состоялся рабочий завтрак Владимира Путина и Цзян Цзэминя. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38285