
Владимир Путин принял участие во встрече глав государств «Шанхайской пятерки»


2000-07-05 11:55:35

Душанбе

В состав «Шанхайской пятерки» входят Россия, Казахстан, Киргизия, Китай и Таджикистан. На этот раз встреча «пятерки» прошла в формате «пять плюс один»: на заседания в качестве гостя приглашен Президент Узбекистана Ислам Каримов.
Лидеры «пятерки» обсудили широкий круг вопросов многостороннего сотрудничества, реализацию достигнутых ранее на саммитах в Шанхае, Москве, Алма-Ате и Бишкеке договоренностей, международную повестку дня, проблемы региональной безопасности, борьбы с терроризмом и экстремизмом.
Выступая на пленарном заседании, Президент России отметил, что сотрудничество пяти государств оказало позитивное влияние на ситуацию в регионе. «Шанхайская пятерка» сейчас пользуется растущим вниманием мирового сообщества. Когда очевидны конкретные результаты, многие начинают рассматривать ее деятельность в качестве реального вклада в построение многополярного мира, подчеркнул В.Путин. 
Также Президент России заявил, что если США пойдут на развертывание национальной системы противоракетной обороны, то это может подорвать глобальное равновесие. В связи с этим В.Путин отметил, что разделяет озабоченность Председателя КНР в связи с идеей создания локальной ПРО, включающей Тайвань. 
В.Путин предложил подготовить к следующему саммиту «пятерки» комплекс правовых актов по совместной борьбе с международным терроризмом.
По итогам встречи глав пяти государств принята Душанбинская декларация. Страны «пятерки», отметил Президент России, намерены строить сообщество единомышленников на основе взаимного уважения и доверия, равенства, добровольности и взаимной выгоды. Именно на этих принципах основана Душанбинская декларация.
Саммит «Шанхайской пятерки» завершился совместной пресс-конференцией глав государств – участников организации. В своем заявлении для прессы В.Путин отметил, что «Шанхайская пятерка» переросла в «Шанхайский форум». В 1996 году организаторы «Шанхайской пятерки» ставили перед собой задачу разрешения приграничных вопросов. С тех пор тематика обсуждений вышла далеко за рамки трансграничного сотрудничества, подчеркнул В.Путин, объясняя, почему «пятерка» теперь будет называться форумом. Сегодня обсуждаются и такие вопросы, как борьба против терроризма, экстремизма, проблемы экономического сотрудничества. Изменилось также число участников организации, которая стала существенным фактором стабильности в регионе и оказывает серьезное влияние на международную обстановку.
Как сказал В.Путин, Россия поддерживает инициативу выделения специальных координаторов для организации работы форума, а также поддерживает идею проведения встреч руководителей правительств, которая была выдвинута на сегодняшнем саммите.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38289