
Глава Российского государства направил послание президентам Украины, Белоруссии и Казахстана


2000-07-05 00:00:00

В послании Владимир Путин проинформировал Леонида Кучму, Александра Лукашенко и Нурсултана Назарбаева о завершении процесса ратификации Россией нью-йоркских договоренностей по противоракетной обороне 1997 года.
Как подчеркивается в послании, глава Российского государства рассматривает одобренные документы в качестве «важного инструмента, призванного способствовать укреплению режима Договора по противоракетной обороне 1972 года».
Президент также считает, что соглашения по разграничению стратегической и нестратегической ПРО, запрещающие создание нестратегических противоракетных систем, которые могли бы обладать способностями стратегической ПРО, перекрывают пути обхода Договора по ПРО. Таким образом, эти соглашения обеспечивают эффективное действие Договора в современных условиях с учетом изменения политической ситуации в мире и развития новых технологий в период после подписания Договора.
В.Путин выразил надежду на скорейшую ратификацию договоренностей Украиной, Белоруссией и Казахстаном.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38290