
Владимир Путин провел комплексное совещание по вопросам правоохранительного, политического и экономического урегулирования в Чеченской Республике


2000-07-05 21:10:05

Северная Осетия, Моздок

Глава Российского государства по пути из Душанбе в Москву сделал остановку на российской военной базе в Моздоке, где провел совещание с руководителями северокавказских регионов и представителями правоохранительных органов России. 
Владимир Путин подчеркнул, что за последние 11 месяцев в Чечне произошли кардинальные изменения, и выразил благодарность всем, кто принимал участие в борьбе с террористами и экстремистами. 
По словам Президента, сейчас перед руководством Чечни стоят две комплексные проблемы, решать которые нужно одновременно, – борьба с преступностью и развитие экономики республики.
По окончании совещания Президент ответил на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38339