
Владимир Путин и Романо Проди вручили награды «За особые заслуги российских и итальянских граждан в развитии двустороннего сотрудничества»


2007-03-14 19:00:45

Бари, Замок Свево

Совместная награда Президента России и Председателя Совета министров Италии учреждена с целью поощрения особых заслуг граждан двух стран в развитии двустороннего сотрудничества в различных областях, в том числе в сфере предпринимательства, науки и культуры, и присуждается ежегодно одному российскому и одному итальянскому гражданину.
В этом году награду из рук главы Российского государства получил президент компании «Индезит» Витторио Мерлони. Романо Проди наградил губернатора Липецкой области Олега Королева. 
Владимир Путин также вручил медаль Пушкина профессору русского языка и литературы университета города Пиза – президенту Ассоциации итальянских славистов Стефано Гардзонио. Награда присуждена за заслуги в области культуры, просвещения, гуманитарных наук, литературы и искусства, а также за большой вклад в изучение и сохранение культурного наследия, сближение и взаимообогащение культур наций и народностей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37454