
Под председательством Владимира Путина и Романо Проди состоялись российско-итальянские межгосударственные консультации


2007-03-14 17:00:54

Бари, Замок Свево

С российской стороны в консультациях принимали участие глава МИД Сергей Лавров, помощники Президента Сергей Приходько и Сергей Ястржембский, посол России в Италии Алексей Мешков, министры Алексей Кудрин, Владимир Устинов, Андрей Фурсенко, Виктор Христенко, губернаторы Липецкой и Свердловской областей, руководители «Рособоронэкспорта», Росатома, «Российских железных дорог», нескольких банков. Перед началом переговоров состоялось совместное фотографирование участников российско-итальянских межгосударственных консультаций.
По итогам межгосударственных консультаций Президентом России Владимиром Путиным и Председателем Совета министров Италии Романо Проди принято Совместное коммюнике, в котором отражены основные результаты переговоров. 
В присутствии В.Путина и Р.Проди также подписан пакет двусторонних соглашений в различных областях сотрудничества – как на государственном уровне, так и между российскими компаниями и финансовыми учреждениями и их итальянскими партнерами. Среди принятых документов – межправительственное соглашение о взаимной охране интеллектуальной собственности в сфере двустороннего военно-технического сотрудничества, программа обменов в сфере культуры и образования на 2007–2009 годы, протокол о сотрудничестве в реализации проекта создания среднемагистрального самолета и другие. Всего по итогам российско-итальянских межгосударственных консультаций подписаны десять соглашений.
Владимир Путин и Романо Проди также сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
Ранее в этот день на площади перед зданием префектуры города Бари состоялась официальная церемония встречи Владимира Путина Председателем Совета министров Италии Романо Проди. В.Путин и Р.Проди прошли вдоль строя почетного караула, оркестр исполнил гимны двух стран. Затем состоялась беседа Президента России с Председателем Совета министров Италии. Позднее переговоры продолжились с участием делегаций двух стран. Перед началом встречи Владимир Путин оставил запись в книге почетных гостей префектуры Бари.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37452