
Владимир Путин осмотрел диагностическо-измерительный поезд «Архимед»


2007-03-14 21:00:06

Бари, Железнодорожный Вокзал

В.Путину продемонстрировали информационный ролик, в котором рассказывалось о создании поезда, его технологическом оснащении и технических характеристиках. Поезд «Архимед» может двигаться со скоростью 250 километров в час и одновременно диагностировать до 100 параметров.
Глава компании «Российские железные дороги» В.Якунин сообщил Президенту, что «РЖД» планирует закупать данную технику.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37455