
Владимир Путин осмотрел выставку, посвященную святителю и чудотворцу Николаю, и посетил базилику, где покоятся мощи святого


2007-03-14 20:00:57

Бари

Выставка, посвященная святителю и чудотворцу Николаю, размещена в Анжуйском зале замка Свево. На ней представлены экспонаты из разных стран: иконы, произведения искусства VII–VIII веков.
Осмотрев экспозицию, Владимир Путин сделал запись в книге почетных гостей.
В этот же день Владимир Путин побывал в базилике святителя и чудотворца Николая, где покоятся мощи святого.
Об истории собора главе Российского государства рассказал настоятель базилики отец Домиано Бова. 
В.Путин спустился в находящийся в базилике придел, где покоятся мощи святого.
Настоятель базилики преподнес Президенту России в дар три медальона и сосуд с миром. В знак благодарности В.Путин подарил настоятелю большой серебряный подсвечник.
Базилика – одна из наиболее значительных церквей Бари, возведена в типично романском стиле. Основная часть сохранившихся сооружений и убранства датируется приблизительно рубежом XI–XII веков. По внешнему облику напоминает скорее крепость, чем церковь – при норманнах собор зачастую использовался именно в качестве оборонительного сооружения. На территории собора расположены четыре двора, ранее закрытых для публики и использовавшихся для проведения ярмарок в праздники святителя Николая.
Кроме того, В.Путин посетил русский православный храм святителя и чудотворца Николая. 
Комплекс Русской православной церкви был построен на средства российских жертвователей в 1913 году. В 30-е годы прошлого века передан мэрии города русскими эмигрантами – членами Российского палестинского общества. Необходимость передачи была продиктована невозможностью контролировать указанные здания, а самое главное – поддерживать их в нормальном состоянии ввиду отсутствия средств.
Начиная с 40-х годов русская эмиграция Бари использовала только храмовую часть, которая к концу XX века пришла в полный упадок. В конце 90-х годов мэрия Бари отдала в ведение Московского патриархата верхний храм и ряд жилых помещений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37453