
Межкультурный и межконфессиональный диалог можно и необходимо использовать в решении сложнейших проблем современности


2007-03-14 23:30:04

Владимир Путин выразил благодарность итальянским властям за согласование вопросов, связанных с передачей российской стороне православного храма и дома для паломников в Бари.
В этом городе, известном богатыми историческими связями с Россией, состоялись очередные, четвертые расширенные российско-итальянские межгосударственные консультации на высшем уровне.
Диалог в таком формате способствует эффективному согласованию и принятию решений по важнейшим вопросам, подчеркнул Президент России по окончании консультаций.
Основные итоги переговоров отражены в совместном коммюнике, принятом Владимиром Путиным и Романо Проди. Подписан также пакет двусторонних документов, охватывающих широкий круг вопросов как по линии правительств, так и по линии деловых кругов. Среди принятых документов – межправительственное соглашение о взаимной охране интеллектуальной собственности в сфере двустороннего военно-технического сотрудничества, программа обменов в сфере культуры и образования на 2007–2009 годы, протокол о сотрудничестве в реализации проекта создания среднемагистрального самолета и другие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37471