
Владимир Путин поздравил академика Российской академии наук, заслуженного деятеля науки, доктора юридических наук Георгия Толстого с 80-летием


2007-09-24 14:00:32

В телеграмме, в частности, говорится:
«Выдающийся ученый и талантливый педагог, более полувека Вы посвятили изучению актуальных проблем правоведения. Ваши научные разработки нашли отражение в отечественном законодательстве. Во многом благодаря Вашему личному вкладу юридический факультет Санкт-Петербургского университета был и остается одной из самых авторитетных в России школ подготовки высококвалифицированных специалистов, и несколько поколений юристов с гордостью называют Вас своим наставником».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42545