
Владимир Путин встретился с Председателем Правительства Виктором Зубковым


2007-09-24 20:00:13

Москва, Кремль

Премьер-министр представил главе государства предложения по персональному составу Правительства России.
12 сентября текущего года Президент подписал указ об отставке Правительства Михаила Фрадкова.
14 сентября глава государства назначил премьер-министром Виктора Зубкова.
18 сентября В.Зубков представил В.Путину предложения по структуре и составу нового кабинета министров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42546