
Владимир Путин утвердил новый состав кабинета министров


2007-09-24 21:30:17

Москва

На совещании в Доме Правительства Президент заявил, что состав и структура Правительства претерпели изменения. В частности, созданы два новых комитета: по делам молодежи и по рыболовству.
В результате реорганизации кабинета министров Министерство экономического развития и торговли возглавила Эльвира Набиуллина, Министерство здравоохранения и социального развития – Татьяна Голикова, главой Министерства регионального развития назначен Дмитрий Козак.
Посты первых вице-премьеров сохранили Сергей Иванов и Дмитрий Медведев; Сергей Нарышкин и Александр Жуков сохранили посты вице-премьеров. Алексей Кудрин остался Министром финансов и стал вице-премьером.
Остальные члены кабинета министров сохранили свои посты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42547