
Разработана система показателей эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Федерации


2007-09-24 12:00:20

В целях реализации Указа Президента России №825 от 28 июня 2007 года «Об оценке эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации», а также норм закона о разграничении полномочий между федеральной и региональной уровнями власти разработана система показателей эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации. 
Данная система включает в себя 43 основных и 39 дополнительных показателей по основным сферам, характеризующим уровень социально-экономического развития региона (экономический рост, доходы населения, безопасность условий жизни, здоровье, образование, культура, физическая культура и спорт, жилищно-коммунальное хозяйство, доступность и качество жилья, государственное и муниципальное управление).
Высшими должностными лицами субъектов Российской Федерации в установленный срок – до 1 сентября – в Комиссию при Президенте России по вопросам совершенствования государственного управления и правосудия представлены доклады о достигнутых значениях показателей за 1990, 1995, 2000–2006 годы и их планируемых значений на трехлетний период.
В настоящее время представленные доклады анализируются и ведется работа по формированию проекта доклада Президенту России об эффективности деятельности органов исполнительной власти как по каждому субъекту, так и в целом по Российской Федерации.
До 1 января 2008 года Президенту России будут представлены предложения о порядке выделения грантов субъектам Российской Федерации для содействия достижению и (или) поощрения наилучших значений показателей с учетом методики оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, утвержденной Комиссией при Президенте России по вопросам совершенствования государственного управления и правосудия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42544