
С 1 октября увеличиваются базовые части всех видов пенсий


2007-09-24 12:04:00

Владимир Путин внес изменения в Федеральный закон «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» в связи с установлением размеров базовых частей трудовых пенсий. 
Федеральным законом предусматривается одномоментное увеличение с 1 октября 2007 года размеров базовых частей трудовых пенсий всех видов: по старости, по инвалидности, по случаю потери кормильца. 
Федеральный закон принят Государственной Думой 12 сентября 2007 года и одобрен Советом Федерации 19 сентября 2007 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42550