
Обращение к выпускникам российских школ


2022-06-25 00:00:00

В.Путин: Дорогие друзья!
Сегодня для вас, для всей нашей огромной страны особый, очень волнующий день. Во всех регионах: и в больших городах, и в небольших посёлках – выпускники прощаются со школой, говорят искреннее спасибо своим наставникам.
От всей души поздравляю вас, ваших учителей, родителей, всех ваших близких с этим замечательным событием.
Вы совсем молоды и, конечно, о многом мечтаете, стремитесь заглянуть в будущее, представить, как сложится ваша взрослая жизнь. Она для вас только начинается.
Перед вами сегодня множество дорог, невероятное количество возможностей. И очень важно, чтобы каждый из вас сумел найти собственный путь – дело, в котором максимально раскроются ваши таланты, способности, ваш потенциал и которое будет вам действительно по душе.
Уверен, всегда нужно ставить для себя самую высокую планку, причём вне зависимости от того, какую профессию вы в итоге выберете, стараться любые, пусть даже небольшие, задачи решать на «пять с плюсом», что называется, по полной вкладываться в то, что делаешь, ни в коем случае не сдаваться, не опускать руки, если что-то не получается сразу. И тогда вы обязательно добьётесь успеха – личностного, творческого, профессионального, а ваши мечты непременно станут реальностью.
Сейчас, когда по всей стране отмечают выпускные и в регионах проходят фестивали в преддверии Дня молодёжи, хочу сказать очень важное для вас. Именно вам, сегодняшним школьникам, студентам, предстоит творить, создавать будущую историю России, совершать значимые открытия, ставить новые рекорды, вдохновлять других своими достижениями в самых разных сферах.
И уверен, уже через несколько лет мы услышим, узнаем об этих ярких достижениях и будем гордиться вами, тем вкладом, который вы вносите в развитие и укрепление страны, в продолжение её лучших традиций.
Вы открыты всему новому, понимаете ценность знания, искренне любите Родину и готовы уже сейчас включаться в созидательную работу, действовать, а не ждать, пока кто-то всё сделает за вас.
Дерзайте, мечтайте, смело идите вперёд! Не сомневаюсь: у вас всё получится.
Ещё раз с праздником вас!
Счастья вам, благополучия и удачи во всём.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68701