
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2022-06-25 18:10:00

Санкт-Петербург

В Константиновском дворце состоялась встреча Владимира Путина и Президента Республики Беларусь Александра Лукашенко.

Начало российско-белорусских переговоров
В.Путин: Александр Григорьевич, добрый день!
Спасибо, что приехали.
Наша встреча сегодня проходит в знаменательный день – в день 30-летия установления дипломатических отношений между нашими странами. День не рядовой, поэтому мы с Вами договаривались увидеться, и объём нашего взаимодействия такой, что требует постоянной сверки часов, что мы и делаем. 
Хочу ещё раз отметить, что в прошлом году товарооборот увеличился более чем на треть, составил более 38 миллиардов долларов, и в первые четыре месяца текущего года это увеличение продолжается.
А.Лукашенко: 110 процентов.
В.Путин: Ну вот, так что мы на правильном пути, судя по всему.
Россия проинвестировала в экономику Белоруссии четыре миллиарда долларов за предыдущие годы – это наши прямые инвестиции. Есть и инвестиции со стороны белорусских предприятий. У нас хорошие большие проекты совместные, и текущих очень много вопросов в этой сфере.
Я бы хотел Вас проинформировать о ходе и результате дискуссии с коллегами в рамках объединения БРИКС. Многие из выступавших высказывали озабоченности, связанные с перебоями поставок продовольствия, ростом цен на продовольствие на мировых ранках и удобрения. 
Имея в виду, что Россия и Белоруссия являются крупнейшими поставщиками удобрений на мировой рынок, хотел с Вами тоже на этот счёт поговорить – в плане удовлетворения потребностей мирового рынка и наших постоянных клиентов.
У нас 15 процентов, по-моему, мировой торговли и 25 процентов по некоторым видам удобрений – это очень значительный объём на мировых рынках. Недовложение удобрений, конечно, снижает виды на урожай на следующий год. Всё это очень печально. 
Но тем не менее мы с Вами договаривались предпринять всё, что от нас зависит, все действия предпринять, которые от нас зависят, для того чтобы – повторяю ещё раз – удовлетворять спросы наших потребителей, наших клиентов.
Есть, конечно, проблемы, связанные с обеспечением безопасности в регионе да и в мире в целом. Здесь вопросов много возникает. Я Вас проинформирую по всем этим проблемам применительно к событиям на Донбассе. 
И конечно, в поле нашего зрения остаются вопросы, связанные со строительством Союзного государства. Здесь у нас практически между профильными ведомствами всё согласовано, вопрос только в реализации всех намеченных целей. 
В общем, довольно большой, объёмный у нас сегодня перечень вопросов, который мы должны обсудить.
А.Лукашенко: Владимир Владимирович, я всегда благодарю Вас за то, что мне удалось как историку, Вы это знаете, открыть для себя некоторые вещи. Вы позволили мне прикоснуться к этому прекрасному месту, я побывал в Бронке – там, где мы планируем построить белорусский порт. Спасибо за поддержку, Вы одобрили тот проект строительства. 
Я посмотрел, мне очень приятно было увидеть, что такое Кронштадт, лицом к лицу столкнуться, дамба, строительство которой закончили при Вашем огромном содействии, в Ваш период. Ну и другие места посмотреть, вообще посмотреть с воды, что такое Питер. Для меня это было очень важно и полезно с точки зрения строительства портового хозяйства. 
Нас удовлетворяет то место, которое обозначено и поддержано Вами, место хорошее. Поэтому мы уже потихоньку начинаем там грузить минеральные удобрения. Я думаю, что там будет самый мощный порт. Даже, может быть, нам его не хватит. Но, как мы договорились, там будет видно, если надо будет расширяться.
Я и планировал сегодня с Вами обсудить вопросы экономики – Вы их затронули. Просил бы Вас, чтобы мы подробнее поговорили по вопросам обороны: для нас это очень важно сейчас, критически важно в связи с тем, что происходит на Западе, – а также вопросы безопасности.
Если говорить об экономике, традиционная наша тема – импортозамещение. Мы предложили 15 крупных проектов. Российская сторона одобрила их, Вы нас поддержали в плане совместного финансирования этих проектов. Если всё пойдёт так, как мы запланировали, в ближайшее время мы начнём выпускать импортозамещающую продукцию. То есть те компании недружественных стран, которые поставляли нам, в Россию и в Беларусь, продукцию, мы в течение этого и следующего года сможем произвести свою. Таких крупных 15 проектов.
Логистика: я уже сказал про порт Бронка, я посмотрел сегодня его.
Хочу с Вами поговорить по поводу Шанхайской организации сотрудничества, где мы наблюдатели. Возможно, посоветуемся, Вы поддержите, увеличить, расширить наш статус. Времени уже прошло немало. Думаю, мы там лишними не будем.
Обсудим проблему Форума регионов.
В.Путин: 1 июля.
А.Лукашенко: Да, я думаю, что мы, как обычно, примем участие в нём, в виде видеоконференции обратимся. Этот форум проводят парламентарии, верхние палаты парламентов. У нас и в России они хорошо организовывают и проведут в Гродно очень хороший форум.
Есть у меня ряд частных вопросов, которые я хочу с Вами обсудить: в области экономики, а также вопросы, касающиеся обороны.
Владимир Владимирович, нас очень напрягает ситуация и та политика, которую проводят наши соседи. Вы, в общем-то, знаете, это руководство Польши и руководство Литвы. Политика на конфронтацию. И вам хватает от них, особенно в Украине: в последнее время наёмников больше всего, как мы замечаем, из Польши. Я не понимаю, зачем это им надо, конфронтация, но ясно, что за спиной стоят, подталкивают и прочее. Но политика отвратительная, поведение агрессивное.
То же самое и Литва. В последнее время нарастает поток информации по поводу их замысла прекратить транзит из России через Беларусь в Калининград, изолировать Калининград. Слушайте, это сродни объявлению какой-то войны уже, недопустимы подобные вещи в современных условиях.
Нас очень беспокоят вопросы тренировочных полётов самолётов Соединённых Штатов Америки и натовских, которые тренируются нести ядерные боеголовки и ядерные заряды. Нас это очень напрягает.
Поэтому я прошу Вас рассмотреть вопрос зеркального ответа на эти вещи, без перебора. Они тренируют нести ядерные боеголовки, Вы, пожалуйста, помогите нам хотя бы приспособить наши самолёты, которые у нас есть, Су-35, по-моему, которые могут нести ядерные заряды. Я не говорю о том, что мы завтра перевезём или вы перевезёте туда ядерные боеприпасы, но шутить нам нельзя, мы помним 1941 год, когда нас убаюкивали: всё будет хорошо, всё тихо, никто не нападёт, – а потом оказались не готовы к этому. Поэтому для нас очень серьёзная ситуация, не первый раз ставлю перед Вами этот вопрос. Знаю, что Вы рассматривали в Министерстве обороны. 
Хотелось бы услышать, как будут здесь развиваться события. Я не скрываю, я ставлю вопрос о том, чтобы мы могли быть готовы ко всему, даже к применению самого серьёзного оружия, для того чтобы защитить наше Отечество от Бреста до Владивостока. Это наша непосредственная обязанность. А особенно вот эти тренировки, Вы тоже о них знаете, американские полёты с использованием партнёров по НАТО. Если тренируются, то, наверное, что-то думают, или зачем тренироваться? 
В общем, комплекс вопросов обороны и безопасности мы сегодня должны с Вами обсудить, для того чтобы наши люди понимали, что они находятся, россияне и белорусы, под серьёзной защитой.
В.Путин: Александр Григорьевич, мы сейчас поговорим по всему комплексу вопросов, связанному с развитием инфраструктуры, с торговлей, с реализацией крупных проектов.
Кстати говоря, сегодня с утра я обсуждал с руководством Правительства в рамках кредитных ресурсов, о которых мы с Вами говорили, с тем чтобы создать финансовые возможности для белорусских предприятий и начать выпуск импортозамещающей продукции – не только импортозамещающей, но и создание своих инженерных проработок, для того чтобы выйти на более высокий уровень того, что нам, России и Белоруссии, нужно. Правительство согласно с тем, что часть этих ресурсов должно быть и может быть использовано белорусскими предприятиями, для того чтобы иметь возможность производить продукцию и для рынков третьих стран. В конечном итоге и Россия в этом тоже будет заинтересована, имея в виду уровень нашей кооперации.
Что касается вопросов безопасности, то да, действительно, в Европе у американцев хранится 200 ядерных тактических боезапасов, в основном это атомные бомбы, 200 в шести европейских странах – членах Североатлантического блока НАТО. Для их возможного применения подготовлено 257 самолётов – и не только американских, но и этих, упомянутых мною стран.
А.Лукашенко: За пределами США.
В.Путин: За пределами США, в Европе.
А.Лукашенко: А в России ни одной базы такой.
В.Путин: В России нет.
Вы сказали о том, что можно было бы ответить зеркально. Можно, но нам с Вами даже зеркально, наверное, не стоит отвечать, нет необходимости. 
Но я с Вами полностью согласен, что позаботиться о безусловном обеспечении нашей безопасности, безопасности Союзного государства, а может быть, и других стран ОДКБ, мы обязаны.
Поэтому я предлагаю следующее: на вооружении белорусской армии находится достаточно большая группировка самолётов Су-25, их можно было бы соответствующим образом дооборудовать.
А.Лукашенко: 25-е самолёты?
В.Путин: Да, Су-25. Их можно было бы дооборудовать. Правда, эта модернизация должна быть проведена на авиационных заводах в России, но мы с Вами договоримся, как это сделать. И соответствующим образом начать подготовку лётного состава. Это первое.
И второе. Как мы с Вами и договаривались, Вы ставили вопрос об этом, решение у нас принято: мы в течение ближайших нескольких месяцев передадим Белоруссии ракетно-тактические комплексы «Искандер-М», которые, как известно, могут применять как баллистические, так и крылатые ракеты, причём как в обычном, так и в ядерном исполнении. 
Я предлагаю поручить министерствам обороны и начальникам генеральных штабов проработать все детали, связанные с этой совместной работой. 
А.Лукашенко: Да, согласен абсолютно.
В.Путин: Договорились.
А что касается экономических вопросов, то всё-таки предложил бы вернуться к той теме, которая сейчас является наиболее актуальной, – продовольственной теме и теме поставок удобрений на мировые рынки.
Мы находимся в тесном контакте с соответствующими профильными учреждениями ООН. Я бы Вас хотел тоже проинформировать, как складывается эта работа.
А.Лукашенко: Но у нас проблем же нет с поставками ни зерна, ни удобрений на рынок. Не надо на нас это вешать.
В.Путин: Это правда. Именно об этом я хотел поговорить, потому что многие наши партнёры просят об увеличении поставок. Надо проговорить просто детали, связанные с логистикой.
И в прошлом году Россия поставила 40 с лишним миллионов тонн зерновых на мировые рынки. В этом сельхозгоду – до следующего лета – мы готовы будем поставить, наверное, свыше 50 миллионов тонн. Я знаю, что и Беларусь наращивает производство, под Вашим руководством белорусское сельское хозяйство развивается очень уверенно, успешно.
А что касается удобрений, здесь нужно нам, конечно, объединить усилия, чтобы помочь нашим традиционным партнёрам получить необходимые…
А.Лукашенко: Половину удобрений мы производим вместе с Россией, половину! Это же огромные объёмы.
В.Путин: Производство по некоторым [видам] где-то у нас 15 процентов, а в торговле – 25 процентов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68702