
Совещание по вопросам развития военной организации Российской Федерации


2011-05-31 18:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались планы строительства Вооружённых Сил и других военизированных формирований до 2015 года и на перспективу до 2020 года, а также законодательное регулирование вопросов жилищного обеспечения военнослужащих.

В совещании приняли участие заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов, Заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Алексей Кудрин, Министр обороны Анатолий Сердюков, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, Министр экономического развития Эльвира Набиуллина, Министр по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергей Шойгу, Генеральный прокурор Юрий Чайка, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, руководители ФСБ, ФСО, СВР, а также представители руководства Администрации Президента.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги, несколько слов в начале совещания. Мы рассмотрим вопросы, связанные с военной организацией государства на ближайшие годы, обсудим планы строительства Вооружённых Сил и других военизированных формирований на период до 2015 года и перспективу до 2020 года.
В чём основной смысл сегодняшнего совещания – мы должны действовать исходя из общих, согласованных критериев, касающихся и оптимизации штатной численности военнослужащих, и жилищного обеспечения военнослужащих, и некоторых других позиций, которые в конечном счёте определяют социальное самочувствие в Вооружённых Силах и в других структурах, где проходят службу люди в погонах.
Я сейчас не буду предвосхищать определённых результатов. Хотел бы, чтобы мы остановились на такой важной теме, как законодательное регулирование вопросов жилищного обеспечения военнослужащих. Здесь есть разные варианты подходов к этой теме, но, естественно, все они находятся в русле тех классических подходов, которые мы с вами сформулировали некоторое время назад – здесь никто ничего не меняет. Но тем не менее есть различные предложения по оптимизации работы по этому вопросу.
Напомню только, что за последние два года на закупку постоянного жилья для военнослужащих были истрачены очень большие средства – 257 миллиардов рублей. Две трети, почти 200 миллиардов рублей, получило Министерство обороны, которое уже приобрело около 100 тысяч квартир, а до конца 2013 года ведомство планирует приобрести ещё 77 тысяч квартир на сумму 145 миллиардов рублей.
Исхожу из того, что все эти решения, когда они будут выполнены, позволят ликвидировать очередь на квартиры в армии, позволят раз и навсегда закрыть одну из самых сложных проблем. При, конечно, понимании того, что в будущем будут действовать программы [по обеспечению жильём военных], но это уже в регулярном таком режиме, а вот такое разовое мероприятие на этом завершится.
Считаю, что это будет очень большим достижением и на это нельзя жалеть ни сил, ни средств. Надо задачу эту довести до конца. Я знаю, что Министерство обороны, другие силовые и правоохранительные структуры свои предложения по вопросам сегодняшней повестки дня внесли. Хочу с вами сегодня их обсудить.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11409