
Указы о присвоении специальных званий и назначении на должности сотрудников органов внутренних дел


2011-05-31 13:40:00

Президент подписал указы «О присвоении специальных званий высшего начальствующего состава сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Тексты указов:
«В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальные звания:
генерал-полковника полиции
генерал-полковнику милиции Новикову Андрею Петровичу
генерал-майора полиции
генерал-майору милиции Прокопенко Дмитрию Ювинальевичу.
2. Назначить:
полковника внутренней службы Кривегина Петра Петровича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Свердловской области, освободив его от занимаемой должности;
полковника юстиции Патапеню Николая Кирилловича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Новосибирской области – начальником главного следственного управления, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора юстиции Пильганова Александра Викторовича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Нижегородской области – начальником главного следственного управления, освободив его от занимаемой должности;
полковника полиции Серикова Сергея Борисовича – начальником Управления на транспорте Министерства внутренних дел Российской Федерации по Северо-Кавказскому федеральному округу;
полковника внутренней службы Шарафутдинова Руслана Михайловича – заместителем Министра внутренних дел по Республике Башкортостан;
полковника полиции Шимарова Виктора Александровича – начальником Управления на транспорте Министерства внутренних дел Российской Федерации по Центральному федеральному округу.
3. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 18 апреля 2011 г. №454 «Об освобождении от должности сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №17, ст.2361) изменение, исключив из абзаца шестого пункта 1 слово «юридического».
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».
* * *
«В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальные звания:
генерал-майора полиции
генерал-майору милиции Агошкову Анатолию Ивановичу
генерал-майору милиции Баталову Игорю Валерьевичу
генерал-майору милиции Бучневу Вячеславу Михайловичу
генерал-майору милиции Волкову Василию Николаевичу
генерал-майору милиции Говоруну Борису Сергеевичу
генерал-майора внутренней службы
генерал-майору милиции Петину Евгению Сергеевичу.
2. Назначить:
генерал-майора полиции Агошкова Анатолия Ивановича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Рязанской области, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Баталова Игоря Валерьевича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Мурманской области, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Бучнева Вячеслава Михайловича – Министром внутренних дел по Республике Марий Эл, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Волкова Василия Николаевича – начальником Управления на транспорте Министерства внутренних дел Российской Федерации по Дальневосточному федеральному округу;
генерал-майора полиции Говоруна Бориса Сергеевича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Псковской области, освободив его от занимаемой должности;
полковника полиции Монастыршина Александра Григорьевича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Северо-Западному федеральному округу – начальником полиции;
генерал-майора внутренней службы Петина Евгения Сергеевича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Московской области – начальником тыла, освободив его от занимаемой должности.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11404