
Рабочая встреча с Первым заместителем Председателя Правительства Виктором Зубковым


2011-05-31 17:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы борьбы с природными пожарами, а также отмена эмбарго на экспорт зерна с 1 июля 2011 года.

* * *
Д.Медведев: Виктор Алексеевич, давайте на двух темах остановимся. Первая из них касается ситуации с пожарами в нашей стране. Я некоторое время назад поручение Правительству давал, доложите о том, что сделано.
Вторая тема связана с отменой нашего эмбарго на экспорт зерна. Это, в общем, вещь долгожданная, она означает, что мы взвесили все свои возможности, приняли соответствующие решения. Хотя, я уже посмотрел, естественно, это сопровождается всякого рода обсуждениями: а хватит ли нам зерна, а с другой стороны – как это скажется на инфляции, и так далее. Вот об этом тоже несколько слов скажите, пожалуйста.
В.Зубков: Хорошо, Дмитрий Анатольевич. Действительно, в текущем году обстановка с лесопожарами непростая, но контролируемая. Действительно, мы в полной мере изучили и проанализировали негативный опыт прошлого года, когда не хватало техники, людей, финансовых ресурсов, и, конечно, масштабы пожаров были очень большие. Были Ваши поручения, чтобы разобраться в этой ситуации, принять меры организационного, законодательного характера и финансового характера. Надо сказать, что все Ваши поручения исполнены в полной мере, принят ряд важных нормативных документов, правовых актов Правительства, внесены поправки в законодательство, в Лесной кодекс, и выделены значительные финансовые ресурсы для того, чтобы закупить технику и поправить положение дел с оплатой и людьми (лесничими) в регионах.
Надо сказать, что мы уже в этом году, в 2011 году, выделили на лесной комплекс 36 миллиардов рублей (в прошлом году было 20 миллиардов рублей), только на противопожарные мероприятия – около 10 миллиардов рублей (было 2,2 миллиарда рублей), то есть значительно больше финансовых ресурсов. По всей России, начиная от Калининграда и до Хабаровска, сегодня передаются регионам пожарно-химические станции, порядка 2 тысяч единиц техники. Это и пожарные машины, трактора, бульдозеры, другая техника. Мы будем по 1,5 тысячи единиц техники поставлять также в регионы и в 2012, и в 2013 годах, то есть эта программа будет продолжена. Кроме того, много сделано в части регулирования отношений между регионами, законодательно приняты поправки в установление чрезвычайной ситуации, и теперь уже регионы могут это делать, и все силы и средства МЧС, Рослесхоза, других организаций автоматически включаются в эту работу.
Это всё способствовало тому, что у нас сейчас за последнее время в два раза сократилось количество пожаров, предположим, в самом таком больном регионе – в Якутии. Кроме того, нормализуется обстановка в Иркутской области, Забайкальском крае, Бурятии, Красноярском крае. Только за вчерашний день на тушение пожаров привлекалось 4897 человек, 602 единицы техники и 70 воздушных судов. По моему указанию руководство Рослесхоза находится в Республике Саха (Якутия), заместители руководителя Рослесхоза – в других регионах. Перебрасываются силы и средства из регионов других, для того чтобы там, где очаги более мощные, там быстрее разобраться, внести порядок. Эта работа проводится, и мы держим под контролем эту ситуацию с лесными пожарами. Я думаю, что те меры, решения, которые приняты Правительством во исполнение Ваших поручений, позволят нам нормализовать обстановку. И уже на сегодняшний день где‑то мы вышли на уровень прошлого года по количеству пожаров, даже в прошлом году было чуть больше – 10 200, а у нас в этом году 10 тысяч. Но тем не менее мы считаем, что надо работать более конкретно, более целенаправленно для того, чтобы минимизировать вот эти потери, которые мы имеем сегодня в связи с лесными пожарами.
Д.Медведев: Виктор Алексеевич, действительно, в этом году и сил, и средств на это тратится существенно больше, чем в прошлом, отмобилизованы самые разные части и соединения, были изменены нормативные акты по моему указанию. Но в деле борьбы с пожарами самое главное – это что? Это не расслабляться, потому что как только местные власти успокаиваются, по каким‑то причинам считают, что огонь отступил – жди беды. Поэтому я надеюсь, что Правительство в координации, кстати, и с полномочными представителями Президента, будет максимально внимательно отслеживать ситуацию в регионах и давать нужные указания нашим территориям, а территории сами будут предпринимать все необходимые меры, потому что борьба с пожарами, конечно, должна идти в субъектах Федерации, а не в Москве, в Кремле или в Белом доме, потому что здесь должны просто приниматься организационные решения, а сама борьба должна быть выдвинута туда.
Хорошо, теперь по второму вопросу.
В.Зубков: В этом году, несмотря на то что погодные условия весенние оказались хуже прошлого года и мы по полевым работам отставали на 10–12 дней, тем не менее темпы весенних полевых работ лучше, чем в прошлом году. Сегодня посеяно порядка 27 миллионов гектаров, что на 8,5 процента больше, чем было в прошлом году. Состояние озимых удовлетворительное. Те меры, которые приняло Правительство по обеспечению семенами, удобрениями, ГСМ, финансовыми ресурсами, они сработали, и сегодня весенние полевые работы в ряде регионов уже закончены, в ряде регионов они подходят к концу. И мы можем уже сегодня посмотреть, подсчитать, что же мы можем реально иметь по году по главному нашему продукту – по зерну.
Мы подсчитали, с разных источников перепроверили – и из регионов, и из министерств, ведомств, экспертов, бизнеса: порядка 85 миллионов тонн зерна может быть в этом году урожай получен в России. С учётом того, что мы имеем неплохие переходящие остатки зерна прошлого года, интервенционный фонд (сельскохозяйственный год по зерну считается с 1 июля 2011 года по 1 июля 2012 года). Наши расчёты показывают, что с условием тех мер, о которых я говорил (проведение весенних полевых работ, состояние озимых, переходящих остатков), мы можем иметь на 1 июля 2012 года порядка 18,5 миллионов тонн зерна переходящих. Это неплохие, это довольно приличные остатки. В этой связи мы считаем, что экспорт зерна может быть порядка 15 миллионов тонн. В Правительстве принято решение о том, чтобы эмбарго не продлять, а разрешить с 1 июля экспорт зерна, то есть, по сути, Россия возвращается на мировой рынок зерна. Дело в том, что, почему мы объявили сегодня? Потому что июнь должен тогда уйти у сельхозпроизводителей, у экспортёров на то, чтобы ещё раз проработать контракты, заключить контракты, подготовиться и начать организованно с 1 июля отгрузки нашего зерна. Вот такая работа проведена в Правительстве.
Д.Медведев: Вы знаете, решение об эмбарго зерна очень многие критиковали, в том числе, естественно, и бизнес был недоволен, но я хотел бы сказать, что Правительство правильно поступило, и развитие событий это полностью доказало. Во‑первых, и это самое главное, мы сохранили стабильность на российском зерновом рынке и не допустили существенного роста цен на хлеб и хлебобулочные изделия, я имею в виду в обычном экономсегменте. Наоборот, во многих регионах удалось, по сути, застабилизировать эти цены, что особенно важно, потому что неурожай и проблемы на продовольственном рынке, они ведь не только в России – весь мировой рынок продовольственный, и нам нужно об этом помнить, развивается в сторону повышения цен. Это, к сожалению, так. И вот то, что решение такое было принято и реализовано, помогло сохранить ситуацию на внутреннем продовольственном рынке в нормальном состоянии.
И второе. Мы всё‑таки не утратили наших экспортных позиций. Россия потенциально относится к числу крупнейших стран – экспортёров зерна, и, естественно, если урожай запланированный будет получен, это наши позиции укрепит.
В.Зубков: Абсолютно с Вами согласен.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11408