
Кадровые изменения в системе МВД


2011-05-31 13:30:00

Президент подписал Указ «О назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст Указа:
«В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Назначить:
генерал-майора юстиции Мартынова Александра Николаевича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Волгоградской области – начальником главного следственного управления, освободив его от занимаемой должности;
полковника юстиции Михайлова Виктора Николаевича – заместителем Министра внутренних дел по Республике Башкортостан – начальником главного следственного управления;
генерал-майора юстиции Останина Андрея Геннадьевича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Пермскому краю – начальником главного следственного управления, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11403