
Встреча с Генеральным прокурором Юрием Чайкой


2011-05-31 19:30:00

Московская область, Горки

Глава государства поручил Генеральному прокурору Юрию Чайке усилить контроль за ходом расследования уголовных дел, связанных с юристом Сергеем Магнитским.

* * *
Заявление Ю.Чайки для прессы по итогам встречи с Президентом
Ю.Чайка: Я только что получил поручение Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева усилить прокурорский надзор за расследованием этого дела. Я хочу сказать, что этот вопрос распадается на совокупность уголовных дел: это уголовное дело, возбуждённое и расследованное следственными органами Министерства внутренних дел в отношении Браудера, Магнитского и других лиц, по фактам уклонения от налогов в Российской Федерации. Буквально недавно Следственным комитетом Российской Федерации возбуждено уголовное дело по факту смерти Магнитского. Именно в рамках этого дела будет проверяться законность действий медиков, режима и условий содержания, обоснованность возбуждения уголовных дел, обоснованность действий следственных органов по возбуждению уголовных дел в отношении Магнитского, Браудера и других лиц. И третье уголовное дело, которое было возбуждено по факту хищения денежных средств из бюджета Российской Федерации за счёт возврата налога на добавленную стоимость по поддельным документам.
Уголовное дело в отношении ряда лиц, которые совершили такие хищения, возбуждено и в Швейцарской Конфедерации. Мы работаем с прокуратурой Швейцарии в тесном контакте. Мы уже имели с ними прямой контакт – вылетали в Швейцарию, обговорили все эти вопросы, и, думаю, что совместными усилиями будем устанавливать виновных лиц, совершивших хищение из бюджета Российской Федерации.
Я ещё раз хочу подчеркнуть, что то, второе дело, которое я упомянул, возбуждённое по факту смерти Магнитского, как раз даст нам возможность глубоко разобраться с причинами и условиями, повлёкшими смерть Магнитского, обоснованностью действий следствия. Потому что в рамках прокурорской проверки невозможно установить глубину этого вопроса, и именно поэтому возбуждено уголовное дело. И мы надеемся, что совместно со Следственным комитетом Российской Федерации мы эту истину установим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11410