
Рабочая встреча с губернатором Иркутской области Сергеем Ерощенко


2015-05-13 20:10:00

Сочи

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

В ходе встречи В.Путин сообщил, что подписал Указ о досрочном прекращении полномочий губернатора Иркутской области по собственному желанию. С.Ерощенко будет исполнять обязанности губернатора до вступления в должность лица, избранного губернатором.
* * *
В.Путин: Как дела, Сергей Владимирович?
С.Ерощенко: Владимир Владимирович, прежде всего хотел бы поблагодарить за поддержку и внимание, которые Вы оказываете Иркутской области. Благодаря этой поддержке мы за три года очень внушительно продвинулись в направлении новой индустриализации. 
Мы в 2,5 раза увеличили отчисления от предприятий Иркутской области в федеральный бюджет, что составляет 200 миллиардов рублей в год. Соответственно, это скорректировало бюджет Иркутской области в лучшую сторону. 70 процентов бюджета области мы отправляем на социальное строительство, полностью выполняем все майские указы. Для примера: если мы в 2011 году мы построили всего 7 объектов социальной направленности, то в 2014 году 45 социальных объектов построили, и в 2015 году запланировано 47. 
По итогам первого квартала по индексу промышленного производства мы показали 104,7 процента, по сельскохозяйственному производству – 104,8 [процента].
В.Путин: Из этих социальных объектов в этом году Вы проблему детских садов закрываете полностью?
С.Ерощенко: Да, полностью закроем.
Есть у нас, естественно, инфраструктурное отставание – то, что Вы всегда отмечали. И почему у нас социальные объекты под большим вниманием – потому что, действительно, отставание большое. Мы в этом году проблему с садиками закроем. 
Кроме того, реально располагаемые денежные доходы населения в этом году увеличились на 6,7 процента. Кроме того, у нас на территории реализуется ряд инвестиционных проектов уже сейчас. Авиационное производственное объединение показывает объёмы производства большие, чем во времена Советского Союза, причём проект по самолётам «МС-21» реализуется по графику.
В.Путин: Знаю. Там уже фюзеляжи готовы.
С.Ерощенко: Да, Дмитрий Рогозин приезжал, я регулярно раз в квартал там бываю.
Кроме того, на территории подготовлены к реализации такие крупные проекты, как «Сила Сибири», расширение второй ветки БАМа, расширение проекта трубопровода [Восточная] Сибирь – Тихий океан, и ряд других проектов. 
У нас, конечно, достаточно много сложностей, Вы хорошо знаете регион. Тем не менее все сегодняшние показатели позволяют нам уверенно реализовывать программу, независимо от кризиса, даже по сельскому хозяйству, по импортозамещению. По обеспеченности продуктами сегодня имеем хорошую тенденцию постоянную. Но проблем всё равно достаточно много.
Владимир Владимирович, прошу Вас поддержать и разрешить мне пойти на досрочные выборы, что позволит заручиться поддержкой жителей Иркутской области для реализации намеченных планов по развитию Иркутской области как опорной территории Сибири и Дальнего Востока.
В.Путин: Вы работаете три года, у Вас ещё два года плановой работы. Вам зачем это нужно?
С.Ерощенко: На самом деле, действительно, Вы правильно спрашиваете. За три года мы провели довольно большой объём работы, но инфраструктурных проблем – недостаток дорог, недостаток социальной инфраструктуры – достаточно много. И, конечно же, у жителей часто возникают вопросы. Когда муниципальные выборы проходили, когда основных мэров избирали, всегда спрашивали: «А Вы будете избираться? Президент Вам доверяет?» Вот поэтому.
В.Путин: Хорошо, я согласен.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49468