
Совещание по вопросам развития Вооружённых Сил


2015-05-13 15:30:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание по вопросу развития Вооружённых Сил. Обсуждалось выполнение государственного оборонного заказа, оснащение стратегических ядерных сил и Войск воздушно-космической обороны, программа развития системы Сухопутных войск.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы продолжаем рассматривать вопросы, связанные с развитием военной организации государства. 
Сегодня обсудим, как выполняются задания гособоронзаказа, прежде всего в части оснащения стратегических ядерных сил и Войск воздушно-космической обороны. Они играют, как мы понимаем, особую роль в обеспечении безопасности государства, в поддержании международной стабильности, сохранении стратегического паритета и должны быть готовы к немедленному решению поставленных перед ними задач. 
В этом году на боевое дежурство планируется поставить четыре ракетных полка, оснащённых самыми современными комплексами. Ведутся работы по созданию перспективных ракетных систем, которые обладают повышенными возможностями и способны преодолевать существующие и перспективные системы противоракетной обороны. 
Отмечу и то, что наращивается орбитальная группировка космических аппаратов, совершенствуется наземная космическая инфраструктура. Продолжается строительство РЛС высокой заводской готовности в Барнауле, Енисейске и Орске. Прошу сегодня командующих войсками ВКО и РВСН, руководителя ракетно-космической отрасли доложить подробно, как ведётся работа по приоритетным задачам. 
Ещё одна тема – это создание новых и модернизация существующих вооружений и техники Сухопутных войск. Часть из этой техники была впервые показана на параде в честь 70-летия Победы в Великой Отечественной войне. Тактико-технические характеристики этой новой техники заметно превосходят зарубежные аналоги, и в целом она заслуживает довольно высоких оценок военных специалистов. Нужно в кратчайшие сроки завершить все испытания и переходить к серийному выпуску.
Вместе с тем нужно, конечно, использовать и все возможности имеющейся на вооружении техники. Их потенциалы не исчерпаны, нужно подумать о модернизациях и так далее.
Отдельное направление – создание боевой экипировки для военнослужащих на поле боя. Это так называемая система, или экипировка, «Ратник». Сейчас не буду подробно останавливаться, но вы знаете, о чём идёт речь. Тоже нужно наладить серийные поставки такой экипировки в войска.
Хочу также напомнить, что в 2013 году на совещании в Ижевске была поставлена задача разработать и утвердить межведомственную комплексную программу развития Сухопутных войск. Давайте сегодня поговорим о том, как выполняется это поручение. 
Давайте начнём работу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49462