
Телефонный разговор с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2015-05-13 12:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди. 

Обсуждены вопросы дальнейшего расширения российско-индийского привилегированного стратегического партнёрства, а также некоторые крупные совместные торгово-экономические проекты.
Нарендра Моди подтвердил своё участие в предстоящих в Уфе в июле 2015 года саммитах БРИКС и ШОС. 
В.Путин также выразил признательность за высокое представительство Индии в торжественных мероприятиях в Москве, посвящённых 70-летию Победы в Великой Отечественной войне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49461