
Указ о досрочном прекращении полномочий губернатора Камчатского края Владимира Илюхина


2015-05-13 19:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Камчатского края».

Текст документа:
В связи с заявлением Губернатора Камчатского края Илюхина В.И. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Камчатского края Илюхина В.И. по собственному желанию.
2. Назначить Илюхина Владимира Ивановича временно исполняющим обязанности Губернатора Камчатского края до вступления в должность лица, избранного Губернатором Камчатского края.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49464