
Встреча с генеральным директором «ДОМ.РФ» Виталием Мутко


2023-04-13 13:45:00

Москва, Кремль

Виталий Мутко информировал Президента о ходе реализации госпрограмм поддержки ипотечного кредитования и о проектах «ДОМ.РФ» по развитию территорий, в том числе на Дальнем Востоке.

В.Мутко: Владимир Владимирович, компания развивается. Стараемся побольше вносить вклад в развитие жилищной сферы. За последний год перенастроили компанию, она теперь практически полного цикла для жилищной сферы: вовлечение земли в оборот, привлечение инвестиций, поддержка ипотеки. В последнее время занимаемся инфраструктурными проектами и, конечно же, такими системными мерами, как цифровизация отрасли, поддержка и выпуск инфраструктурных и ипотечных облигаций.
И у нас ещё появился в хозяйстве лифтостроительный завод, старейший в стране. 
Компания полного цикла, за прошлый год подросли ещё – сейчас активы компаний уже около 3 триллионов, около 1,5 триллиона уже работает в экономике.
Естественно, главное направление – социальное. Это, конечно, поддержка спроса, это ипотека. С 2018 года мы [выступаем] как оператор всех ипотечных программ с государственной поддержкой, около двух миллионов граждан улучшили свои жилищные условия с помощью ипотеки с государственной поддержкой. 
В прошлом году, несмотря на сложности, 46 процентов выданных ипотечных кредитов были с господдержкой. И уже из 10 [единиц] приобретаемого жилья на первичном рынке 8 покупается с ипотекой, с господдержкой. Уже 500 тысяч граждан получили выплаты по 450 тысяч. И конечно, уже из 10 ипотек – 9 с господдержкой. 
Конечно, это большой вклад. Это дало возможность в прошлом году не так резко сузиться спросу. Вы знаете, и ввод жилья был неплохой, выводы хорошие новых проектов. Естественно, продолжает работать и набирает темп семейная ипотека. 
В.Путин: Мы с Правительством сейчас обсуждаем различные возможные дополнительные меры поддержки семей, поддержки демографии, рождаемости. Я так понимаю – и Вы, наверное, с этим согласны, – что эти льготные семейные ипотеки, конечно, имеют значение.
В.Мутко: Владимир Владимирович, смотрите, прошлый, 2022 год – в связи с тем, что по Вашему поручению мы распространили семейную ипотеку в целом, если есть несовершеннолетний ребёнок, не только на рождение второго ребёнка, – 70 процентов рост семейной ипотеки. Она уже догоняет льготную ипотеку – уже 160 тысяч было выдано. Конечно, она очень серьёзно влияет.
Единственное, я бы хотел обратить внимание, что, к сожалению, структура строящегося жилья в стране не соответствует сегодня структуре семьи. Мы 53 процента жилья вводим – это однокомнатные и малогабаритные квартиры. 
В.Путин: Да, 47 метров там.
В.Мутко: Да, даже меньше – 37, студии. Если взять семью из двух и более детей, то это где-то уже под 50 процентов. А мы строим 53 [процента] – однокомнатные. Конечно, здесь мы предлагаем Правительству посмотреть на меры стимулирования приобретения квартир большего размера. Хотя бы, если семья берёт большую квартиру, на один-два пункта можно было бы субсидировать ипотечную ставку. 
Очень неплохо развивается ИЖС. Это, на мой взгляд, большая перспектива. После Ваших поручений Правительство распространило сейчас ипотеку – все льготные ипотеки ты можешь взять на ИЖС. Мы видим, что за прошлый год практически в три раза увеличилось количество ипотеки на ИЖС.
В.Путин: В три раза?
В.Мутко: В три раза. 33 тысячи взяли граждане на строительство дома. Но пока каждый 10-й дом строится с поддержкой ипотеки. Естественно, мы считаем, что за три-пять лет можно, чтобы каждый второй дом [так строился].
Мы Вам докладывали, когда проводили совещание по лесопромышленному комплексу, – чтобы распространить счета эскроу на застройщиков, на подрядчиков, дать возможность проектное финансирование сюда распространить, стандартизировать это. Мы очень серьёзно этим занимаемся. Создали цифровой суперсервис, который позволяет гражданину выбрать ипотеку и земельный участок. Вижу здесь очень большую перспективу на индивидуальное жильё.
Конечно, есть и другие меры, чем мы занимаемся. Это вовлечение земли в оборот. Мы за последние несколько лет 20 тысяч гектаров неэффективных земель вовлекли в оборот. Поменяли сейчас эту деятельность: не просто вводим земли, мы стараемся делать планы планировки территорий, придумали и такой новый метод вовлечения, как за долю, не за деньги, – когда застройщик берёт за долю, а мы берём долей жилья в этом микрорайоне.
В.Путин: Виталий Леонтьевич, в этой связи у нас есть опыт «одного гектара» на Дальнем Востоке. А если говорить о предоставлении каких-то земельных участков семьям с детьми, то, конечно, здесь нужно говорить об оборудованных участках. Как Вы оцениваете такую перспективу и участие вашей компании?
В.Мутко: Владимир Владимирович, я считаю, что здесь очень важным является закон о КРТ [комплексном развитии территории]. Мы как раз начали работать над такими задачами. Если Вы посмотрите, мы не просто землю, а как раз земельные участки под ИЖС для многодетных семей – здесь используется несколько механизмов. Мы комплексно делаем планы планировки территорий, обустраиваем их. У нас появился механизм инфраструктурных облигаций, мы занимаем на рынке, можем под четыре процента полностью выделить застройщику деньги или по концессии, или под поручительство региона под создание таких микрорайонов. Естественно, это очень перспективное направление. 
Мы все механизмы вкладываем: земля, инфраструктура, льготное проектное финансирование и льготная ипотека. По сути дела, сейчас перед нами, перед «ДОМ.РФ», Правительство поставило такую задачу – мы теперь получаем задачу не просто землю [вводить] в оборот, а вводить жильё. До 2030 года мы должны на землях, которые мы введём в оборот, ввести 100 миллионов квадратных метров. В прошлом году мы семь миллионов ввели, в этом году будет 15. 
Мы разработали огромные компетенции, связанные с разработками мастер-планов, проектов комплексного освоения. Вы знаете, что 36 мастер-планов мы сделали, 11 городов на Дальнем Востоке.
В.Путин: Смотрите, мы и отрасль стараемся поддержать, и семьи поддержать. Если всё-таки создать какие-то условия для льготного приобретения с вторичного рынка, что востребовано, люди бы хотели этого? Всё-таки это тоже косвенно, но положительно будет отражаться и на отрасли. 
В.Мутко: Владимир Владимирович, на Дальнем Востоке в ряде регионов…
В.Путин: Я сейчас не про Дальний Восток, я в целом. 
В.Мутко: Сейчас цены на вторичном рынке меньше, чем на первичном рынке. Сейчас у нас это наблюдается, когда мы сделали большую поддержку отрасли, потому что меры поддержки на спрос длительные и через два-три года приносят эффект. Мы запустили механизм – через несколько лет начали больше вводить, а вторичный рынок сейчас несколько приостановился. 
Сейчас, конечно, вторичный рынок более предпочтительный, потому что человеку выгоднее брать на вторичном, дешевле жильё.
В.Путин: Всё равно это будет подталкивать строительство. 
В.Мутко: Подталкивает. Но в целом все меры поддержки, конечно, запуск новых проектов на обустройство, на расселение аварийного фонда, на создание новой среды… Безусловно, КРТ, законы, которые сегодня делаются в ряде субъектов, позволяют застроенные территории реновировать или новые территории осваивать. Это мы будем делать. 
Я сказал про механизм инфраструктурных облигаций. Владимир Владимирович, 25 проектов на 115 миллиардов мы уже реализуем, а в заявке, в портфеле сейчас ещё около 50 таких заявок на 300 миллиардов рублей.
Вы поручили продлить эту программу, увеличить, мы её будем сейчас реализовывать. Она, конечно, может позволять эти вопросы решать. Механизмов сейчас очень много.
Я Вам скажу, что после 2019 года, когда мы перешли на проектное финансирование, могу Вам доложить, что сегодня в стройке находятся 98 миллионов квадратных метров, 90 процентов строится по проектному финансированию с эскроу-счетами. По сути дела, я сказал бы, уже зрелый рынок, конкурентная среда между банками. Представьте, сейчас 12 триллионов рублей – это открытые проекты, лимиты финансирования. 4,7 уже выбрано, находится в стройке, и средняя ставка – 3,4 процента. Идёт большая работа.
В.Путин: Всё работает.
В.Мутко: Конечно. В связи с тем, что мы плавно [осуществили].
В.Путин: Сколько было по этому поводу опасений.
В.Мутко: Ещё большое направление – это цифровизация отрасли. Мы здесь тоже становимся опорным институтом.
Во-первых, мы имеем информационную систему жилищного строительства, которая позволяет в реальном времени наблюдать за ходом строительства. Любое разрешение, которое на строительство выдаётся, открывается только декларация, мы всё это видим в системе онлайн, в информационной системе. 
Мы сейчас работаем над переходом отрасли на BIM-проектирование. Создали цифровую академию. 
Неплохо начали работать с Министерством строительства на тему устойчивого развития – это «зелёные» стандарты. Мы сейчас первый такой стандарт ввели для многоквартирных домов.
И конечно, арендный бизнес. Владимир Владимирович. Сейчас Вы дали нам поручение позаниматься на Дальнем Востоке арендой, 10 тысяч квартир создать. Мы определены здесь как оператор. Сейчас с Министерством по развитию Дальнего Востока мы определили первые регионы. У нас у самих эта компетенция хорошо развита. Мы имеем уже 16 проектов. Где-то 10 тысяч квартир имеем, у нас корпоративная аренда, у нас есть студенческая аренда, у нас есть аренда для граждан. Сейчас работаем на Дальнем Востоке. Уже первые проекты у нас на Сахалине, второй проект у нас в Хабаровском крае, Владивостоке, и [территория] «Гороховое поле», знаменитая теперь, в Магадане.
Мы определили уже тысячу квартир, в этом году мы сможем их уже реализовывать и последовательно выполним за два-три года Ваше поручение – создадим 10 тысяч квартир на Дальнем Востоке для молодых специалистов.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70905