
Поздравление коллективу Российского государственного академического Большого драматического театра имени Г.А.Товстоногова с 90-летием


2009-02-15 11:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Большой драматический по праву является достоянием отечественной культуры и одним из ярчайших символов Санкт-Петербурга. Здесь всегда служили выдающиеся актёры и режиссёры – люди, преданные своему призванию и родным подмосткам. В неповторимой творческой атмосфере вашего театра рождались великолепные постановки, которые стали классикой театрального искусства, а сценическая школа БДТ открыла имена целой плеяды блистательных мастеров нашего времени.
Сегодня, как и десятилетия назад, Большой драматический по‑прежнему созвучен духовным запросам публики, всё так же популярен и любим. Сохраняя верность канонам русского репертуарного театра, он остаётся современным и актуальным, открытым для смелых экспериментов и неожиданных художественных решений. И потому зрители из разных концов страны и зарубежья считают большой удачей побывать на ваших спектаклях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3191