
Поздравление ветеранам афганской войны с 20-й годовщиной вывода Ограниченного контингента советских войск из Республики Афганистан


2009-02-15 16:00:00

«Сегодня мы отдаём дань глубокого уважения солдатам и офицерам, сержантам и генералам, врачам и гражданским советникам, – говорится в поздравительном послании Президента России, – всем, кто проявил стойкость и мужество и с честью выполнил поставленные командованием задачи. И, конечно, вспоминаем тех, кто исполнил долг перед Родиной ценой собственной жизни.
Уникальный багаж знаний и опыта воинов-афганцев востребован и в наши дни: в Вооружённых Силах и органах правопорядка, в государственных и общественных организациях, в том числе в ответственной работе по воспитанию молодёжи в духе патриотизма, гражданственности и бескорыстного служения России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3192