
Состоялись российско-американские переговоры


2005-02-24 17:10:00

Словакия, Братислава

Президенты Владимир Путин и Джордж Буш поднялись в библиотеку старинного братиславского замка Град и, поприветствовав друг друга перед телекамерами, приступили к обсуждению актуальных проблем с глазу на глаз.
Основными темами переговоров стали вопросы безопасности и сотрудничества в этой сфере, укрепление договорно-правовой базы, военное сотрудничество Россия – НАТО, ОБСЕ, сотрудничество по чрезвычайным ситуациям.
Второй блок вопросов – состояние и перспективы двустороннего сотрудничества в области разоружения и нераспространения ядерного и других видов оружия массового уничтожения, ситуации в Северной Корее, Иране и Пакистане.
Также обсуждались проблемы борьбы с терроризмом, задачи российско-американского взаимодействия в этом направлении, в частности ситуация в Афганистане, и приоритетная для России тема сотрудничества в борьбе с наркотиками.
В рамках темы торгово-экономических отношений России и США лидеры двух стран затронули вопросы вступления России в ВТО, сотрудничества в космосе, энергетике, сфере высоких технологий. 
По окончании беседы к В.Путину и Дж.Бушу присоединились члены делегаций. С российской стороны в переговорах принимали участие глава МИД Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Игорь Иванов, Руководитель Администрации Президента Дмитрий Медведев, помощник Президента Сергей Приходько. 
Американскую сторону представляли, в частности, Государственный секретарь США Кондолиза Райс и помощник Президента по национальной безопасности Стивен Хэдли.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32849