
Владимир Путин поздравил коллектив Центрального дома работников искусств с 75-летием со дня его образования


2005-02-24 12:40:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Все эти годы ЦДРИ был центром притяжения и поистине родным домом для многих поколений творческой интеллигенции. Здесь всегда находили поддержку и понимание как прославленные мастера, так и начинающие артисты и художники.
Сегодня ваш замечательный коллектив бережет и приумножает легендарные традиции ЦДРИ, а его двери гостеприимно распахнуты для всех, кому близка и дорога отечественная культура».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32846