
Началась программа официального визита Владимира Путина в Словакию


2005-02-24 22:20:00

Словакия, Братислава

На площадке перед главным входом в президентский дворец прошла официальная церемония встречи президентов России и Словакии. Прозвучали гимны обеих стран.
В президентском дворце состоялось совместное фотографирование Людмилы и Владимира Путиных и Президента Словакии Ивана Гашпаровича и его супруги Силвии Гашпаровичовой. 
После этого Владимир и Людмила Путины по очереди оставили записи в Книге почетных гостей.
Затем состоялась краткая беседа президентов и их супруг.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32853