
Внедрение и укрепление демократии не должно компрометировать самого понятия демократии


2005-02-24 22:20:06

В ходе российско-американского саммита в Братиславе много внимания было уделено проблемам демократии, сообщил Владимир Путин по окончании встречи с Джорджем Бушем.
По мнению российского Президента, международная общественность не полностью понимает, что происходит в России. Именно это обстоятельство является причиной обеспокоенности партнеров России в мире. Для этой обеспокоенности нет реальных оснований.
14 лет назад Россия сделала свой выбор в пользу демократии без какого‑либо давления извне, и возврата к тоталитаризму быть не может в силу внутреннего состояния российского общества.
Россия привержена утвердившимся в мире основополагающим принципам демократии. При этом ее современные институты должны быть адекватны сегодняшнему развитию российского общества, его истории, традициям.
Внедрение и укрепление демократии на российской почве не должно компрометировать самого понятия демократии, оно не должно сопровождаться развалом государства и обнищанием народа. Демократия должна укреплять государственность и улучшать жизнь людей, подчеркнул Президент Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32852