
Владимир Путин и Джордж Буш приняли три совместных заявления


2005-02-24 20:00:00

Словакия, Братислава

Президенты одобрили совместные заявления «По вопросу вступления России во Всемирную торговую организацию», «О сотрудничестве в энергетике», «О сотрудничестве в вопросах безопасности в ядерной сфере».
Россия и США подтвердили приверженность своим обязательствам по взаимодействию с целью завершения двусторонних переговоров о вступлении России во Всемирную торговую организацию в 2005 году.
Результаты переговоров расширят возможности развития свободных связей между двумя странами, будут содействовать экономическим реформам в России и ее дальнейшей интеграции в мировую экономику, подчеркивается в заявлении по вопросу вступления России в ВТО.
Стороны считают сотрудничество по вопросам энергетики одной из наиболее перспективных областей в российско-американских отношениях. Президенты дали поручения министрам энергетики и торговли двух стран выработать рекомендации по дальнейшей интенсификации и развитию энергодиалога, при этом обратили особое внимание на укрепление энергетической безопасности. Россия и США учредили двустороннюю межведомственную группу высокого уровня по сотрудничеству по вопросам безопасности в ядерной сфере. Группу возглавят руководитель Росатома Александр Румянцев и министр энергетики США Сэмюэл Бодман.
Россия и США договорились о совместной работе по обеспечению полного выполнения резолюции Совета Безопасности ООН 1540 и скорейшему принятию международной конвенции по борьбе с ядерным терроризмом и поправок к Конвенции о физической защите ядерного материала.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32850