
По итогам переговоров Владимир Путин и Джордж Буш провели пресс-конференцию


2005-02-24 20:30:00

Словакия, Братислава

Владимир Путин высоко оценил итоги российско-американских переговоров и назвал встречу с Президентом США диалогом заинтересованных партнеров, который прошел в дружественной доверительной атмосфере.
В ходе саммита согласованы конкретные ориентиры для наращивания сотрудничества России и США на ближайшие годы. Прежде всего это борьба с угрозами и вызовами сегодняшнего дня, среди которых первое место отводится борьбе с терроризмом, отметил В.Путин.
Важное место заняли вопросы экономики, в частности перспективы присоединения России к Всемирной торговой организации. 
На встрече с Джорджем Бушем много внимания было уделено обсуждению проблем демократии.
Президент Путин выразил благодарность Президенту Бушу за согласие приехать в Москву на 60-летие Победы в Великой Отечественной войне. Президент России видит в этом уважение к исторической памяти и дань союзническим отношениям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32851