
Президент России направил лидерам государств СНГ поздравительные послания по случаю празднования 58-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне


2003-05-09 00:00:00

Глава Российского государства, в частности, отметил:
«9 мая навсегда останется в истории славной датой: она связана с доблестью воинов, которые разгромили фашизм и спасли человечество от угрозы порабощения.
В сердцах людей всех национальностей жива светлая память о ратном и трудовом подвиге наших соотечественников во имя свободы, за счастье будущих поколений.
Убежден, что единение и величие духа, продемонстрированные нашими народами в годы войны, будут служить примером для будущих поколений».
Владимир Путин также обратился к руководителям стран СНГ с просьбой передать искренние пожелания здоровья и благополучия ветеранам Великой Отечественной войны, мира и процветания народам Азербайджана, Армении, Белоруссии, Грузии, Казахстана, Киргизии, Молдавии, Таджикистана, Туркмении, Узбекистана, Украины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28606