
В Кремле состоялся прием по случаю Дня Победы для ветеранов Великой Отечественной войны


2003-05-09 12:15:43

Москва

На приеме присутствовали около 500 гостей из России и стран СНГ.
9 мая – это не просто дата или след памяти. В этот день народы Советского Союза одержали великую Победу над варварством и насилием, болью и страхом, заявил на торжественном приеме Владимир Путин.
Победа стала главной наградой всем гражданам СССР, но она досталась очень дорогой ценой – ценой потерь и лишений, невыносимых тягот и испытаний.
В 1945 году стойкость, терпение и великая любовь к Отечеству помогли одолеть врага и одержать верх над нацизмом. Все эти качества нужны и теперь при строительстве новой России, при решении стоящих перед страной задач мирной жизни.
Президент предложил тост «за поколение победителей – солдат Великой Отечественной, за мир и благополучие на российской земле».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28607