
Великая Отечественная — это эпоха бесстрашия, время подвигов, укрепления духа и торжества чести. В истоках этой победы, мы по сей день черпаем свои силы, находим духовную опору. И стремимся жить и работать так, чтобы страшная война больше не повторилась, сказал Президент Владимир Путин во время парада в честь Дня Победы на Красной площади


2003-05-09 16:12:08

Сегодня важно обратиться к урокам войны. «Мы обязаны помнить, как она начиналась и не вправе забывать, почему фашисты присвоили себе право решать судьбы мира, судьбы других стран и народов, почему возомнили себя творцами истории и надеялись остаться безнаказанными», — заявил Президент.
В начале Второй Мировой войны осознание тотальной угрозы фашизма пришло не сразу, потребовались годы и миллионы жертв, прежде чем человечество объединилось. Сегодня усилия всех цивилизованных стран должны быть объединены в противостоянии новой глобальной угрозе — международному терроризму.
Чтобы противостоять злу, надо укреплять вооруженные силы нашей страны, учиться стойкости у наших отцов и дедов, сказал Президент.
Позже, выступая на торжественном приеме в честь Дня Победы, Владимир Путин обратился к ветеранам Великой Отечественной: «Тогда, в 45-м, вам помогли одолеть врага стойкость, терпение и великая любовь к Отечеству. Пусть они сопутствуют всем нам и сегодня в строительстве новой России».
Президент В.Путин также направил поздравительное послание главам государств СНГ, в котором говорится: «Уверен, единение и величие духа, продемонстрированные нашими народами в годы войны, будут служить примером для будущих поколений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28608