
На Красной площади состоялся парад в честь 58-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне


2003-05-09 10:00:44

Москва

Парад начался с торжественного выноса Знамени Победы. Перед строгими квадратами парадных расчетов красный стяг пронесли солдаты роты почетного караула.
Затем к участникам парада обратился глава государства. Владимир Путин поздравил ветеранов Великой Отечественной войны, военнослужащих Вооруженных Сил и всех граждан России с Днем великой Победы.
Президент призвал извлечь уроки из Второй мировой войны и объединить усилия всех цивилизованных стран перед лицом новой глобальной и очень серьезной опасности – международным терроризмом. Владимир Путин убежден, что нельзя забывать, почему фашисты присвоили себе право решать судьбы мира, судьбы других стран и народов. Чтобы противостоять злу, надо укреплять Вооруженные Силы, учиться стойкости у отцов и у наших дедов, подчеркнул Президент.
После выступления главы государства, исполнения Гимна Российской Федерации и артиллерийского салюта по брусчатке Красной площади торжественным маршем прошли более пяти тысяч военнослужащих.
Движение колонн открыла рота барабанщиков Московского военно-музыкального училища. В парадном строю прошли военнослужащие военных академий, университетов и институтов Министерства обороны, парашютно-десантный полк ВДВ, курсанты и преподаватели Московского военного института Федеральной пограничной службы, полк морской пехоты Черноморского флота, полк внутренних войск МВД России, воспитанники Московского суворовского военного училища и слушатели Московского военного института.
Завершился парад плац-концертом и прохождением сводного оркестра Министерства обороны.
По окончании парада Владимир Путин встретился с выпускниками кадетских училищ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28605