
Владимир Путин выразил соболезнования Тамаре Титовой в связи с кончиной ее супруга – летчика-космонавта Германа Титова


2000-09-21 00:00:00

В телеграмме соболезнования, в частности, говорится:
«Потрясен внезапной кончиной Германа Степановича Титова. Смерть отняла у Вас самого близкого и дорогого человека. Смелый и мужественный, он был одним из первых, кто прокладывал дорогу к звездам. Его имя навсегда останется символом грандиозных побед российской космонавтики. Надежный, отзывчивый, духовно щедрый – таким он был для всех: родных, друзей, коллег. Таким его и запомнят люди».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39132