
Владимир Путин поручил ФСБ общую координацию операции по освобождению заложников в Сочи


2000-09-21 13:50:03

Для координации соответствующей работы на Северный Кавказ вылетели заместитель директора Федеральной службы безопасности Герман Угрюмов и заместитель Министра внутренних дел Владимир Козлов.
Утром стало известно о взятии в заложники 9 краснодарских строителей группой неизвестных. Террористы потребовали 30 миллионов долларов и освобождения всех чеченцев, находящихся в следственных изоляторах и тюрьмах России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39169