
Владимир Путин встретился с Председателем Верховного Суда Вячеславом Лебедевым


2007-12-26 15:00:03

Ново-Огарёво

Председатель Верховного Суда проинформировал главу государства о деятельности российских судов по итогам года. Президент оценил работу судебной системы в 2007 году как ритмичную.
В.Лебедев также сообщил, что на предстоящем пленуме Верховного Суда предполагается рассмотреть ряд организационных вопросов по совершенствованию правосудия и повышению оперативности рассмотрения уголовных и гражданских дел. По мнению Председателя Верховного Суда, сроки рассмотрения дел в судах напрямую связаны с объемом работы, которая ложится на судей: за 2007 год судами рассмотрено более семи миллионов гражданских дел и свыше шести миллионов дел об административных правонарушениях; количество уголовных дел, по словам В.Лебедева, приближается к миллиону.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43569