
Владимир Путин поздравил академика Роальда Сагдеева с 75-летием


2007-12-26 18:30:39

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«С Вашим именем и многогранной научно-исследовательской деятельностью связаны становление и развитие целого ряда ключевых направлений современной научной мысли. Школа академика Сагдеева пользуется авторитетом во всём мире благодаря фундаментальным открытиям в области физики плазмы, гидродинамики, космических исследований. Вас – её основателя и бессменного руководителя – высоко ценят за безупречный профессионализм, огромный опыт, талант педагога и наставника, активное участие в реализации масштабных международных проектов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43570