
Владимир Путин встретился с Министром обороны Анатолием Сердюковым


2007-12-26 19:00:40

Ново-Огарёво

Глава оборонного ведомства доложил Президенту об успешно произведенных пусках ракет с подводного положения в Баренцевом море и с космодрома Плесецк. В.Путин поздравил военных с удачными пусками, подчеркнув, что сделан очередной шаг на пути укрепления обороноспособности страны.
Министр также проинформировал главу государства о том, что с космодрома Байконур на ракете-носителе «Протон-М» выведены на орбиту три космических аппарата системы ГЛОНАСС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43571