
Крупнейшие эмитенты парниковых газов должны одномоментно принять на себя необходимые обязательства


2009-12-14 09:00:00

Новая запись в блоге Дмитрия Медведева посвящена проблеме изменения климата.

* * *
Д.Медведев: Сегодня я хочу поговорить о глобальной проблеме изменения климата на планете. Уже есть действующие договорённости большинства стран о совместной работе в этом направлении. Кстати сказать, некоторые из них действуют уже довольно давно – это Киотский протокол.
Россия считает такое сотрудничество жизненно необходимым. Крупнейшие экономики мира, а значит, и крупнейшие эмитенты парниковых газов (такие как Соединённые Штаты, Китай, Индия, Россия, Бразилия, другие) должны одномоментно принять на себя необходимые обязательства и неукоснительно их соблюдать. Хотел бы специально это подчеркнуть: это должны быть одномоментно принятые обязательства – и обязательства, которые мы будем соблюдать вместе. Наши разрозненные усилия будут безрезультатными и бессмысленными. Это вопрос существа, и я ещё раз говорю: нужно заниматься всем этим вместе.
Считаю также, что необходимо использовать дифференцированный подход к формированию обязательств развитых и развивающихся государств: мы все находимся в разной ситуации. Нужно, чтобы они не противоречили экономическим возможностям и, что очень важно, приоритетам развития каждой из стран. Понятно, что у молодых индустриальных экономик будет большая потребность в энергетических ресурсах, чем у постиндустриальных держав, которые уже развили свою экономику.
Хочу особо подчеркнуть, что по масштабам снижения выбросов наша страна является уже мировым лидером. Наша роль в улучшении глобальной экологической ситуации связана и с ролью наших лесов. Наш вклад должен учитываться международным сообществом. Однако мы готовы поставить для себя и новую задачу.
В чём она? Она заключается в том, чтобы сократить выбросы парниковых газов к 2020 году на 25 процентов (это очень значимая цифра), если считать за базу 1990 год. Таким образом за период с 1990 по 2020 год Россия обеспечит общее снижение выбросов парниковых газов более чем на 30 миллиардов тонн. Это очень значительный вклад в мировую копилку.
Мы сможем достичь этого при повышении энергетической и экологической эффективности нашей экономики. То есть, по сути, при той модернизации, которую мы задумали: при последовательном внедрении энергосберегающих технологий и развитии возобновляемых источников энергии.
Что здесь планируется сделать? Мы планируем повысить энергоэффективность нашей экономики России к 2020 году на 40 процентов. Это один из первых указов, которые я подписал как Президент.
Во‑вторых, уже принят закон об энергосбережении и повышении энергетической эффективности нашей экономики. И началась отдельная работа по изменению нормативной базы в области энергоэффективности, в том числе созданию соответствующей серии технических регламентов.
В результате наша доля в этом смысле станет лучше, в частности доля малоэнергоёмких отраслей в структуре энергобаланса станет лучше.
И принято решение о поэтапном увеличении доли возобновляемых источников энергии в энергобалансе страны. Доля атомной энергии будет увеличена к 2030 году на 25 процентов.
В эти дни в Копенгагене проходит международная конференция ООН по климату. Я планирую принять в ней участие, чтобы способствовать принятию тех решений, которые объединят усилия всех стран – именно усилия всех стран. Это критически важно, ведь от наших договорённостей зависит качество жизни будущих поколений на нашей планете.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6319