
Дмитрий Медведев поздравил Сергея Багапша с переизбранием на пост Президента Республики Абхазия


2009-12-14 13:50:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Оказанное Вам абхазским народом доверие свидетельствует о поддержке гражданами курса на построение независимого, демократического, правового государства, на укрепление его безопасности, восстановление экономического потенциала.
Сегодня российско-абхазские отношения получили мощный импульс развития и вышли на новый уровень. Уверен, что такое традиционно дружественное общение и конструктивное взаимополезное сотрудничество будут и в дальнейшем поступательно совершенствоваться и расширяться на благо наших стран, в интересах мира и стабильности в Закавказском регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6323