
Дмитрий Медведев направил приветствие участникам и гостям конференции «Идеи Сахарова сегодня»


2009-12-14 13:15:00

Москва

Конференция проходит 14–15 декабря, в дни памяти известного учёного и общественного деятеля академика Андрея Сахарова. 

В приветствии, в частности, говорится:
«Всемирно известный учёный и правозащитник Андрей Дмитриевич Сахаров был убеждён, что будущее творится каждым из нас. Он хорошо понимал, насколько неразделимы свобода и ответственность. Как важно стремление к нравственному самосовершенствованию. И сама его судьба – это пример жизни по совести, неуклонного следования принципам, которые он отстаивал бесстрашно и бескорыстно.
Академик Сахаров считал огромной угрозой для человечества его разобщённость. И постоянно доказывал: лишь равноправное сотрудничество, открытость и уважение личности позволят сохранить и развивать нашу цивилизацию. И сегодня, анализируя опыт новейшей истории, мы можем в полной мере оценить глубину и актуальность идей Андрея Дмитриевича Сахарова. Они созвучны задачам, которые решает современное российское общество».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6324