
Глобальные климатические проблемы должны стать стимулом к повышению конкурентоспособности экономики


2009-12-14 15:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев провёл совещание по вопросам развития энергетики. Обсуждались международные аспекты энергетического сотрудничества.

В частности, речь шла о новом подходе к построению правовой основы международного сотрудничества в энергетике и тесно увязанной с энергетикой проблеме изменения климата.
Открывая совещание, Д.Медведев отметил, что Россия принимает максимально заинтересованное участие в формировании нового соглашения о климатическом режиме на посткиотский период, период после 2012 года. Это должно делаться как с учётом национальных интересов, так и с пониманием солидарной ответственности с другими крупнейшими эмитентами парниковых газов.
По мнению главы государства, глобальные климатические проблемы должны стать стимулом к повышению конкурентоспособности экономики, улучшению качества жизни людей.
Президент также подчеркнул, что новое международное соглашение по климату может стать для России реальным шансом расширения научного и инновационного сотрудничества с другими странами, мощным стимулом развития не только науки, но и обрабатывающих отраслей, внедрения высокоэффективных, в том числе низкоэмиссионных, технологий в стране.
В ходе совещания Президент заслушал доклады о текущем состоянии энергетической отрасли, а также ходе восстановительных работ на Саяно-Шушенской ГЭС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6328