
Рабочая встреча с губернатором Приморского края Сергеем Дарькиным


2009-12-14 17:30:00

Московская область, Горки

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе, в частности проблемы занятости населения и выплат заработной платы. Глава региона также информировал Президента о ходе подготовки к саммиту АТЭС во Владивостоке в 2012 году.

* * *
Д.Медведев: Сергей Михайлович, несколько моментов, хотел бы с Вами обсудить. Начнём, естественно, с текущей социально-экономической ситуации. Расскажите, как дела, какова динамика по задолженности, по безработице, по наиболее сложным моментам, которые существуют сегодня в экономической сфере Приморского края.
Вторая тема, естественно, подготовка к АТЭС, как идёт стройка, всё ли в плановом режиме, есть ли какие‑то трудности. Давайте по этим двум направлениям поговорим.
С.Дарькин: Что касается текущей ситуации в Приморском крае, то в основном, конечно, за счёт новых проектов федеральный бюджет, региональный бюджет и бюджеты крупных российских компаний начали инвестировать в экономику Приморского края.
Д.Медведев: То есть, иными словами, это следствие подготовки к АТЭС в конечном счёте.
С.Дарькин: К АТЭС, к строительству нефтепровода, газопровода. И это нам позволило стабилизировать ситуацию. Мы выполним план по своим доходам, местным. Тяжело, но выполним. Что касается заработной платы, то бюджеты полностью, всех уровней бюджеты, исполняют обязательства. Мы выплатили и выплатим всю заработную плату. Все социальные выплаты мы выплатим, которые положены по нашему бюджету.
Что касается безработицы, у нас она, в Приморском крае, составляет 3 процента. Очень большой у нас объём свободных рабочих мест. Мы стабилизировали ситуацию в Светлогорье, то есть комбинат запущен, выдаёт вольфрамовый концентрат, и все другие моногорода работают, выплачивается заработная плата. У нас есть порядка 25 миллионов рублей задолженности, из них 80 процентов – это задолженность по зарплате номерных предприятий, которые выполняют заказы Министерства обороны. Но по всем этим предприятиям мы держим ситуацию на контроле. Там, где необходимо, развёрнуты общественные работы. И мы вместе с Министерством обороны эту ситуацию контролируем. Хочу сказать, что мы в 2,5 раза снизили за этот год задолженность по заработной плате.
Д.Медведев: То есть она и была на самом деле даже на начало года?
С.Дарькин: Она была в 2,5 раза больше.
Д.Медведев: Это следствие кризиса или это следствие накопленной задолженности за предыдущий период по оборонным заказам?
С.Дарькин: Это уже всё‑таки финансирование Министерством обороны текущих заказов.
Д.Медведев: Текущих. В этом году.
С.Дарькин: Да, этого года, так точно. Мы большую работу с Министерством обороны проводим. Но такая ситуация есть.
Д.Медведев: Вы знаете, мне кажется, на это нужно обратить внимание. Почему? Потому что мы как раз в этом году помогли этим предприятиям, потому что в других сферах, где нет такого объёмного государственного заказа, ситуация хуже, а как раз на тех предприятиях и, собственно, в военно-промышленном секторе, куда деньги приходят по линии федерального бюджета, ситуация была ровнее и более организованной, чем в других местах. Поэтому нужно вместе с Министерством обороны эту работу продолжать. Если тем более всё это есть в государственном заказе и в государственном плане закупок…
С.Дарькин: Есть, да.
Д.Медведев: …государственном плане закупок вооружения, то тогда нужно это просто финансировать. Занимайтесь этим.
С.Дарькин: Ясно.
Дмитрий Анатольевич, теперь что касается подготовки к саммиту АТЭС в 2012 году: все работы идут в соответствии с графиками, которые есть, финансирование идёт в полном масштабе, развёрнуты все работы. Я знаю, что Вам докладывали в целом о ситуации, я хотел бы несколько слов сказать про наши объекты, которые мы ведём, которые очень важны для города Владивостока. Начато строительство – это и водоводы, и очистные сооружения, и дороги, и аэропорт.
Д.Медведев: Просто больное место – водоводы, очистные сооружения и дороги.
С.Дарькин: У нас не было воды и очистных сооружений, сегодня все эти объекты мы уже строим. То есть что касается строительства, то все вопросы сняты.
Д.Медведев: Строим – что имеется в виду? Вот там по всем объектам уже начата работа?
С.Дарькин: Да. Я потом доложу отдельно по этим объектам.
Хотел бы сказать, что 85 процентов всех материалов, которые используются, это всё наши, российского производства. В том числе, например, очень серьёзные конструкции, которые мы применяем для строительства самых больших в мире мостов. Это всё материалы, которые производятся в нашей стране. И нам очень приятно, тем более что мы смогли сэкономить порядка 50 миллиардов рублей (я делал отчёт по этой работе) вот за счёт таких вещей.
Д.Медведев: Мне полпред [Виктор Ишаев], когда заходил недавно, ваш, дальневосточный, показал уже фотографии вот этого моста. Там дело идёт. Я даже был удивлён тем, что уже прорисовывается силуэт, это уже не просто забитые сваи или ещё что‑то. Справитесь к сроку, который установлен?
С.Дарькин: Да, без сомнения, справимся и будем готовы. Это такой большой, огромный толчок для развития всего Приморья, Дальнего Востока, особенно Дальневосточного федерального университета, который будет тоже строиться.
Д.Медведев: Только нужно экономить. Это вообще режим такой, который нужно везде внедрять, а тем более в условиях довольно сложного финансового положения стараться экономить практически по всем направлениям настолько, насколько это возможно без нарушения технического регламента и качества, конечно, это очевидно. Потому что мы знаем, что у нас цены «гуляют», вот за этим нужно следить самым пристальным образом и Вам, и федеральным структурам, конечно, вместе.
С.Дарькин: Понятно, Дмитрий Анатольевич.
И, если можно, в заключение по АТЭС. Дмитрий Анатольевич, есть просьба. Нам понадобится несколько тысяч молодых ребят, для того чтобы работать волонтёрами во время проведения АТЭС, а потом и Универсиады, а потом и Сочи. У нас есть совместное с Министром спорта, туризма и молодёжной политики предложение вместе сделать такую работу целенаправленной. Можно было бы отобрать самых лучших ребят из высших учебных заведений нашей страны, для того чтобы они проходили подготовку, и уже сейчас мы бы начали работу по подготовке к этим важным международным событиям. А в дальнейшем можно было бы их использовать как кадровый резерв. Потому что по опыту работы в других странах это очень серьёзное мероприятие, и можно было бы молодёжь, наших ребят, они очень хотят в этом участвовать, подключить к этой работе.
Д.Медведев: У нас люди по своей природе открытые и сердечные, поэтому я уверен, что волонтёров мы найдём, но это не только качество души, это ещё и определённый набор навыков, которые могут пригодиться и во время проведения АТЭС, и во время проведения Олимпиады в Сочи. Это определённый коммуникативный набор – люди должны уметь разговаривать на соответствующем языке или на нескольких языках, они должны знать свой родной город, они должны помогать в довольно сложных ситуациях, которые могут возникнуть. Здесь нужно и тренинги вести и, соответственно, программы готовить. Я считаю, что на это нужно обратить самое пристальное внимание и в контексте подготовки к АТЭС, и в контексте подготовки к Олимпиаде в Сочи.
Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6330