
Рабочая встреча с Министром экономического развития Эльвирой Набиуллиной


2009-12-14 17:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались экономическая ситуация в стране, вопросы занятости на Кавказе и социально-экономическое развитие Ингушетии.

Э.Набиуллина доложила главе государства о разработке Правительством России программы социально-экономического развития Ингушетии на 2010–2016 годы, на финансирование которой из федерального бюджета будет выделено 29 миллиардов рублей.
В свою очередь Президент призвал Правительство оказывать максимальное содействие действующему Президенту Ингушетии Юнус-Беку Евкурову в подъёме экономики республики и поручил Министерству экономического развития совместно с региональными властями, при поддержке прокуратуры и Министерства регионального развития, отслеживать реализацию программы по социально-экономическому развитию Ингушетии и контролировать порядок расходования выделяемых средств.
***
Д.Медведев: Нам сегодня Игорь Иванович Сечин рассказал о том, как энергетика работает. Но энергетика – это ещё не вся наша экономика. И очень хорошо, что это так, потому что энергетика – важнейший сектор, но не единственный. Каковы у нас успехи сейчас, как обстоят дела? Расскажите, пожалуйста.
И ещё один момент, Эльвира Сахипзадовна. Мы с Вами должны заниматься плотно реализацией Послания Президента. В Послании я довольно значительное внимание уделил ситуации на Кавказе, сказав о том, что сложности связаны не только с политическим фактором или же с вопросами безопасности, действиями бандитов, но и, собственно, с экономической ситуацией, высокой безработицей, недофинансированием и недоинвестированием самых разных сфер.
Я давал поручение подготовить программу по развитию Ингушетии. И в ходе моей встречи, когда я был в Ингушетии, и впоследствии, когда ко мне приходил Президент этой республики. Что сделано? Под конец года мы собирались эту ФЦП утверждать.
Пожалуйста.
Э.Набиуллина: Вначале несколько слов об экономической ситуации. В целом экономическую ситуацию в последние месяцы мы характеризуем с определёнными признаками оживления. Сейчас у нас есть предварительные пока данные по промышленности за ноябрь. Я напомню, что в ноябре прошлого года у нас впервые появились отрицательные темпы по промышленности, у нас тогда был спад около 11 процентов. Поэтому сейчас за ноябрь (к ноябрю прошлого года) данные положительные. Это во многом эффект базы. Но мы проводим свою очистку этих данных, сезонно-календарную. И данные показывают, что в ноябре по отношению к октябрю этого года есть небольшой рост в промышленности, где‑то около 1,2 процента. Это неплохо, потому что в октябре, Вы помните, я Вам докладывала, у нас по промышленности произошло снижение сезонно очищенных цифр на один процент, это в основном было за счёт перерабатывающих отраслей промышленности. И тогда нас с точки зрения ВВП поддерживали строительство, сельское хозяйство. И то, что в промышленности всё‑таки такой небольшой рост – сезонно очищенный – есть, это положительный фактор. Безусловно, эти показатели отражают ту ситуацию, которая складывается, – медленное восстановление. И мы принимаем все меры для того, чтобы максимально диверсифицировать экономику, в том числе проекты по инновационному развитию, то, что осуществляется в рамках Вашей комиссии. Это очень важно и для того, чтобы поменять динамику этих цифр.
Если говорить об Ингушетии, о федеральной целевой программе, действительно, она была подготовлена по Вашему поручению, она начнёт реализовываться с 2010 года. Действительно, ситуация в Ингушетии достаточно сложная, и, например, по такому обобщающему показателю экономической ситуации, как валовый региональный продукт на душу населения, эта республика занимает у нас последнее место. И этот показатель составляет чуть больше 33 тысяч рублей на душу населения. А средняя цифра по России сейчас – это 221 тысяча. То есть разрыв огромный.
Д.Медведев: Разница колоссальная, семикратный разрыв. Если это ещё умножить на процент безработных, которые там есть, и особенно безработных среди молодёжи, то ситуация выглядит просто драматически.
Э.Набиуллина: Там только зарегистрированная безработица около 25 процентов.
Д.Медведев: В общей сложности, по тем цифрам, которыми я располагаю, там где‑то до 50 процентов, по сути, не имеют работы.
Э.Набиуллина: Да. Около 50 процентов действительно не имеют работы.
Д.Медведев: А среди молодёжи ещё больше, кстати.
Э.Набиуллина: Также для сравнения. 25 процентов зарегистрированная безработица в Республике Ингушетия, в среднем по России это 2,7 процента, то есть тоже очень большой разрыв. И, безусловно, это связано с тем, что низка экономическая активность. Инвестиции на душу населения – предпоследнее место в России, чуть более 10 тысяч на душу населения, тогда как в среднем в России – это 51 тысяча по 2009 году. Тоже разрыв в пять раз инвестиционной активности.
И, безусловно, всё это связано с причинами, которые накапливались достаточно долгое время. Очень слабая производственная база. Сейчас производственные мощности загружены где‑то на четверть, но при этом они также достаточно устаревшие, низкая производительность труда, люди заняты на рабочих местах с этой низкой производительностью труда, большая доля и, к сожалению, «серой» экономики. Поэтому ситуацию надо кардинально менять, прежде всего создавая базу для устойчивого экономического роста.
На это нацелена в целом федеральная целевая программа. Её действие рассчитано на период с 2010 по 2016 годы, и основные её направления связаны как с развитием инфраструктуры, необходимой, жизнеобеспечивающей – производственной инфраструктуры, социальной инфраструктуры, образования, здравоохранения, культуры, спорта, – но и с созданием рабочих мест в промышленности и агропромышленном комплексе.
Финансирование на этот период (до 2016 года) предусмотрено из Федерального бюджета – 29 миллиардов рублей. В первый год мы направим 1,5 миллиарда рублей на эти цели, и в основном средства будут идти, как я уже сказала, на социальную инфраструктуру, также на модернизацию существующих производств и на создание новых предприятий, потому что самое важное – надо создать рабочие места.
Одним из ожидаемых результатов является как раз увеличение рабочих мест. До 18 тысяч новых рабочих мест предполагается создать в результате действия этой программы. Сократить безработицу и при этом увеличить долю промышленности в валовом региональном продукте. Повысить и темпы прироста в промышленности, в сельском хозяйстве до 20 процентов за этот период. И создать другую социальную инфраструктуру, для того чтобы стандарты социальных услуг тоже приближались к среднероссийским. Это очень важно.
Д.Медведев: Это действительно важно. Действующий Президент Юнус-бек Евкуров много работает. Надо признаться, он сумел изменить отношение к власти и довольно активно занимается экономическими проектами, но ему нужно помогать. Именно для этого и подготовлена эта ФЦП. Я надеюсь, что Вы во взаимодействии с властью республики будете самым внимательным образом отслеживать её реализацию. При этом нужно смотреть и за тем, как создаются новые объекты, за ценами смотреть, смотреть за порядком расходования денежных средств. Это обязанность и федеральной власти, и республиканской власти, чтобы каждый рубль в конечном счёте дошел до своего назначения, то есть до того объекта, на который он должен быть потрачен, но при этом не происходило завышения сметной стоимости и других правонарушений, которые, к сожалению, у нас довольно активно распространены на Кавказе, о чём я тоже, кстати, говорил в Послании. Поэтому Вы вместе с республиканскими властями при помощи и поддержке прокуратуры занимайтесь этим вопросом.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6331