
Президент России посетил образовательный центр «Самбо-70» на юго-западе столицы


2002-01-27 20:00:09

Москва

Приглашение от юных спортсменов посмотреть, как они учатся и живут, и потренироваться вместе глава государства получил еще 6 мая 2001 года во время международного юношеского турнира по самбо «Победа». 
Посмотрев тренировку борцов, Владимир Путин сказал, что окунулся в родную атмосферу и что занимался в таком же, но не столь красивом, а скромном зале на Ленинградском металлургическом заводе. 
Президент выразил озабоченность состоянием массового спорта в России, в том числе детского и юношеского спорта. Глава государства отметил, что эта проблема будет обсуждаться на ближайшем заседании Государственного совета.
Образовательный центр «Самбо-70» был основан 28 сентября 1970 года. Его основателем был заслуженный тренер СССР, заслуженный мастер спорта, чемпион мира Давид Рудман. 
С 1992 года центр возглавляет его выпускник – заслуженный тренер России кандидат педагогических наук Ренат Лайшев. 
За 30 лет в центре прошли обучение 18 тысяч воспитанников, среди них 6 заслуженных мастеров спорта, 27 мастеров международного класса, 34 мастера спорта, 15 заслуженных тренеров, 19 чемпионов и призеров чемпионатов мира. 
На базе «Самбо-70» регулярно проводятся московские и всероссийские соревнования по борьбе самбо, дзюдо и сумо. Центр включает в себя спортивную школу, спортивную загородную базу в Подмосковье, две общеобразовательные школы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42499