
Главы 10 стран-участниц СНГ собрались на Центральном московском ипподроме для того, чтобы наблюдать за проведением первых скачек на приз Президента России


2004-07-03 12:10:00

Приехать на мероприятие не смогли Президенты Белоруссии и Туркменистана Александр Лукашенко и Сапармурат Ниязов.
Кроме глав государств-участников СНГ на Московский ипподром прибыли Председатель Правительства Михаил Фрадков, руководство Администрации Президента, ряд федеральных министров, а также главы субъектов Федерации, участвовавшие накануне в заседании Государственного совета.
Победителем соревнований стал гнедой жеребец Акбаш, представлявший Краснодарский край. Приз владельцу лошади вручил Министр сельского хозяйства России Алексей Гордеев.
Всего в скачках приняли участие 12 лошадей из России, Украины, Казахстана и Азербайджана. Девять из них представляли разные российские регионы, в том числе Чеченскую Республику.
Решение провести первые скачки на приз Президента России Владимир Путин утвердил 30 декабря 2003 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31305