
Лидеры стран-участниц СНГ обсудили актуальные вопросы международной политики


2004-07-03 18:40:00

Москва, Волынское

По окончании скачек на приз Президента России главы государств-участников Содружества продолжили неформальное общение.
Обсуждались актуальные вопросы международной политики, развития интеграционных процессов на пространстве СНГ, экономическая проблематика.
После краткой церемонии официального фотографирования главы десяти государств вернулись к беседе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31310