
Результаты социально-экономического развития Республики Мордовия Владимир Путин обсудил с главой региона Николаем Меркушкиным


2004-01-13 16:30:00

Ново-Огарево

Глава государства интересовался, как решаются межнациональные вопросы в этой многонациональной республике. Особое внимание нужно уделять языку и культуре малых народов, подчеркнул Президент, отметив, что без государственной поддержки многие вопросы в этой области решить трудно или невозможно. 
В.Путин призвал Н.Меркушкина обратить внимание на данные проблемы. Достаточно благоприятная экономическая ситуация в Мордовии позволяет их решать, отметил глава государства.
Президент также интересовался вопросами развития местного самоуправления. Н.Меркушкин сообщил, что в рамках развития местного самоуправления шесть лет назад было принято решение разделить бюджеты всех уровней, вплоть до сельсоветов. Это позволило хозяйствующим субъектам развиваться, получать налоги. Трансферты им направляются по результатам проведенной работы, то есть стимулируют более активную деятельность. Такая система пока себя оправдывает, считает Н.Меркушкин.
Рост промышленности в Мордовии в 2003 году по отношению к 2002 году составил 24 процента, сообщил глава республики. Общий рост производства на селе также оказался заметным, производство мяса в 2003 году по отношению к 2002 году составило 114 процентов, производство молока – 106 процентов.
На 26 процентов выросли объемы строительства жилья, активно развиваются программы ипотечного кредита, которые проводятся региональными властями при поддержке местных банков. В 2003 году 358 молодых семей получили жилье. По мнению главы Мордовии, ипотека помогает решать не только жилищные задачи, но и демографические. За три года прирост рождаемости составил 17–18 процентов.
Ситуация в республике стабильная. Ликвидированы задолженности по пенсиям, а также по зарплатам бюджетникам. Долг остался лишь в промышленности, однако за 2003 год он сократился почти в два раза – с 242 миллионов рублей до 140 миллионов.
Н.Меркушкин также сообщил, что выборы в Государственную Думу и Государственное собрание Мордовии прошли успешно. Явка избирателей составила 83 процента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30127