
Первый этап административной реформы должен завершиться к заседанию Правительства 1 апреля, доложил Президенту В.Путину заместитель Председателя Правительства Б.Алешин


2004-01-13 15:50:00

К этому моменту будет представлен доклад, в том числе по контрольно-надзорным функциям и делегированию полномочий, сообщил Б.Алешин. В числе главных задач первого этапа – упрощение системы лицензирования, безусловность формулы, при которой прекращаются непроцессуальные действия, а также передача части функций бизнесу.
В.Путин подчеркнул, что неурегулированность проблем в административной сфере – это одна из основных причин, которые создают базу для коррупции.
Б.Алешин сообщил Президенту, что правительственная комиссия по административной реформе из 5 тысяч функций госорганов проанализировала 4 тысячи, из них более 800 функций признаны избыточными, 350 функций – дублирующими и более 500 – требующими сокращения масштабов исполнения.
При этом вице-премьер особо отметил, что будут прекращены все непроцессуальные действия контрольно-надзорных органов, органов МВД. Правительством готовятся соответствующие законодательные и нормативные акты.
На втором этапе административной реформы планируется переход к более четкой и ясной системе управления. Все функции будут продуманы и вписаны в соответствующие положения, будут определены и регламентированы меры ответственности чиновников всех уровней.
Б.Алешин также подчеркнул, что административная реформа потребует и трансформации судебной системы, в частности, создания судебных подразделений быстрого реагирования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30126