
Президент поздравил российских журналистов с Днем российской печати


2004-01-13 17:20:00

В поздравительном послании главы государства, в частности, говорится:
«История отечественной прессы богата яркими именами, примерами гражданского мужества, преданности своему делу и творческой самоотдачи. В журналистику шли люди, обладающие не только литературным даром, но и высокими моральными принципами. И поэтому во все времена печатное слово в России имело и вес, и влияние.
Последнее десятилетие не было исключением. Во многом благодаря профессионализму и твердой гражданской позиции отечественных журналистов стало возможным движение нашей страны вперед».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30128