
Владимир Путин представил членам коллегии МЧС нового главу ведомства – Александра Куренкова


2022-05-25 17:20:00

Москва

В ходе посещения Национального центра управления в кризисных ситуациях МЧС России Владимир Путин представил членам коллегии МЧС нового Министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий – Александра Куренкова. 
Ранее Президент подписал Указ о назначении А.Куренкова главой МЧС. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи!
Сегодня представляю вам нового Министра по чрезвычайным ситуациям – Александра Вячеславовича Куренкова. 
Александр Вячеславович начал свою деятельность рядовым сотрудником в органах государственной безопасности, затем длительное время также работал в Федеральной службе охраны. Последнее место работы – заместитель Директора войск Национальной гвардии. Это уровень заместителя министра, теперь он сделает ещё один шаг, поднимется на ещё одну ступеньку в своей профессиональной карьере. Но Александр Вячеславович – не карьерист в плохом смысле слова, а наоборот, он служака, знает то дело, за которое берётся, досконально, умеет «погружаться» [в дело], умеет, будучи человеком зрелым, выстроить отношения в коллективе. Я уверен, так произойдёт и в руководящем звене Министерства по чрезвычайным ситуациям и в Министерстве в целом, опираясь, при этом, конечно, на профессионалов.
Я не сомневаюсь, что под его руководством Министерство будет развиваться дальше, в том числе имея в виду решения, которые были приняты в 2021 году: новая стратегия развития, план технического переоснащения Министерства, он у нас рассчитан до 2030 года. Я надеюсь, что все эти планы будут реализованы. 
Государство выделяет на это серьёзные ресурсы – 196 миллиардов рублей. Нужна новая техника – специальная, авиационная, автомобильная, противопожарной борьбы и так далее, для того чтобы Министерство в полной мере отвечало на те вызовы, с которыми сегодня сталкивается страна. Сегодня этих проблем меньше не становится. Я сейчас уж не говорю про паводки, техногенные катастрофы и пожары, но имею в виду и ситуацию, которая складывается у нас в рамках специальной военной операции. Здесь тоже немало задач у МЧС. Знаю, что у вас большой потенциал в сфере, скажем, разминирования. Есть и другие направления деятельности – осуществление гуманитарных миссий и функций. Всё это очень, в высшей степени востребовано, не сомневаюсь ни на секунду, что вы не просто будете справляться с теми задачами, которые стоят уже давно и возникают вновь, но и будете идти дальше вперёд, отвечая на современные вызовы и на ожидания граждан нашей страны. Мы с вами хорошо знаем, что, когда становится совсем тяжело и плохо, последняя надежда многих граждан – на вас.
Я представляю вам нового руководителя. Исхожу из того, что так оно и будет, система будет развиваться и совершенствоваться. 
Хочу поблагодарить Александра Петровича Чуприяна за ту работу, которую он проделал всё это время в качестве заместителя руководителя, а затем исполняющего обязанности. Это всегда непросто – руководить ведомством, не имея целиком полномочий. Александр Петрович – человек тоже очень опытный, профессиональный. Он сделал это, справился. Я хочу Вас ещё раз, действительно, от всего сердца поблагодарить за это. 
Надеюсь, что руководящий состав проявит свои лучшие качества и поможет новому руководителю войти в курс дела. В этом все заинтересованы, прежде всего заинтересованы наши граждане, потому что, повторяю ещё раз, часто сотрудники ведомства являются последней надеждой на спасение – и до сих пор справляются с этим с честью. 
Александр Вячеславович, поздравляю Вас и желаю всего самого доброго. 
А.Куренков: Спасибо за доверие. 
В.Путин: Собственно, у меня всё. Садитесь, пожалуйста. Если какие-то есть вопросы, Александр Петрович, коллеги, – пожалуйста, давайте обсудим, воспользуемся этим обстоятельством для того, чтобы обсудить какие-то производственные вопросы. Если вы полагаете, что лучше сделать это в рабочем порядке, ну тогда поработайте с новым руководителем, всё ему изложите в нужном ключе и в нужном объёме.
Александр Вячеславович, мы давно с Вами не виделись. Входите в курс дела, как только необходимость возникнет, сразу, пожалуйста, я Вас жду в любой момент, дайте знать и приходите. 
Есть какие-то вопросы? Нет?
Я так понимаю, что у нас на связи руководители территориальных подразделений. Хочу сейчас обратиться ко всем. Уважаемые товарищи, у вас очень много работы, система работает с хорошей отдачей, профессионально. Хочу вас всех за это поблагодарить и выразить надежду на то, что так и будет в дальнейшем. Мы все на вас надеемся. 
Вам всем большое спасибо. 
Всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68480