
В законодательство внесены изменения, направленные на обеспечение международных договоров о выдаче иностранных граждан для уголовного преследования


2011-12-08 10:50:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 24 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на обеспечение международных договоров Российской Федерации о выдаче для уголовного преследования иностранных граждан и лиц без гражданства, не имеющих документов, удостоверяющих личность, в отношении которых Генеральной прокуратурой Российской Федерации принято решение о выдаче иностранному государству или направлен запрос в иностранное государство о выдаче для уголовного преследования или исполнения приговора на территории Российской Федерации.
Федеральным законом вносятся изменения в статью 24 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», предусматривающие, что указанные категории лиц могут выезжать из Российской Федерации на основании решения Генеральной прокуратуры Российской Федерации, а лица, подлежащие уголовному преследованию на территории Российской Федерации, могут въезжать в Российскую Федерацию на основании письменного уведомления компетентного органа иностранного государства, направленного по запросу Генеральной прокуратуры Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13896