
Установлена административная ответственность за непредоставление информации в сфере управления многоквартирными домами и нарушение порядка подключения к коммунальным сетям


2011-12-08 10:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон инициирован Правительством Российской Федерации в целях установления административной ответственности за нарушение требований раскрытия информации в сфере управления многоквартирными домами и порядка подключения к сетям коммунальной инфраструктуры.
Федеральным законом глава 7 Кодекса дополнена статьей 7.231 «Нарушение требований законодательства о раскрытии информации организациями, осуществляющими деятельность в сфере управления многоквартирными домами», глава 9 Кодекса – статьей 9.21 «Нарушение правил технологического присоединения к электрическим сетям, правил подключения к системам теплоснабжения либо правил подключения к системам водоснабжения и водоотведения». Соответствующие изменения внесены также в процессуальные нормы статей 23.1 и 28.3 Кодекса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13893