
Подписан закон, устанавливающий основания и порядок передачи военного недвижимого имущества в собственность субъектов Российской Федерации


2011-12-08 10:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О порядке безвозмездной передачи военного недвижимого имущества в собственность субъектов Российской Федерации – городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, муниципальную собственность и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливаются основания и порядок возникновения права собственности субъектов Российской Федерации – городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, а также муниципальных образований на земельные участки, здания, сооружения и объекты незавершённого строительства, которые являются недвижимым военным имуществом.
Согласно Федеральному закону в собственность указанных публично-правовых образований должно на безвозмездной основе передаваться недвижимое военное имущество, находящееся в границах военных городков либо в границах земельных участков, которые предоставлены для нужд обороны и на которых расположены жилые помещения Вооружённых Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов.
Действие Федерального закона не распространяется на закрытые военные городки и на земельные участки, в пределах которых не располагаются указанные жилые помещения.
Федеральным законом определяется порядок безвозмездной передачи недвижимого военного имущества либо отказа в такой передаче, в том числе процедура принятия решения о безвозмездной передаче недвижимого военного имущества.
Предусматривается, что решение о безвозмездной передаче недвижимого военного имущества является основанием для прекращения права собственности Российской Федерации на передаваемое недвижимое военное имущество. На основании этого решения также прекращаются право хозяйственного ведения и право оперативного управления на здания, сооружения и объекты незавершённого строительства, а также право на постоянное (бессрочное) пользование земельными участками.
Для целей Федерального закона определяются особенности образования земельных участков, государственного кадастрового учёта недвижимости, государственной регистрации прав на недвижимое имущество и другие вопросы, имеющие отношение к возникновению и прекращению прав на передаваемое недвижимое имущество.
В федеральные законы «О государственном кадастре недвижимости» и «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» внесены изменения, которые приводят их содержание в соответствие с установленными процедурами безвозмездной передачи недвижимого военного имущества.
Земельный кодекс Российской Федерации дополнен положениями, допускающими безвозмездную передачу находящихся в федеральной собственности земельных участков в собственность субъектов Российской Федерации и муниципальную собственность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13898