
Внесены изменения в закон о политических партиях


2011-12-08 12:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О политических партиях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом уточнены отдельные положения Федерального закона «О политических партиях», касающиеся государственной регистрации политической партии и её региональных отделений, последствий прекращения их деятельности в связи с ликвидацией или реорганизацией, а также обязанностей политической партии, её региональных отделений и иных структурных подразделений.
Так, для государственной регистрации политической партии в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций в сфере регистрации политических партий, представляются три экземпляра устава политической партии, два из которых должны быть сброшюрованы, пронумерованы и заверены уполномоченными лицами политической партии (в настоящее время представляются два экземпляра устава). Для государственной регистрации регионального отделения политической партии, наряду с другими документами, необходимо соответствующее заявление, которое до настоящего времени не предусматривалось законодательством, но, как правило, представлялось региональным отделением.
Федеральным законом чётко определяется, какие документы и в какой орган (федеральный уполномоченный орган или его территориальный орган) обязаны представлять политическая партия, её региональные отделения и иные зарегистрированные структурные подразделения.
Прекращение деятельности политической партии влечёт за собой прекращение деятельности её региональных отделений и иных структурных подразделений. Внесение соответствующих записей в единый государственный реестр юридических лиц осуществляется на основании решения федерального уполномоченного органа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13895