
Подписан закон, уточняющий основания административной ответственности за нарушения антимонопольного законодательства


2011-12-08 10:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
 Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон принят в целях установления и уточнения оснований административной ответственности за нарушения антимонопольного законодательства.
Федеральным законом:
в статьи 2.5, 4.2 и 4.3 внесены изменения, уточняющие основания применения обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность для отдельных субъектов административных правонарушений;
изложена в новой редакции статья 14.31 «Злоупотребление доминирующим положением на товарном рынке»;
глава 14 дополнена статьёй 14.312 «Манипулирование ценами на оптовом и (или) розничных рынках электрической энергии (мощности)»;
глава 19 дополнена статьёй 19.82 «Непредставление ходатайств, уведомлений (информации), сведений (информации) в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на выполнение функций по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации»;
глава 23 дополнена статьёй 23.78 «Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на выполнение функций по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации»;
глава 25 дополнена статьёй 25.15 «Извещение лиц, участвующих в производстве по делам об административном правонарушении»;
внесены также изменения в статьи 14.32, 19.8 и в процессуальные нормы статей 23.1, 23.48, 28.1, 29.11 и 30.12 Кодекса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13899