
Изменён порядок выдачи дипломатических и служебных паспортов


2011-12-08 10:45:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 12 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование порядка оформления и выдачи документов, удостоверяющих личность граждан Российской Федерации, выезжающих за пределы территории Российской Федерации, в частности дипломатических и служебных паспортов.
Федеральным законом вносится изменение в статью 12 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», которым данная статья излагается в новой редакции, предусматривающей оформление и выдачу дипломатических паспортов гражданам Российской Федерации, выезжающим в служебные командировки либо со специальными миссиями за пределы территории Российской Федерации, в соответствии с перечнем, формируемым федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, и утверждаемым Президентом Российской Федерации. Такой порядок выдачи дипломатических паспортов позволяет устранить предпосылки для неоправданного с точки зрения международной практики расширения круга лиц, которым могут быть выданы дипломатические паспорта.
Кроме того, предусматриваются оформление и выдача служебных паспортов лицам, замещающим государственные должности Российской Федерации и государственные должности субъектов Российской Федерации, федеральным государственным служащим (государственным гражданским служащим, военнослужащим и сотрудникам правоохранительных органов) и государственным служащим субъектов Российской Федерации, выезжающим в служебные командировки за пределы территории Российской Федерации, а также лицам, осуществляющим медицинское и организационно-техническое обеспечение деятельности Президента Российской Федерации и высших должностных лиц Российской Федерации в их зарубежных командировках.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13894