
В связи с созданием в системе арбитражных судов Суда по интеллектуальным правам в законодательство внесены изменения


2011-12-08 09:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с созданием в системе арбитражных судов Суда по интеллектуальным правам».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в ряд законодательных актов Российской Федерации в связи с созданием специализированного арбитражного суда по разрешению споров, связанных с защитой интеллектуальных прав, требующих специальных познаний и подготовки. В частности, изменения вносятся в Закон Российской Федерации «О статусе судей в Российской Федерации», Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации, Гражданский кодекс Российской Федерации. Кроме того, Федеральный закон содержит переходные положения.
Федеральным законом определяются место Суда по интеллектуальным правам в системе арбитражного судопроизводства, его полномочия, категории дел, отнесённых к подсудности Суда, а также порядок рассмотрения этих дел по первой и кассационной инстанциям.
В арбитражный процесс вводится новый участник – специалист, привлекаемый к рассмотрению дел в случае необходимости выяснения мнения лица, обладающего специальными познаниями, для оказания независимой помощи суду в устной форме.
Согласно Федеральному закону рассмотрение заявлений о досрочном прекращении правовой охраны товарного знака вследствие его неиспользования исключается из компетенции палаты по патентным спорам и передаётся в компетенцию арбитражного суда. Федеральный закон также содержит положения, касающиеся особенностей отбора кандидатов на должности судей Суда по интеллектуальным правам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13892