
Подписан закон, регулирующий вопросы регистрационного учёта граждан России из числа коренных малочисленных народов, ведущих кочевой образ жизни


2011-12-08 10:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на урегулирование вопроса постановки на регистрационный учёт граждан Российской Федерации из числа коренных малочисленных народов, ведущих кочевой или полукочевой образ жизни и не имеющих места, в котором данные граждане постоянно или преимущественно проживают в качестве собственников по договору найма (поднайма), договору аренды либо на иных основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
В этих целях Федеральным законом вносятся изменения в Закон Российской Федерации «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации», согласно которым местом жительства для гражданина, относящегося к коренному малочисленному народу, ведущему кочевой или полукочевой образ жизни и не имеющему места, в котором данный гражданин постоянно или преимущественно проживает в качестве собственника по договору найма (поднайма), договору аренды либо на иных основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, может быть признано одно из поселений, находящихся в муниципальном районе, в границах которого проходят маршруты кочевий данного гражданина, а также устанавливаются особенности порядка регистрации указанной категории граждан по населённому пункту в пределах муниципального района либо городского округа с учётом перечня мест традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Российской Федерации, утверждённого Правительством Российской Федерации, и в случае изменения маршрутов кочевий данных граждан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13900