
Официальный визит в Чехию


2011-12-08 20:00:00

Прага

В Праге состоялись переговоры Дмитрия Медведева с Президентом Чехии Вацлавом Клаусом.

По итогам переговоров в присутствии глав двух государств подписан ряд документов, в частности, совместное заявление о партнёрстве для модернизации, договор между Россией и Чехией о социальном обеспечении, соглашение о сотрудничестве в области борьбы с преступностью. Кроме того, в рамках визита Президента России подписан пакет документов о сотрудничестве между российскими и чешскими компаниями.
Дмитрий Медведев и Вацлав Клаус по окончании встречи дали совместную пресс-конференцию.
Президенты России и Чехии также открыли в Пражском граде выставку коллекции музеев Московского Кремля «Царский двор под скипетром Романовых». После открытия выставки Дмитрий Медведев и Вацлав Клаус вместе с супругами осмотрели её экспозицию, которая представлена картинами царей Романовых и их вещами.
Завершая официальный визит в Чехию, глава Российского государства провёл встречу с Премьер-министром Чехии Петром Нечасом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13907