
Владимир Путин посетил Тихвинский Богородичный Успенский мужской монастырь


2004-07-16 15:10:00

Ленинградская Область

В сопровождении настоятеля монастыря игумена Евфимия глава государства вошел в собор Успения Пресвятой Богородицы.
В соборе Президент подошел к Тихвинской иконе Божией Матери, которая 9 июля после 60 лет пребывания за рубежом вернулась в стены родного монастыря. Президент некоторое время постоял возле образа, затем приложился к иконе и поставил свечу.
Главу государства также сопровождал священник Сергий Гарклавс, который вернул икону в Тихвинский монастырь. Отец Сергий рассказал Президенту об истории иконы и ее странствиях.
Владимиру Путину подарили список с Тихвинской иконы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31392