
Поздравление кинорежиссёру Владимиру Наумову с юбилеем


2012-12-06 11:30:00

Владимир Путин поздравил кинорежиссёра, сценариста, народного артиста СССР Владимира Наумова с 85-летием.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Свой яркий, многогранный талант Вы посвятили отечественному кинематографу, добились впечатляющих успехов в одной из самых сложных творческих профессий – профессии режиссёра. Созданные Вами фильмы стали настоящей классикой. Это высокое признание – заслуженная награда за Ваш неустанный труд, умение создавать замечательные актёрские ансамбли, находить темы, волнующие зрительскую аудиторию».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17074