
Совещание по формированию проекта федерального бюджета на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов


2008-08-13 13:30:00

Москва, Кремль

Участники совещания почтили минутой молчания память погибших в Южной Осетии.
Отвечая на вопрос Президента, Заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Алексей Кудрин сообщил, что в Северной Осетии будет создан фонд объёмом в 10 миллиардов рублей на восстановление Цхинвала и соседних сёл.
Президент поручил А.Кудрину взять под контроль процесс выделения средств на помощь пострадавшим в Южной Осетии.
При обсуждении проекта бюджета 2009 года Президент призвал взвешенно подходить к выделению дополнительных средств, в том числе в связи с проблемами гуманитарной катастрофы в Южной Осетии.
Д.Медведев предложил участникам совещания проанализировать социальную составляющую бюджета, в частности по вопросам обеспечения ветеранов и инвалидов специальным автотранспортом или адекватной денежной компенсацией, обеспечения постоянным жильём военнослужащих и ветеранов Вооружённых Сил, а также по вопросам пенсионного обеспечения.
Глава государства также указал на необходимость анализа соответствия бюджетных показателей плану решения инфраструктурных задач, в том числе по строительству новых и реконструкции действующих автодорог.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1080