
Указ о создании правовых оснований для награждения военнослужащих за подвиги и отличия при участии в боевых действиях на территориях других государств при поддержании или восстановлении международного мира и безопасности


2008-08-13 15:30:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации о государственных наградах Российской Федерации».

Указом вносятся изменения в Положение о государственных наградах Российской Федерации, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 2 марта 1994г. №442, в Статут ордена Святого Георгия и в Положение о знаке отличия – Георгиевском Кресте, утверждённые Указом Президента Российской Федерации от 8 августа 2000г. №1463.
В соответствии с действовавшим порядком орденом Святого Георгия, являющимся высшей военной наградой, награждались военнослужащие из числа старших и высших офицеров, а знаком отличия – Георгиевским Крестом – другие категории военнослужащих за подвиги и отличия в боях по защите Отечества при нападении внешнего противника.
Внесённые Указом изменения направлены на создание правовых оснований для награждения военнослужащих за подвиги и отличия при участии в боевых действиях на территориях других государств при поддержании или восстановлении международного мира и безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1082