
Телефонный разговор с Президентом Турции Абдуллахом Гюлем


2008-08-13 19:40:00

Президент Турции выразил глубокие соболезнования в связи с массовой гибелью мирных граждан в Южной Осетии и надежду на скорейшую нормализацию ситуации. В этой связи А.Гюль дал высокую оценку принятым Президентом России решениям, в том числе совместно с Евросоюзом, и со своей стороны подтвердил готовность способствовать выполнению всеми сторонами согласованных принципов урегулирования.
Главы государств условились продолжать российско-турецкое взаимодействие в интересах обеспечения стабильности и безопасности в регионе.
Разговор состоялся по инициативе турецкой стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1084