
Телефонный разговор с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2008-08-13 20:00:00

Президент Армении выразил от себя и от всего армянского народа соболезнования в связи с трагическими событиями в Южной Осетии и массовой гибелью людей. Он также выразил готовность оказать гуманитарную помощь пострадавшему населению.
Главы государств высказались за принятие всех необходимых мер в целях недопущения повторения происшедшего и обеспечения скорейшей нормализации положения в регионе.
Разговор состоялся по инициативе армянской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1085