
Встреча с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2008-08-13 21:00:00

Московская область, Барвиха

Одной из тем переговоров была ситуация вокруг грузино-южноосетинского конфликта.

Д.Медведев: Господин Премьер-министр!
Рад возможности познакомиться с Вами и поговорить о российско-турецких отношениях, о том, как они развивались и развиваются, о перспективах, а они, на мой взгляд, очень неплохие: достаточно вспомнить, что торгово-экономическая составляющая за последнее время существенно увеличилась, достигла практически 25 миллиардов долларов. Есть и другие аспекты наших отношений, с которыми мы друг друга ознакомим.
Наши отношения имеют и значительное региональное и международное измерение, и, конечно, такие близкие страны, как наши государства, находящиеся в очень хороших, тесных отношениях, должны сверять часы и в случае возникновения проблем, а их, к сожалению, достаточно много на сегодняшний день, в том числе я имею в виду и недавнюю агрессию Грузии в отношении Южной Осетии.
Нам есть что обсудить. Я рад Вас приветствовать. Пожалуйста.
Р.ЭРДОГАН (как переведено): Господин Президент, я выражаю Вам огромную благодарность за приём. Российская Федерация и Турция являются дружественными странами, и отношения между этими двумя странами, особенно в последние годы, быстрыми темпами развиваются во всех сферах жизни, в частности в сфере политики, в сфере торговли, военного сотрудничества.
Настоящая встреча даст нам возможность оценить ситуацию в Южной Осетии.
Пользуясь этим случаем, мы получим возможность ещё раз рассмотреть отношения между нашими странами.
В этом регионе солидарность Турции с Российской Федерацией имеет огромное значение. Я надеюсь, что данная солидарность и в будущем ещё больше укрепится.
Наряду с этой солидарностью развитие сферы туризма также способствует сближению между народами Турции и Российской Федерации.
В настоящее время Российская Федерация является партнёром номер один во внешней торговле Турции, и, следовательно, это имеет огромное значение для нас.
Я ещё раз выражаю Вам благодарность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1087