
Дмитрий Медведев и Президент Франции Николя Саркози продолжили обсуждение согласованных 12 августа 2008 года в Москве путей урегулирования грузино-южноосетинского конфликта


2008-08-13 23:40:00

Подчеркнув полную приверженность России совместно выработанным принципам и ответственный подход к их выполнению, глава Российского государства (в телефонном разговоре с Президентом Франции) отметил, что наиболее важным в настоящий момент для обеспечения нормализации обстановки в регионе являются не резолюции ООН или какие‑либо декларации, а соглашение, которое будет основано на упомянутых принципах, подписанное южноосетинской и грузинской сторонами, а также – как гарантами его выполнения – Россией, ЕС и ОБСЕ.
Дмитрий Медведев выразил признательность Николя Саркози за осуществляемые им масштабные усилия в интересах обеспечения мира и стабильности в регионе. Главы государств подтвердили намерение продолжать самое тесное взаимодействие для достижения поставленных миротворческих целей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1088