
Встреча с главой фракции «Единая Россия» в Госдуме Владимиром Васильевым


2023-03-22 12:00:00

Москва, Кремль

Президент провёл рабочую встречу с руководителем фракции партии «Единая Россия» в Государственной Думе Владимиром Васильевым.

В.Путин: Владимир Абдуалиевич, Вы знаете, что я регулярно встречаюсь с лидерами фракций в Государственной Думе, и, конечно, невозможно не встретиться с Вами как с лидером ведущей политической партии. 
В.Васильев: Спасибо.
В.Путин: Знаю о том, какую большую работу «Единая Россия» проводит в парламенте, и не только в парламенте, конечно, а вообще в политической жизни очень активно участвует, очень много инициатив формулирует по важнейшим направлениям социально-экономического развития, по защите прав граждан, по развитию социальной сферы в целом, в этой связи по международной тематике занимает абсолютно патриотическую позицию, безусловно. 
Хочу сказать, что я очень благодарен фракции за ту позицию, которую она занимает. И конечно, рад Вас видеть и обменяться мнениями по текущей работе и по тем задачам, которые формулируете для фракции на ближайшую перспективу.
В.Васильев: Спасибо, Владимир Владимирович, что в сложном графике нашли время. Очень приятно и важно.
Всё, что Вы сказали, – это сегодня действительно во фракции присутствует. И вроде бы, будучи фракцией большинства, приходится принимать решения не такие, какие хочется, как Вы говорили, не популистские, а те, которые необходимы в данной ситуации, и это получается. 
Я очень признателен коллегам – у нас хороший состав, председатель и руководители других фракций. У нас такие хорошие – порой можно поспорить, но в целом уважительные отношения, и мы вот 20 законов основных приняли единогласно, вместе, которые были такими образующими. Ровно то, о чём Вы говорили, – это безопасность, развитие нашей экономики и, самое главное, всё это для того, чтобы обеспечить интересы людей.
Поэтому я бы хотел, если можно, сейчас вкратце проинформировать Вас о той работе, которая проводится.
Вы в Послании в этом году дали ключевые направления, мы это наблюдали и по реакции наших избирателей, и по своей собственной. Поэтому мы подготовили – не буду называть, но, чтобы Вы представляли, что мы к этому серьёзно отнеслись, – по каждому вопросу у нас каждый ответственный, и это всё коллективно контролируется. Всего 32 на сегодня вопроса.
Из того, что было поставлено в Вашем выступлении перед парламентом, и в частности перед нижней палатой, мы приняли на сегодняшний день в третьем чтении три закона, Вы их подписали. Это у нас закон об интеграции новых регионов в культурное пространство Российской Федерации; закон о туризме на особо охраняемых природных территориях – Вы на этом делали акцент, когда выступали, он важен для развития туризма и использования этих территорий во благо, а не во вред; и закон о смягчении ответственности за ряд преступлений, связанных с уклонением от уплаты налогов в частности. Если можно, я потом к этому треду вернусь, про это смягчение.
15 законопроектов принято в первом чтении. В их числе – о занятости населения. Очень важный вопрос, Вы тоже касались этой темы. У нас неплохая ситуация на рынке труда, но мы хотим, чтобы она была более для людей полезной, удобной, и чтобы – то, о чём Вы говорили, – мы готовили кадры, помогали людям найти себя, хорошо зарабатывать, содержать семью, быть успешными. И это, в общем, должно получиться.
Законопроект о правовой защите предпринимателей от необоснованного, чрезмерного уголовного преследования. У нас два таких подхода: иногда бывает, возобладает «строго наказать», а потом чувствуем, что перебрали, и уже – «всё, мы больше не можем, надо принимать решение».
Мне кажется, сейчас, в той ситуации, когда в стране остались люди, которые настроены патриотично, которые делят трудности и берут их на себя, активно защищают свою Родину, – и малую, и большую, – нужно именно такое уважительное отношение, и мы его понимаем. Я потом приведу один неплохой, мне кажется, пример в этой области, который может быть полезен.
Также мы, как Вы обращали внимание и просили уделить особое этому внимание, связаны с поддержкой участников СВО и их семей. Здесь мы работаем: обеспечение бесплатной юридической помощью ветеранов, отмена госпошлины, наделение статусом ветерана боевых действий, в том числе ополченцев Донбасса с 2014 года, сокращение срока признания без вести пропавших умершими. Что очень важно – социальная защита близких, и так потерявших кормильца.
У нас эта работа ведётся совместно с Министерством обороны и рабочей группой по СВО, которую возглавляет секретарь Генсовета нашего Андрей Турчак. 
Мы наделили участников спецоперации, включая гражданских лиц, статусом ветерана боевых действий, чего они ждали и заслужили давно; закрепили за участниками СВО и членами их семей право на кредитные каникулы; освободили от пени за просроченные платежи по ЖКХ и взносам на капитальный ремонт; гарантировали сохранение рабочих мест. Эта работа ведётся.
И отдельно хотел бы сказать, что законопроектами мы предусмотрели защиту граждан новых регионов. В феврале принят во исполнение Вашего поручения пакет законов о распространении с 1 марта 2023 года всех мер социальной поддержки, пенсионного и социального страхования, единых стандартов в сфере образования, здравоохранения в новых регионах. Одна территория – одни отношения. 
Законопроекты, касающиеся защиты участников СВО и их семей, интеграции новых регионов, обороноспособности и технологической независимости нашей страны, защиты наших традиционных ценностей, поддержали все фракции. Я уже говорил, 20 законов, это для нас было очень показательно – приняли все фракции, поддержали. 
Мы в работе руководствуемся реализацией народной программы. Хотел бы Вас поблагодарить, Вы были на съезде, поддержали программу. Около двух миллионов предложений людей легли в основу этой программы. Поэтому мы, как никогда, отнеслись к исполнению.
И вот я когда говорил о механизме такого нерепрессивного контроля, – мне кажется, у нас получается. Я сейчас Вам доложу. 
Каждый пункт был детально проработан с Правительством. Кстати, те полномочия, что были предоставлены парламенту в плане Правительства, формирования, отчётности, – у нас было уже 22 «правительственных часа», 22 министра отчитываются постоянно перед всеми фракциями, перед нашей, конечно. И вот в ближайшее время будет отчёт Председателя Правительства. Мы предварительно встречались. Такая работа очень многое позволяет. И вот так работая, достаточно легко уже принимать правильные, а не популистские решения, потому что мы здесь работаем постоянно вместе и отвечаем перед людьми вместе. 
И хотелось бы обратить внимание, что когда мы начали работать, то стали искать механизмы более действенного решения задач и нашли такие механизмы.
Во-первых, в этом созыве по инициативе Председателя нашего парламента сформирован Комитет по контролю. Его возглавляет коллега Морозов, опытный руководитель. И этот комитет стал заниматься, казалось бы, простыми вещами – контролем. И когда мы первый раз собрались, так обстоятельно встретились со Счётной палатой, мы нашли интересный резерв, ресурс, перспективу. Нам ранее раз в год давала Счётная палата итоги – и уже ничего не поправишь, надо репрессивные меры включать, а тут мы договорились, чтобы каждый квартал, то есть мы поквартально сейчас получаем чёткую картину на каждом объекте программы, а это школы, больницы, ФАПы – всё очень важное, то самое, для людей. И люди следят за этим, они знают, это же их инициатива.
Эту работу мы начали вместе осуществлять каким образом? У нас Счётная палата, которая может поквартально – она нагрузилась, спасибо им за это большое – выдавать нам результаты. Это понятно, хорошо. У нас Казначейство, но оно показывает всё время в отчётах только освоение денежных средств. А что на самом деле – это делают наши депутаты теперь, прямо как система. То есть выезжаем в регионы, каждый депутат приезжает на свои объекты, смотрит: что происходит со школой? Строится? Котлован есть? Хорошо. Какие трудности? Встречается с исполнителями работ, смотрит. Причём привлекает к этому наших избирателей, наших жителей, которые ждут эту школу или этот детский сад. Как говорится, лучше контроля, наверное, не придумаешь. И что очень приятно, эта работа дала реальные результаты, а не только эмоциональные, которые очевидно кажутся правильными.
У нас недавно, 16 марта, был отчёт исполняющей обязанности [Председателя] Счётной палаты. Было приятно услышать, она сообщила следующее: по сравнению с прошлым, 2021 годом при большем числе проверок, большем числе выявленных нарушений стоимость этих нарушений, Владимир Владимирович, сократилась вдвое. 
В.Путин: Отлично! 
В.Васильев: Это ресурс. Это построенные школы, это детские сады – и без репрессий, что важно. 
Я бы, конечно, не стал идеализировать, есть моменты, мы их слышим, когда проявляют давление, когда пытаются замести под ковёр недостатки, уговорить, заставить, принять с нарушениями. Но надо работать, постоянно надо развивать формы. Но мне кажется, такая форма – и правильная, и эффективная. Мы, естественно, будем продолжать, мы её обсуждали на встрече с Михаилом Владимировичем Мишустиным и членами Правительства: недавно у нас была такая встреча перед предстоящим отчётом Правительства, там мы ряд вопросов поставили и нашли понимание.
Мне бы хотелось, Владимир Владимирович, ещё отметить, что наши депутаты постоянно работают в округах с близкими участников специальной военной операции. Они на этой информации – ну а кто лучше родных и близких знает, что там нужно на фронте? – формируют и конвои с гуманитарной помощью. У нас партией 17 тысяч тонн было отправлено. Редко об этом говорим, но я хотел бы, пользуясь случаем, просто отметить эту работу и бизнеса, и наших коллег, всех, и людей – здесь простые люди, чем могут, все помогают. Хороший процесс идёт в обществе, очень приятно это наблюдать, и мы обязаны этим пользоваться и всячески доводить до наших защитников это отношение людей.
Мне бы ещё хотелось сказать о нескольких предложениях нашей фракции, которые мы озвучили Михаилу Владимировичу, и мы договорились, что по итогам полугодия мы что-то экономим, что-то добавляется, мы видим, там пошло движение по алюминию, допустим, по ряду направлений, и надеемся, что будет позитивный сценарий полугодия, и тогда можно будет посмотреть.
Есть буквально несколько таких вопросов, чтобы просто имели в виду. Нас Правительство понимает, поддерживает, но не могу Вас не проинформировать, потому что это просьба нашей фракции и партии тоже. 
Сегодня в нашей новой индустриализации необходим прорыв, технологический суверенитет, Вы об этом говорили, страна нуждается в специалистах и среднего, и высшего звена. Поэтому мы бы хотели – ровно то, что Вы сказали, помните: специальное среднее образование…
В.Путин: Да.
В.Васильев: Мы бы хотели и поддержать, и попросить. Мы по школе сделали ремонт – большое дело. Школы сейчас ремонтируем. В прошлом году отремонтировали по программе 1300 школ – неплохой показатель. На следующий год – 1500. Сейчас уже видим, заключают договоры, где-то работа пошла. То есть мы вошли в процесс, процесс идёт, депутаты смотрят. 
И по средним [специальным] школам мы могли бы такое же провести, если бы нас поддержали. Есть, конечно, проблемы, мы понимаем, это около пяти-шести миллиардов рублей потребует. Но это получается четыре тысячи средних специальных учебных заведений, из них 1500 тысячи нуждается в ремонте. Конечно, престижность определяется и тем, куда ты приходишь, – и для студента, слушателя, и для педагогов, лабораторий. Если можно. Я понимаю, что мы идём в одном направлении.
В.Путин: Хорошо. Я Правительству дам поручение проработать обязательно.
В.Васильев: И ещё. С 2019 года в рамках нацпроекта «Здравоохранение» успешно реализуется федеральный проект «Борьба с сердечно-сосудистыми заболеваниями». В рамках льготного лекарственного обеспечения препараты уже получают наши нуждающиеся – это где-то десять миллиардов рублей. Но наш коллега Проценко, который ведёт это направление, убедил нас всех, и фракция поддержала, и партия, Дмитрий Анатольевич Медведев тоже – мы просили бы нас тоже поддержать, добавить ещё дополнительно десять миллиардов 150 миллионов рублей. Это будет ежегодно, но это, по подсчётам специалистов, позволит вот таким лекарственным образом спрофилактировать до 32 тысяч смертей в трудоспособном возрасте. Цена стоит, как говорится, этого вопроса. 
В.Путин: 32 тысячи?
В.Васильев: До 32 тысяч смертей граждан трудоспособного возраста. Так утверждают наши специалисты во главе с Проценко, которому мы не можем не доверять.
В.Путин: Обязательно посмотрим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70753