
Приветствие делегатам и гостям пятого съезда общественной организации «Деловая Россия»


2008-12-16 11:40:00

«За время своего существования ваша организация убедительно показала свою востребованность и приобрела репутацию объединения, активно отстаивающего интересы предпринимателей, – говорится в приветствии главы государства. – Она вносит значительный вклад в укрепление позиций среднего бизнеса, в развитие государственно-частного партнёрства.
Сегодня перед вами стоит целый ряд важных и ответственных задач. Среди них – стимулирование инноваций, содействие устранению административных барьеров, продвижение на рынок отечественных продуктов и технологий. Это послужит повышению производительности труда, созданию новых рабочих мест и в целом – модернизации российской экономики.
Уверен, что предложения и рекомендации, выработанные в ходе вашей встречи, помогут полнее раскрыть потенциал предпринимательства, будут способствовать формированию благоприятного делового климата в нашей стране и повышению благосостояния граждан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2467