
Дмитрий Медведев поздравил Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева с национальным праздником – Днём независимости Казахстана


2008-12-16 12:00:00

«За прошедшие годы Казахстан добился значительных успехов в экономике и социальной сфере, – говорится в поздравительной телеграмме Президента России. – Стабильность и согласие в обществе, активный внешнеполитический курс стали надёжной основой для укрепления международного авторитета государства.
Россию и Казахстан связывают прочные традиции дружбы и взаимопомощи, которые всегда бережно хранились нашими народами и передавались из поколения в поколение. Во многом благодаря этому российско-казахстанские отношения вышли сегодня на уровень подлинного стратегического партнёрства и союзничества. Намерены и впредь наращивать динамику политического диалога на всех уровнях, содействовать развитию торгово-экономического и инновационного сотрудничества, укреплять гуманитарные и межрегиональные связи.
Тесная координация наших усилий доказала свою эффективность в региональных структурах на евразийском пространстве и во многом способствовала продвижению интеграционных процессов в рамках СНГ, ЕврАзЭС, ОДКБ, ШОС. Уверен, что сообща мы сможем эффективно противодействовать новым экономическим и финансовым вызовам, реализовать масштабные проекты, направленные на обеспечение стабильности и повышение качества жизни наших граждан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2468