
Опубликован отчёт о расходовании средств резервного фонда Президента в 2008 году


2008-12-16 15:00:00

Резервный фонд Президента в 2008 году утверждён в размере 700 млн рублей.
По итогам года использовано 699,86 млн рублей.
Большая часть (83%) годового объёма резервного фонда была направлена на оказание помощи нуждающимся детским учреждениям.
В течение года поддержку из президентского фонда получили 408 детских учреждений, в том числе 371 учреждение для детей-инвалидов.
Приоритетом расходования средств фонда было оказание помощи в целях социальной поддержки детей и подростков с ограниченными возможностями здоровья (61% фонда).
Средства в объёме 200 млн рублей на закупку специального оборудования получили 253 образовательных учреждения для детей-инвалидов. Также 80,01 млн рублей выделено для 106 реабилитационных центров для детей и подростков с ограниченными возможностями здоровья на оснащение их интернет-классами и автотранспортом.
Кроме того, 25,98 млн рублей выделено на проведение ремонтно-реставрационных работ в целях сохранения памятников истории и культуры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2474