
Рабочая встреча с Министром внутренних дел Рашидом Нургалиевым


2008-12-16 16:00:00

Московская область, Горки

Президент сообщил, что направит в Государственную Думу законопроект, вносящий изменения в Федеральный закон «Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации». Проект закона определяет меры по недопущению негативного воздействия на физическое, духовное и нравственное развитие детей.
Ранее в качестве эксперимента положения этого законопроекта действовали в 15 субъектах Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2478