
О создании Фонда сохранения и изучения родных языков народов России


2018-10-26 09:55:00

Президент подписал Указ «О создании Фонда сохранения и изучения родных языков народов Российской Федерации».

Текст Указа:
В целях создания условий для сохранения и изучения родных языков народов Российской Федерации, являющихся национальным достоянием и историко-культурным наследием Российского государства, постановляю:
1. Считать целесообразным создание Фонда сохранения и изучения родных языков народов Российской Федерации (далее – Фонд).
2. Установить, что:
а) учредителями Фонда от имени Российской Федерации являются Министерство просвещения Российской Федерации и Федеральное агентство по делам национальностей;
б) имущество Фонда формируется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, добровольных имущественных взносов и пожертвований, а также иных источников в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Учредителям Фонда в 3-месячный срок утвердить устав Фонда, предусмотрев в нем, в частности, что:
а) высшим коллегиальным органом Фонда является правление Фонда;
б) надзор за деятельностью Фонда, принятием органами Фонда решений и обеспечением их исполнения, использованием средств Фонда и соблюдением им законодательства Российской Федерации осуществляет попечительский совет Фонда.
4. Правительству Российской Федерации в 3-месячный срок:
а) утвердить составы правления и попечительского совета Фонда;
б) обеспечить:
определение состава федерального имущества, передаваемого Фонду, и передачу указанного имущества Фонду; 
размещение Фонда в г. Москве;
финансирование начиная с 2019 года деятельности Фонда за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета.
5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58914