
Встреча с главой Ханты-Мансийского автономного округа Натальей Комаровой


2018-10-26 19:30:00

Ханты-Мансийск

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Натальей Комаровой.

Глава региона информировала Президента о социально-экономическом положении в округе, в частности затрагивались вопросы инвестиционной привлекательности ХМАО, переселения из аварийного жилья и развития сферы здравоохранения.
Ранее в этот день глава государства провёл в Ханты-Мансийске заседание Совета по межнациональным отношениям и посетил Музей природы и человека.
* * *
Начало рабочей встречи с губернатором Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Натальей Комаровой
В.Путин: Как дела, Наталья Владимировна?
Н.Комарова: Владимир Владимирович, в условиях, когда в больших экономиках торговые войны, и нам достаётся, и на фондовых рынках тоже неспокойно, мы сконцентрировались на обеспечении макроэкономической стабильности и создании условий для реализации указов Президента Российской Федерации.
В этой связи начну с нашей коренной компетенции – с ТЭКа. Мы не отказываемся от этой компетенции, мы это умеем делать хорошо, может быть, лучше многих, поэтому большое внимание уделяем развитию ТЭКа. 
Тем более что сегодня стоит задача, и в этой связи затрагивается большое количество направлений, в том числе импортозамещения, по работе с «новой нефтью» – мы её так называем, «новая нефть». Она требует новой компетенции. 
В этой связи – новые подходы компаний, которые используются для того, чтобы стабилизировать объёмы добычи нефти и обеспечить её добычу и так называемые трудноизвлекаемые запасы. 
Следует отметить опыт «Роснефти», которая перешла на кластерный подход в организации работы, и «Газпромнефти», которая занимается инновациями в этой сфере и создаёт цифровые месторождения, используя нейронные сети. 
И в этой связи хочу заметить, что это такая колоссальная концентрация умений, знаний, компетенций в этой сфере! Для этого нужны инвестиции. 
В.Путин: У вас рост ВРП какой?
Н.Комарова: 28 – составной ВРП, 28,5 процента – это доля инвестиций, в деньгах семь лет подряд мы увеличиваем долю инвестиций, потому что это колоссальные затраты, которые необходимы, чтобы поддерживать отрасль в таком состоянии, – выше трёх триллионов рублей. 
И в этом году, если говорить об объёме инвестиций, мы, по расчётам и прогнозам, ожидаем 970 миллиардов рублей инвестиций. 
Кстати, если брать итоги текущего года, то добыча нефти более чем на 100 тысяч тонн превышает аналогичный период прошлого года. Это что говорит: мы очень этому рады, потому что в течение почти десяти лет это первый год, когда мы, может быть, не допустим падения с предыдущим годом. 
Мы работали над тем, чтобы снизить темпы падения, сейчас рассчитываем, что стабилизируется. 
Таким образом, эти результаты дали возможность получить дополнительные доходы в бюджет автономного округа. Для нас, для нашего региона приоритет – это обеспечение жильём граждан, и большую часть дополнительных доходов мы направили на решение этих задач. 
Упомянула об этом в связи с тем, что на «Прямой линии» к Вам обращалась моя землячка Сорокина, которая проживает в балке, и просила Вас оказать содействие в ускорении решения этих проблем. Поручение было соответствующее. 
Хочу Вам доложить, что по состоянию на 1 января 2012 года у нас было таких балков 9998, без двух 10 тысяч, а в настоящее время больше 60 процентов уже отселены. Объём финансирования достаточный, для того чтобы эта проблема была закрыта полностью, на 100 процентов. 
В.Путин: Какие сроки?
Н.Комарова: Мы уже выделили деньги. Мы полагаем, надеемся, что они смогут освоить их вместе с гражданами в течение следующего года. Они и сегодня этим занимаются, плюс, исходя из большого объёма, нужно найти жильё на рынке, нужно оформить документы и так далее, поэтому мы считаем, что года следующего хватит, но ресурсы у них есть. Спокойно могут этим заниматься. 
В.Путин: А в области здравоохранения?
Н.Комарова: В области здравоохранения… Хотела бы поблагодарить Вас за внимание к нашему проекту – создание центра материнства и детства в Сургуте. 
Наш партнёр немного задержал выполнение своих обязательств по инвестиционному соглашению, тем не менее мы выходим на завершение этого проекта, и в следующем году наш регион получит такой уникальный объект. И мы планируем разместить там одновременно генетическую лабораторию.
В этой связи создадим такой медицинский кластер, который будет заниматься здоровьем матери, ребёнка и отца тоже. Причём ребёнок будет сопровождаться до пятилетнего возраста в случае, если понадобилось бы это вмешательство. 
В.Путин: Нужно изначально, с первых шагов сделать так, чтобы это было связано с другими медучреждениями такого же профиля. 
Н.Комарова: Это безусловно, потому что этот центр будет собирать какие‑нибудь сложные случаи, совершенно верно. Нас очень сильно тестировали, этот проект. Мощность – 10 тысяч родов в год. 
В.Путин: Это на сколько коек?
Н.Комарова: Коек не знаю, но 10 тысяч родов в год. Мы имеем в виду, что этот центр будет из тех, которые примут и пациентов из других регионов. То, что Вы называете медицинским туризмом, вообще, в мире называется медицинским туризмом, мы полагаем, что это один из тех объектов, который вполне может быть открыт для таких целей. 
Сейчас мы ищем партнёра, работаем с Минздравом по поводу института, который мог бы быть соучредителем этой генетической лаборатории. А может быть, мы готовы отдать им как филиал, всё подготовить и отдать: тут статус нужен и школа нужна. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58924