
Владимир Путин провел встречу с председателем правления РАО «ЕЭС России» Анатолием Чубайсом, президентом компании «Роснефть» Сергеем Богданчиковым и губернатором Камчатской области Михаилом Машковцевым


2002-08-23 15:00:37

Владивосток

Рассматривался вопрос о переходе энергетики Камчатки с мазута на природный газ и проблемы строительства на полуострове газопровода Соболево – Петропавловск-Камчатский.
Строительство газопровода Соболево – Петропавловск-Камчатский протяженностью 381 км было начато в ноябре 2000 года. Но из‑за нехватки средств в 2001 году графики строительства были сорваны. Магистраль должна обеспечить транспортировку до 300 млн. кубометров газа на нужды большой энергетики полуострова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27325