
Владимир Путин провел совещание по проблемам социально-экономического развития Дальневосточного федерального округа


2002-08-23 08:10:50

Владивосток

На совещании Президент отметил, что стратегическая цель развития Дальнего Востока заключается в оживлении региона, его интеграции в общероссийский и мировой экономические процессы, создании условий для нормальной жизни и работы людей.
Глава государства заявил, что основные усилия следует сосредоточить на развитии железнодорожного транспорта, авиации, портовых сооружений, флота, связи и коммуникаций, энергетики.
Рассматривались также перспективы соединения Транскорейской и Транссибирской железнодорожных магистралей.
На совещании выступили: заместитель Председателя Правительства Виктор Христенко, губернатор Хабаровского края Виктор Ишаев, президент Республики Саха (Якутия) Виктор Штыров, первый заместитель Министра финансов Алексей Улюкаев, губернатор Камчатской области Михаил Машковцев, губернатор Магаданской области Валентин Цветков, Министр путей сообщения Геннадий Фадеев, Министр транспорта Сергей Франк, Министр энергетики Игорь Юсуфов, председатель правления РАО «ЕЭС России» Анатолий Чубайс, глава Минсвязи Леонид Рейман, депутат Государственной Думы Светлана Горячева.
После более чем трехчасового совещания был сделан краткий перерыв. Затем перед участниками встречи выступили Президент Бурятии Леонид Потапов, губернатор Сахалинской области Игорь Фахрутдинов, президент компании «Роснефть» Сергей Богданчиков, первый заместитель Министра внутренних дел Рашид Нургалиев.
Л.Потапов обратил внимание участников совещания на необходимость своевременной выплаты пенсии пенсионерам, а также сохранения экосферы региона, прежде всего Байкала. И.Фахрутдинов акцентировал внимание на вопросах налогообложения за природопользование. Р.Нургалиев выступил с докладом о мерах по борьбе с экономическими преступлениями на территории округа.
Впервые встреча подобного рода транслировалась на территории всего Дальневосточного округа в прямом эфире.
По окончании совещания Президент встретился с журналистами. Представители дальневосточных СМИ обратились к Владимиру Путину с предложением о встрече. Глава государства отреагировал позитивно и согласился встретиться с ними 24 августа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27324