
Состоялась встреча Владимира Путина с Председателем Государственного Комитета обороны КНДР Ким Чен Иром, совершающим поездку по российскому Дальнему Востоку


2002-08-23 13:50:30

Владивосток

В ходе переговоров обсуждались вопросы двусторонних отношений, проблемы экономического сотрудничества, в частности – подробно рассмотрен вопрос соединения Транскорейской и Транссибирской железных дорог. 
Президент России проинформировал северокорейского руководителя о позиции России по ключевым вопросам международной жизни.
Владимир Путин подтвердил готовность России и в дальнейшем вносить вклад в дело межкорейского урегулирования. 
После полуторачасовой встречи Владимир Путин и Ким Чен Ир продолжили беседу за совместным ужином. 
По окончании ужина Президент России рассказал журналистам об итогах переговоров с Ким Чен Иром по договоренности с корейским лидером.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27326