
Соболезнования в связи с кончиной Ясена Засурского


2021-08-01 13:50:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным, близким и коллегам президента факультета журналистики МГУ Ясена Засурского.

«Более сорока лет этот яркий, неординарный, творческий человек возглавлял факультет журналистики МГУ и заслужил безусловный авторитет и огромное уважение всех, кто прошёл через легендарную «школу Засурского», получил пример высочайшей культуры, неизменно внимательного, доброжелательного отношения к студентам. Воспитанники Ясена Николаевича, его коллеги и друзья по праву считают его талантливым учёным, уникальным педагогом и организатором учебного процесса. Таким он и останется в нашей памяти», – отметил в соболезновании Президент.
Декан факультета журналистики МГУ имени М.В.Ломоносова с 1965 по 2007 год, доктор филологических наук, профессор, заслуженный журналист России Ясен Засурский скончался 1 августа в Москве на 92-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66305