
Соболезнования родным Алексея Баталова


2017-06-15 11:45:00

Владимир Путин выразил соболезнования родным актёра, народного артиста СССР Алексея Баталова в связи с его кончиной.

В телеграмме Президента, в частности, говорится: 
«Отечественная культура понесла тяжёлую, невосполнимую утрату. Ушёл из жизни великий русский актёр и настоящий мастер, человек удивительного таланта и обаяния. Его щедрое дарование, беззаветное служение избранному делу, истинная интеллигентность и внутреннее достоинство снискали ему высочайшее профессиональное признание и огромную, непреходящую любовь зрителей. 
Алексей Владимирович прошёл большой, насыщенный жизненный путь, оставил богатое творческое наследие, целую плеяду учеников и последователей. Светлая память о нём навсегда сохранится в наших сердцах». 
Алексей Баталов скончался на 89-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54792