
Президент внёс в Государственную Думу на ратификацию Договор о функционировании Таможенного союза в рамках многосторонней торговой системы


2011-08-22 18:50:00

Дмитрий Медведев на основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» внёс в Государственную Думу на ратификацию Договор о функционировании Таможенного союза в рамках многосторонней торговой системы, подписанный в Минске 19 мая 2011 года.

Президент своим распоряжением назначил заместителя Министра экономического развития Андрея Слепнёва официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Договора о функционировании Таможенного союза в рамках многосторонней торговой системы, подписанного в Минске 19 мая 2011 года.
Пояснительная записка к проекту федерального закона
Проектом федерального закона предусматривается ратификация Договора о функционировании Таможенного союза в рамках многосторонней торговой системы (далее – Договор), подписанного в г.Минске 19 мая 2011г.
Договор подготовлен в соответствии с договорённостями, достигнутыми на состоявшемся 15 марта 2011г. в г.Минске заседании Межгосударственного Совета ЕврАзЭС (Высшего органа Таможенного союза) на уровне глав правительств по вопросам присоединения Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации к Всемирной торговой организации (далее – ВТО).
Целью Договора является обеспечение полноценного функционирования Таможенного союза в случае присоединения одного или нескольких его членов к ВТО. Договор также устанавливает правовые основы выполнения государствами – членами Таможенного союза своих обязательств в ВТО в условиях передачи части функций по регулированию торговли на наднациональный уровень.
Необходимость принятия данного Договора обусловлена отсутствием в рамках Таможенного союза механизма, регулирующего участие его членов в иных международных объединениях, в связи с чем при присоединении к ВТО у государства – члена Таможенного союза могут возникнуть противоречащие друг другу международные обязательства.
В соответствии с Договором нормы ВТО, касающиеся сферы регулирования Таможенного союза, становятся частью правовой системы Таможенного союза.
Кроме этого Договором устанавливается приоритет обязательств стороны в рамках ВТО перед её обязательствами в рамках Таможенного союза.
Предполагается, что ратификация Договора будет способствовать успешному завершению переговорного процесса по присоединению государств – членов Таможенного союза к ВТО.
Порядок вступления Договора в силу, условия выхода из него и присоединения к нему определяются Протоколом о порядке вступления в силу международных договоров, направленных на формирование договорно-правовой базы Таможенного союза, выхода из них и присоединения к ним от 6 октября 2007г.
Соглашение подлежит ратификации в соответствии с пунктом 2 статьи 15 Федерального закона от 15 июля 1995г. №101-ФЗ «О международных договорах Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12387