
Рабочая встреча с губернатором Краснодарского края Александром Ткачёвым


2011-08-22 16:00:00

Сочи

Обсуждалось развитие таких ключевых отраслей края, как туризм и виноделие.

* * *
Д.Медведев: Александр Николаевич, сейчас разгар курортного сезона, хотя уже вторая половина августа, тем не менее отдых ещё продолжается. Несколько слов скажите о том, как в этом году выглядит ситуация с летними отпусками в Краснодарском крае. Потому что мы с Вами это, конечно, обсуждали неоднократно, я в начале лета совещание проводил. Мы с Вами в разных местах даже эту тему обсуждали. В общем, как обстоят дела сегодня, какие показатели, в чём достижения и в чём – проблемы?
Пожалуйста.
А.Ткачёв: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, на самом деле курортно-рекреационная отрасль в экономике края за последние годы становится ключевой. И это видно по объёму бюджета, который поступает на все уровни муниципалитетов, в том числе в консолидированный краевой бюджет, от деятельности бизнеса в развитии курортов и, конечно, от тех потоков, которые мы имеем на территории нашего края. По прогнозам, мы получим примерно тот же результат, что и в прошлом году, а именно 13 миллионов отдыхающих, туристов на курортах Краснодарского края. Это хорошая цифра.
Д.Медведев: Как распределяются цифры в среднем?
А.Ткачёв: В среднем, Вы знаете, достаточно равномерно. Естественно, Чёрное море – прежде всего, и миллиона три [отдыхающих] – это Азовское море. Тем не менее должен сказать, что Азовское море сейчас достаточно активно развивается.
Д.Медведев: Популярное место?
А.Ткачёв: Становится по‑своему популярным, это отдых, может быть, более дешёвый, многим нравится. Многие виды спорта там развиваются, проходят фестивали. В последние годы, кстати, винный туризм имеет большое распространение.
Д.Медведев: Вы хотите сказать, что ездят так же, как в Бордо или в Бургундию, что ли?
А.Ткачёв: Может быть, не так, но, Вы знаете, последние два-три года по количеству туристов в винные регионы, прежде всего это Тамань, мы имеем порядка 150–200 тысяч туристов, которые ежедневно приезжают, это туры одного дня. Конечно, в основном это ближайшие территории: Краснодар, Геленджик, Анапа, Новороссийск, даже из Сочи приезжают специально для того, чтобы посмотреть, как растёт виноградник, как делается вино, естественно – продегустировать и что‑то купить для себя.
Д.Медведев: Это одна из серьёзных отраслей, которая должна развиваться и которая в конечном счёте способствует искоренению алкоголизма, потому что в странах, где развивается эта отрасль, с этим проблем нет. Проблемы, как известно, от других напитков проистекают. Надо нам какое‑то совещание на эту тему провести.
А.Ткачёв: Вы знаете, на самом деле, винная отрасль достаточно активно развивается, и в экономику приходят деньги: приходят инвесторы как отечественные, так и зарубежные. Конечно, проблемы ещё остаются. Безусловно, если бы мы провели совещание на этой территории под Вашим руководством, это решило бы многие-многие проблемы. На самом деле, винная отрасль сегодня на подъёме, это престиж любой страны, в том числе, я думаю, и нашей.
Все ожидания, которые мы надеялись получить по развитию курортной отрасли, сегодня сбываются: и по потоку туристов, и по финансовому вливанию. Вы знаете, очень здорово то, что и инвесторы приходят на побережье Чёрного и Азовского морей, и строятся не только крупные отели, но и небольшие частные, которые пользуются большой популярностью.
Д.Медведев: И которые, надеюсь, всё‑таки по стоимости вполне по силам значительной части людей.
А.Ткачёв: На самом деле они конкурируют уже и с крупными [отелями], и с учётом последних поправок в закон о введении классификации, стандартов они во многом и повышают свой статус, уровень, и звёздность подтверждают непосредственно улучшением сервиса. Конечно, для курортов Краснодарского края задача стоит – оттянуть те потоки, которые в своё время мы упустили – 15–20 лет назад, которые ушли на Турцию, на Египет, Тунис. Чем? Именно качеством, сервисом, ценами, хорошим обслуживанием.
Д.Медведев: В этом году в силу известных политических и некоторых экономических проблем, проблем с безопасностью это был небольшой подарок для наших туристических центров – я надеюсь, это на результатах отразится.
А.Ткачёв: Безусловно, мы этим воспользуемся. Но, на самом деле, надо ещё очень многому учиться.
Д.Медведев: В том числе у этих государств, о которых Вы сказали.
А.Ткачёв: И конечно, вопросы безопасности мы рассматриваем как ключевые.
А что касается детского отдыха, он тоже достаточно активно развивается, и на курорты нашего края приезжает больше 600 тысяч детей. Это, действительно, наш бизнес, потому что на этом многие санатории, дома отдыха зарабатывают, это их традиционная текущая деятельность. Там тоже существует конкуренция, но и, с другой стороны, это огромная ответственность в вопросах безопасности и в вопросах сервиса. Мы очень активно работаем и с федеральными службами: Роспотребнадзором, МЧС, полицией, прокуратурой, ФСБ. Создан оперативный штаб, который курирует и вопросы сопровождения детей, и охрану пляжных территорий. Огромная армия детей – это огромная ответственность, мы это понимаем. Я хочу заверить, что мы делаем максимально всё, чтобы ничто не могло повториться, как это было, к сожалению, на Ейской косе, если помните, в прошлом году.
Д.Медведев: К сожалению. Кто же это может забыть?
По детскому отдыху. Я, как Вы помните, проводил совещание, давал поручения, они касаются, действительно, и санитарно-эпидемиологической обстановки, и просто элементарных норм безопасности, которые должны находиться под контролем региональных властей, органов народного образования, самих учреждений, которые занимаются организацией отдыха. Здесь необходимо в максимальной степени жёстко контролировать исполнение всех существующих нормативов, спрашивать вне зависимости от чинов и званий, что называется. Потому что, действительно, детский отдых – это святое, и любые организации должны это понимать: это не только деньги, но и, как Вы правильно сказали, это максимальная ответственность. И на это нельзя жалеть ни сил, ни средств.
Обратите на это внимание.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12385