
Дмитрий Медведев подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Санкт-Петербурга»


2011-08-22 16:05:00

Согласно Указу Президента принята отставка губернатора Санкт-Петербурга Валентины Матвиенко по собственному желанию. Временно исполняющим обязанности губернатора Санкт-Петербурга до вступления в должность лица, наделённого полномочиями губернатора, назначен Георгий Полтавченко.

Текст Указа:
В связи с заявлением губернатора Санкт-Петербурга Матвиенко В.И. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организаций законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку губернатора Санкт-Петербурга Матвиенко В.И. по собственному желанию.
2. Назначить Полтавченко Георгия Сергеевича временно исполняющим обязанности губернатора Санкт-Петербурга до вступления в должность лица, наделённого полномочиями губернатора Санкт-Петербурга.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12384