
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2005-07-04 13:00:00

Москва, Кремль

Президент поручил Министру экономического развития и торговли Герману Грефу проверить ход реализации совместных проектов России и Германии. 
В.Путин заявил о намерении провести совещание с членами Совета Безопасности по вопросам миграции. В свою очередь, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев сообщил об итогах своей встречи с казахстанскими коллегами, посвященной этим вопросам. Глава МВД также доложил о сотрудничестве российских и казахстанских правоохранительных органов в борьбе с наркотиками.
Председатель Правительства Михаил Фрадков сообщил о намерении встретиться с представителями думских фракций, чтобы обсудить итоги совместной работы Правительства и депутатов в ходе весенней сессии нижней палаты парламента, а также важные экономические законопроекты.
Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов рассказал о финансировании санаторно-курортного лечения ветеранов и инвалидов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33689