
Владимир Путин поздравил Президента США Джорджа Буша с национальным праздником Соединенных Штатов – Днем независимости


2005-07-04 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Совместное празднование юбилея победы над нацизмом еще раз продемонстрировало новое качество российско-американских отношений, которые выстраиваются на основе принципов партнерства и взаимного доверия, традиций нашего боевого братства в борьбе с общим врагом.
Впереди у нас – напряженная совместная работа в интересах поступательного развития многопланового российско-американского взаимодействия. Не сомневаюсь, что достигнутый благодаря слаженным усилиям высокий уровень сотрудничества позволит нашим странам и впредь успешно противостоять глобальным угрозам и вызовам современности, бороться с международным терроризмом, существенно расширить торгово-экономические связи и контакты между нашими обществами и людьми.
Уверен, что практическими делами мы сможем убедительно показать, что партнерские основы наших отношений остаются непоколебимыми».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33694