
Российско-индийские переговоры


2009-09-03 20:15:00

Москва. Кремль

Торгово-экономические отношения России и Индии сохраняют положительную динамику, несмотря на мировой финансовый кризис.

Об этом Дмитрий Медведев заявил во время переговоров с Президентом Индии Пратибхой Патил в расширенном составе. За пять месяцев этого самого трудного за последние десять лет года, отметил Президент России, торговый оборот между двумя странами увеличился на 15 процентов, и цель – довести его до 10 миллиардов долларов – может быть достигнута в достаточно краткой перспективе.
Среди приоритетов российско-индийских связей – расширение сотрудничества в энергетике, металлургии, машиностроении, наукоёмких отраслях, в транспортной и банковской сферах.
Д.Медведев подчеркнул также близость и совпадение подходов ко многим международным вопросам. Речь идёт об укреплении ведущих международных институтов, таких как ООН, о безопасности и стабильности в разных регионах мира, в том числе на Ближнем Востоке и в Центральной Азии, о борьбе с террористической угрозой и наркопреступностью.
Вечером в Большом театре Дмитрий Медведев и Пратибха Патил присутствовали на торжественном вечере, посвящённом Году Индии в России.
Развитие отношений с Индией было и останется в дальнейшем одним из приоритетных направлений внешней политики России, заявил Дмитрий Медведев в своём выступлении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5360