
Послание Президенту Абхазии Сергею Багапшу


2009-09-03 13:30:00

Дмитрий Медведев направил ответное послание Президенту Абхазии Сергею Багапшу по случаю первой годовщины признания Российской Федерацией государственного суверенитета республики.

В ответном послании, в частности, говорится: «Искренне поздравляю Вас и весь абхазский народ с этой знаменательной и важной в наших двусторонних отношениях датой.
В августе 2008 года Россия приняла непростое, но ответственное решение. Оно гарантировало право Республики Абхазия на самоопределение, свободное и независимое развитие, положило начало новому этапу в её истории. Особо подчеркну: наша позиция носит окончательный характер и не подлежит пересмотру.
Сегодня Абхазия уверенно решает задачи, связанные со становлением своей государственности. Налаживается деятельность её демократических институтов. Укреплена государственная граница республики. Постепенно восстанавливается социально-экономическая инфраструктура. Граждане с уверенностью смотрят в будущее.
Российско-абхазские отношения за прошедший год вышли на уровень межгосударственного общения. Ключевым событием здесь стало подписание Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой Абхазия.
Перед нашими странами открыты широкие возможности для созидательной работы в торгово-экономической, социальной и гуманитарной сферах. Приоритетной остаётся задача обеспечения мира и безопасности в регионе. Намерены и в дальнейшем помогать абхазскому народу в скорейшем преодолении последствий тяжёлых лет борьбы за возможность следовать по пути независимого развития».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5361