
Послание Президенту Южной Осетии Эдуарду Кокойты


2009-09-03 13:30:00

Дмитрий Медведев направил ответное послание Президенту Южной Осетии Эдуарду Кокойты в связи с первой годовщиной признания Российской Федерацией государственного суверенитета республики.

В ответном послании, в частности, говорится:
«В критический момент августа 2008 года это принятое нами непростое, но, уверен, единственно верное решение послужило гарантией независимости молодого югоосетинского государства. Мы тогда сделали свой выбор и от него не отступим.
За прошедший год Южная Осетия добилась значительных успехов в становлении государственности и демократических институтов, защите границы, возрождении социально-экономической инфраструктуры. Главное изменение в жизни республики – это возвращение людей к мирной жизни.
В послевоенный период мы выстраиваем двусторонние отношения на качественно новом уровне – на основе принципов международного общения. Подписание Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия стало прочным фундаментом для формирования двусторонней договорно-правовой базы. Сегодня перед нами открывается всё больше возможностей для расширения связей в политической, социальной и торгово-экономической сферах. Одним из приоритетных аспектов нашего взаимодействия продолжает оставаться тесное сотрудничество в сфере обеспечения безопасности.
В ходе посещения Цхинвала я был свидетелем масштабов трагедии Южной Осетии. Будем и впредь оказывать югоосетинскому народу всестороннюю помощь как в преодолении последствий варварской агрессии грузинского режима, так и в предотвращении любых посягательств на суверенитет республики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5362