
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Дмитрием Козаком


2009-09-03 17:00:00

Москва, Кремль

Обсуждались ход реализации антикризисных мер в регионах, вопросы эффективности расходования в регионах средств, выделяемых из федерального бюджета.
Д.Козак также информировал Президента о ходе строительства олимпийских объектов в Сочи.

Д.Медведев: Дмитрий Николаевич, Вы в Правительстве занимаетесь вопросами регионального развития в том числе, занимаетесь оценкой того, что делается, мониторингом ситуации. Уже прошло достаточно много времени с момента принятия антикризисного пакета, и есть определённый опыт его применения, есть мониторинговые результаты того, что действует, что не очень удаётся, касающиеся, естественно, прежде всего создания новых рабочих мест, занятости населения, комплексных программ развития территорий. Я хотел бы, чтобы Вы сейчас мне рассказали о том, как Вы оцениваете ситуацию.
Это первый вопрос.
А второй вопрос такой: мы с Вами занимаемся Олимпиадой. Это большая государственная и общественная задача. Но я бы хотел, чтобы мы на эту проблему посмотрели несколько под другим углом. На Кавказе неспокойно. К сожалению, много случаев террористических действий. Это отдельная, конечно, проблема, с которой мы будем бороться правоохранительными и силовыми методами. Но в то же время понятно, что с этой бедой справиться только при помощи правоохранительных мер невозможно. Необходимо создавать новые рабочие места, необходимо развивать социальную сферу, заниматься экономикой, развитием бизнеса. Вы тем более были полномочным представителем на юге России. Вот мне бы хотелось понять, каким образом будут соединены наши усилия по созданию в Сочи крупного курорта, где будет проходить Олимпиада 2014 года, с нашей общей политикой по социально-экономическому возрождению Кавказа. Вот об этом я тоже хотел бы с Вами посоветоваться.
Пожалуйста.
Д.Козак: Что касается регионального развития, то один из приоритетов Правительства в период кризиса – это, конечно, оказание содействия регионам в преодолении последствий мирового финансового кризиса.
Мы практически с ноября месяца занимаемся по утверждённым Правительством показателям мониторингом социально-экономического положения в регионах, мониторим также, как выработанные антикризисные меры Правительства сказываются на региональной политике, на региональной экономике. По результатам этого мониторинга сегодня можем сказать, что за последние два месяца (включительно по июль) наблюдается положительная тенденция в экономике регионов, темпы спада экономического развития замедлились. Здесь есть графики, это всё детально ежемесячно анализируется. Сегодня во многих регионах даже есть тенденция к росту по таким показателям, как, скажем, потребление электрической энергии. Некоторые регионы уже превысили уровень соответствующего периода прошлого года. Это такой положительный фактор.
Д.Медведев: Важный суммарный показатель экономической активности, скажем так.
Д.Козак: По темпам отгрузки промышленной продукции, производимой в регионах, тоже в значительной части регионов ситуация начала существенно выправляться. Сокращается уровень регистрируемой безработицы. На июль месяц он составил 2,1 процента, это 2,1 миллиона человек трудоспособного населения, 1,8 миллиона получают пособие по безработице.
Вместе с тем нельзя говорить, что ситуация полностью восстановилась и выправилась. На сегодняшний день прежде всего по доходам региональных и муниципальных бюджетов можно судить о развитии экономики, это свидетельствует о предпринимательской активности в регионах. Пока сегодня уровень доходов субъектов Федерации сохраняется на уровне 90 процентов от уровня прошлого года.
Д.Медведев: А где наблюдается основное падение доходов, выпадение, точнее скажем, по каким категориям доходов?
Д.Козак: По каким категориям?
Д.Медведев: По каким видам налогов?
Д.Козак: Самое большое падение – это налог на прибыль. На втором месте – налоги на доходы физических лиц. Это основные доходные источники регионов, и именно поэтому в 2009 году значительные средства федерального бюджета выделяются на поддержку региональных и муниципальных бюджетов. Вы знаете, что в этом году выделен 1 триллион 200 миллиардов рублей на поддержку региональных бюджетов, из них 150 миллиардов рублей было выделено на обеспечение сбалансированности региональных и местных бюджетов. 70 миллиардов рублей уже выделены по итогам мониторинга ситуации с доходами и расходами в региональных бюджетах за пять месяцев, и в сентябре месяце остальные средства тоже будут распределены между субъектами Российской Федерации по итогам мониторинга ситуации за восемь месяцев.
Д.Медведев: Насколько эффективно эти средства расходуются? Ваше мнение.
Д.Козак: На наш взгляд, сегодня основная мысль региона сконцентрировалась на обеспечении эффективности использования каждой копейки в условиях такого дефицита. И Правительство Российской Федерации тоже придаёт этому первостепенное значение. На следующий год мы намерены также предусмотреть средства в размере триллиона рублей на поддержку регионов. Большая часть – 431 миллиард – будет выделена на оказание финансовой поддержки дотационным регионам, из них 50 миллиардов – на обеспечение сбалансированности. Наша задача состоит в том, чтобы продолжить программу, наверное, без грантов из федерального бюджета, но продолжить программу повышения эффективности управления региональными финансами. Она будет продолжена. 
Д.Медведев: Это очень важное направление работы. Я хотел бы, чтобы Вы этим вопросом занимались, конечно, вместе с другими членами Правительства самым решительным образом. Потому что, несмотря на то что кризис, несмотря на то что денег не хватает, ко мне приходят наши коллеги – губернаторы, всегда приходят с письменными обращениями на тему дополнительного выделения средств. Я, как правило, стараюсь давать в этом случае благоприятные поручения Правительству. В то же время хотел бы сказать: количество неэффективных трат всё равно очень значительное. Очень много до сих пор покупают абсолютно ненужных вещей или, во всяком случае, объекты, без которых можно обойтись.
Нужно обязательно следить за тем, чтобы закупки происходили на тендерных началах, ну и, конечно, по большому счёту во многом нужно и аппетиты урезать, во всяком случае, по тем объектам, которые не относятся к числу первостепенных, которые не относятся к числу объектов, обеспечивающих неотложные нужды наших граждан.
Д.Козак: Сегодня такая работа проводится на самом деле Правительством. И Председатель Правительства, и все заместители Председателя Правительства провели при формировании бюджета на 2010 год серию встреч во всех федеральных округах, где сформулировали федеральные приоритеты в региональных бюджетах. Это тоже важно. Таким приоритетом является в первую очередь выполнение социальных обязательств, выплата пособий по безработице, дальнейшая реализация программ поддержки занятости.
Что касается объектов капитального строительства, то здесь приоритетным является завершение начатого ранее строительства объектов. Те значительные средства – сегодня субсидии на объекты капитального строительства выделяются в размере 231 миллиарда рублей – должны быть использованы по назначению в рамках этого приоритета. При этом на 2010 год мы должны сформулировать (и будем это делать) чёткие критерии показателей оценки эффективности использования этих средств. Без этого деньги, под честное слово, выдаваться действительно не должны, они должны за это отчитываться, это средства всей страны, помогаем мы не всем регионам.
Д.Медведев: Тем более эта задача актуальна для юга России. Вы знаете, как там обстоят дела, не понаслышке знаете, какие там проблемы существуют, знаете о коррупции, которая существует при распределении государственных финансов. В этом смысле там ещё наводить и наводить порядок, надеюсь, это осознают в полной мере руководители регионов, которые входят в Южный федеральный округ и относятся к кавказским республикам. Я недавно с ними встречался и обсуждал этот вопрос, но теперь давайте обратимся к теме Олимпиады и общего оздоровления ситуации на Кавказе.
Д.Козак: Что касается Олимпиады, то этот проект должен стать катализатором экономического развития этого региона, это не вызывает никаких сомнений. Нами предпринимаются все усилия для того, чтобы вовлечь по максимуму региональные строительные организации, таким образом они могут и заработать, и обеспечить занятость граждан. В настоящее время, если говорить в целом по Северному Кавказу, работают 16 строительных организаций на олимпийских объектах. В целом занято на сегодняшний день 11 тысяч работающих, 2 тысячи техники. В 2010 году, когда будет пик, собственно, строительных работ, по многим объектам в соответствии с графиком строительства и этапом проектирования будет занято 75 тысяч работающих и 10 тысяч техники.
Д.Медведев: Причём в основном, как я понимаю, это всё‑таки люди, которые живут на юге России, на Кавказе.
Д.Козак: Да, основные подрядные организации из тех, которые я назвал, шестнадцать – это организации Южного федерального округа. Ещё в начале года, я уже об этом докладывал, Правительством было дано поручение всем руководителям регионов страны о том, чтобы они провели работу по участию ведущих региональных компаний в конкурсах на получение подрядов на олимпийских объектах. Сегодня работают на олимпийских стройках в целом строительные организации из 20 регионов страны.
Что касается Северного Кавказа, в настоящее время непосредственно на строительстве олимпийских объектов занято три организации всего, к сожалению, такая работа в достаточной степени не проведена. Эту работу мы проводим, и буквально в понедельник будет дано особое, отдельное поручение всем руководителям северокавказских республик, к нему будет приложен график проведения конкурсов до конца 2009 года. И я уже со многими и руководителями северокавказских республик предварительно это проговорил, и с полпредом проговорил, чтобы организовать эту работу, чтобы они активно участвовали в этой работе. Понятно, что затащить силой никого невозможно. Для того чтобы они получили заказ, получили работу, они как минимум должны прийти и представить свои предложения: и ценовые, и по качеству, и по срокам строительства объектов, прийти на соответствующий конкурс. И такая работа будет проведена, я уверен, исходя из тех переговоров, которые проведены с руководителями северокавказских республик, что они активизируют свою работу в этом направлении. Это 75 тысяч рабочих для 7,5 миллиона жителей северокавказских республик, это достаточно большой простор для работы.
Д.Медведев: Большая стройка, безусловно, тем более что эта стройка всё равно притягивает к себе как магнит и другие рабочие места, которые непосредственно не являются строительными, но которые связаны с инфраструктурой и так далее, это дополнительные ресурсы занятости для всего Северного Кавказа.
Д.Козак: Да, через две недели будут вскрываться конверты, объявлен конкурс на оптовую торговлю строительными материалами. Северокавказские республики, такие как Карачаево-Черкесия, Ингушетия, очень богатые именно этими материалами, потребность в которых огромная на олимпийских объектах, более 60 миллионов тонн. И добыча, и переработка этих материалов – это тоже рабочие места без выезда за пределы республики, воздействие Олимпиады на этот процесс. И ещё раз пользуюсь случаем, чтобы призвать всех руководителей регионов обратить на это серьёзное внимание. Соответствующее поручение Правительства им будет дано, и, Дмитрий Анатольевич, просьба это тоже поддержать.
Д.Медведев: Это, вне всякого сомнения, важное направление работы. Ещё одна вещь, которую я хотел бы отметить. Все эти процедуры, Дмитрий Николаевич, которые будут проводиться (в этом заинтересовано Правительство, в этом заинтересовано руководство республик, но самое главное, в этом заинтересованы наши граждане), эти процедуры должны идти прозрачно, чтобы не было упрёков, что они как‑то келейно проходят, в закрытом режиме что‑то там делают. Вот те самые конверты, которые, как Вы правильно сказали, должны вскрываться, они должны вскрываться именно в момент подведения итогов, а не до этого. Поэтому я хотел бы, чтобы Вы ещё персонально уделяли внимание прозрачности всех процедур, связанных со строительством и вообще с подготовкой к Олимпиаде.
Д.Козак: Как мне представляется, сегодня в достаточной степени эти процедуры отработаны, и они обеспечивают необходимую степень прозрачности. Как раз часто со стороны строительных организаций, которые не готовы представлять конкурентные преимущества с точки зрения цены и качества, есть претензии к тому, что они слишком прозрачные, что там нет никакой щели, куда можно проникнуть. Думаю, что от этой позиции, от этих принципов отступать не будем. Сегодня конкуренция очень высокая. Очень высокая. Если говорить о количестве претендентов на эти подряды, то из 12 стран мира ещё есть претенденты.
Д.Медведев: Это так, действительно в ряде случаев необходимо обязательно привлекать специалистов из‑за границы, просто чтобы задавать высокую планку такого рода работам. Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5365