
Подписан закон, направленный на повышение эффективности деятельности Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства


2011-01-01 12:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на повышение эффективности деятельности Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства (далее – Фонд). В частности, предусматривается перенести с 1 января 2007 года на 1 января 2010 года срок признания домов аварийными, продлить до 1 января 2013 года срок деятельности Фонда, уточнить лимиты предоставления финансовой поддержки за счёт средств Фонда субъектам Российской Федерации и завершить ранее профинансированные программы. Федеральным законом также предусматривается уточнение допустимых способов переселения граждан, условий предоставления финансовой поддержки за счёт средств Фонда и видов работ по капитальному ремонту многоквартирных домов, сокращение сроков государственной регистрации права собственности (перехода права) на жилые помещения в рамках реализации программ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9980