
Внесены изменения в Лесной кодекс, направленные на усиление мер противопожарной безопасности


2011-01-01 12:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Лесной кодекс и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование деятельности по использованию, воспроизводству и охране лесов. Федеральный закон предусматривает существенное усиление мер противопожарной безопасности – наблюдение и контроль за состоянием лесов, патрулирование лесов, а также профилактические работы по обустройству лесов и обеспечению территорий, на которых располагаются леса, средствами предупреждения и тушения пожаров. К обязательным работам по предупреждению лесных пожаров относятся: прокладка просек и противопожарных разрывов, устройство пожарных водоёмов, гидромелиорация, очистка лесов от хвороста и сухой травы и многие другие.
Федеральный закон обязывает органы государственной власти и органы местного самоуправления ограничить или запретить пребывание граждан в лесах в периоды повышенной пожарной опасности. Органы государственной власти также обязаны разработать и утвердить планы тушения лесных пожаров.
Изменения, внесённые Федеральным законом в Уголовный кодекс Российской Федерации и в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, предусматривают усиление уголовной и административной ответственности за нарушение правил противопожарной безопасности в лесах. Существенно возрастают штрафные санкции за неосторожное обращение с огнём на лесных территориях, а за намеренное уничтожение или повреждение лесных насаждений (поджог) предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до десяти лет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9981