
Поздравление Даниилу Гранину с Днём рождения


2011-01-01 11:00:00

Дмитрий Медведев поздравил писателя, лауреата Государственных премий СССР и РСФСР, члена Общественной палаты с Днём рождения.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Весь Ваш жизненный путь, многолетняя литературная и общественная деятельность вызывают искреннее уважение. Участник Великой Отечественной войны, человек огромного таланта и работоспособности, Вы внесли большой вклад в развитие отечественной культуры. И в своих книгах – неизменно ярких и глубоких – поднимали самые острые, злободневные темы. Обращаясь к широкому кругу читателей, говорили о чести, долге и гражданственности. Оказали значительное влияние на укрепление в обществе морально-нравственных ценностей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9985