
Соболезнования Президенту Египта Хосни Мубараку


2011-01-01 15:30:00

Дмитрий Медведев направил Президенту Арабской Республики Египет Хосни Мубараку соболезнования в связи с терактом в Александрии.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«С глубокой болью воспринял сообщения о преступном взрыве, прогремевшем близ христианской церкви в городе Александрия в ночь на 1 января 2011 года.
Прошу передать мои искренние соболезнования родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим.
Решительно осуждая кровавую вылазку экстремистов, хочу заверить Вас, что Россия была и будет вместе с Египтом, его народом в последовательной и бескомпромиссной борьбе с жестокими вызовами терроризма».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9986