
Поздравление Раулю Кастро с Днём освобождения Республики Куба


2011-01-01 15:00:00

Дмитрий Медведев поздравил Председателя Государственного совета и Совета министров Республики Куба Рауля Кастро по случаю национального праздника – Дня освобождения Республики Куба.

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«Наши страны связывают многолетние, прочные отношения дружбы и сотрудничества. И очень важно, что последние годы мы ведём активный политический диалог, углубляем деловые и гуманитарные связи. Достигнутый уровень конструктивного многопланового сотрудничества – солидный фундамент дальнейшего продвижения взаимодействия в ключевых областях экономики, науки и культуры, а также на международной арене.
Готовы и далее развивать российско-кубинское стратегическое партнёрство на благо наших стран и народов, в интересах обеспечения безопасности и стабильности в Латинской Америке».
Текст послания доставил прибывший на Кубу с официальным визитом Председатель Государственной Думы Российской Федерации Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9987