
Поздравление Президенту Киргизии с Днём независимости республики


2020-08-31 10:00:00

В.Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Киргизской Республики Сооронбаю Жээнбекову по случаю национального праздника – Дня независимости.

«Отношения между нашими странами развиваются в духе стратегического партнёрства и союзничества. Расширяется двусторонний политический диалог, плодотворное сотрудничество в различных сферах, координация усилий в рамках Евразэс, ОДКБ и ШОС», – отметил в поздравлении глава Российского государства.
В.Путин также выразил уверенность, что совместными усилиями Россия и Киргизия обеспечат дальнейшее наращивание двусторонних связей и взаимодействия в борьбе с угрозами и вызовами международной безопасности, в том числе – пандемией коронавирусной инфекции. «Это, несомненно, отвечает интересам наших дружественных народов», – подчеркнул Президент России. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63967