
Телефонный разговор с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ


2020-08-31 11:50:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ.

В связи с решением Синдзо Абэ об уходе с поста Премьер-министра Владимир Путин поблагодарил его за совместную работу, большой личный вклад в развитие двустороннего сотрудничества. Глава японского правительства также высоко оценил многолетнее конструктивное взаимодействие с Президентом России. 
С обеих сторон подчёркнута важность продолжения усилий по укреплению добрососедства между Россией и Японией в интересах народов двух стран, безопасности и стабильности всего Азиатско-Тихоокеанского региона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63968