
Надо развивать разные формы устройства детей, оставшихся без попечения родителей


2011-01-07 16:00:00

Иваново

Дмитрий и Светлана Медведевы посетили ивановский детский дом №3, поздравили его воспитанников с Рождеством.

В подарок к празднику детский дом получил новый автобус, а также компьютерный класс, оснащённый современной техникой. Кроме того, из резервного фонда Президента будут выделены средства на ремонт здания детдома.
Здесь же глава государства провёл встречу с воспитателями детских домов города Иваново, на которой обсуждались вопросы оплаты труда педагогов, проблемы социального сиротства и многие другие. Речь в том числе шла о необходимости проработки нормативной базы работы центров, занимающихся подготовкой приёмных родителей, а также развитии разных форм устройства детей, оставшихся без попечения родителей.
Воспитатели также обратили внимание на проблему формирования «стартового капитала» для выпускников детских домов, чьи родители живы, но лишены родительских прав. Зачастую не всегда удаётся найти родителей таких детей, чтобы получить с них положенные по закону алименты. Вместе с тем круглые сироты ежемесячно получают средства на накопительный счёт по потере кормильца. К моменту выпуска из детского дома объём накопленных средств обычно составляет от 200 до 300 тысяч рублей.
Глава государства поручил Правительству и Администрации Президента проработать механизм формирования такого «стартового капитала», который бы давал равные гарантии для всех воспитанников детдомов.
Министерству образования будет поручено разработать методики обучения детей дошкольного возраста с нарушением слуха.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10025