
Дмитрий Медведев поздравил православных христиан, всех граждан России с Рождеством Христовым


2011-01-07 09:00:00

Москва

«Рождественский праздник обращает нас к непреходящим ценностям добра и любви, – говорится в поздравлении Дмитрия Медведева. – Они веками служили укреплению моральных устоев и сплочению русского народа. И во все времена помогали России проходить любые испытания, сохранять на нашей земле мир и согласие.
Эти ценности и в современную эпоху являются для нашего общества основой мирной, созидательной жизни и дальнейшего развития России.
Пусть Рождество придаст всем уверенности в своих силах, подарит радость и надежду».
В рождественскую ночь Президент с супругой присутствовали на богослужении в храме Христа Спасителя.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10023