
Торжественный концерт по случаю 80-й годовщины разгрома немецко-фашистских войск в Сталинградской битве


2023-02-02 17:35:00

Волгоград

Владимир Путин выступил на торжественном концерте, посвящённом 80-летию разгрома Красной Армией немецко-фашистских войск в Сталинградской битве.

В.Путин: Уважаемые ветераны! Друзья!
Сегодня мы отмечаем одну из важнейших, судьбоносных дат в истории и нашей страны, и всего мира. Ровно 80 лет назад здесь, на сталинградской земле, на берегах великой русской реки Волги, был остановлен и безвозвратно обращён вспять ненавистный, жестокий враг, завершилась долгая, многотрудная, ожесточённая битва за Сталинград.
Это сражение было не просто сражением за город – на кону стояло само существование истерзанной, но не покорённой страны, определялся исход не только Великой Отечественной, но и всей Второй мировой войны, и это чувствовал, осознавал каждый и в окопах, и в тылу. Мы, как это уже не раз бывало в нашей истории, сплотились в решающей схватке и победили.
Сталинградская битва по праву вошла в историю как коренной перелом в Великой Отечественной войне. Вместе с разгромом крупнейшей группировки вермахта и его сателлитов была повержена воля всей гитлеровской коалиции – европейские вассалы и приспешники нацистской Германии, – а под Сталинградом их воевало немало, практически представители всех европейских стран покорённой Европы, – стали лихорадочно искать пути, как бы сбежать, как уйти от ответственности, а всю вину свалить на прежних своих хозяев. Всем стало окончательно ясно то, о чём советский народ знал изначально: планы нацистов по уничтожению нашей страны, все их идеи мирового господства обречены на провал.
200 дней под Сталинградом, на превращённых в руины улицах легендарного города насмерть бились две армии, и победу одержала та, что оказалась сильна духом. Яростное, порой за пределами человеческих возможностей сопротивление наших бойцов и командиров можно было понять и объяснить только их преданностью Родине, твёрдой, абсолютной верой в то, что правда на нашей стороне. Готовность ради Отечества, ради правды идти до конца, делать невозможное была и есть в крови, в характере нашего многонационального народа – именно она низвергла нацизм.
Сталинград навечно стал символом несокрушимости нашего народа, самой силы жизни. Этот город, его окрестности, сёла всей страной восстановили буквально с нуля, ведь к февралю 1943 года здесь не осталось практически ни одного дерева, ни одного целого здания.
Исключительная стойкость, самоотверженность защитников и жителей Сталинграда и тогда, и сейчас поражают до глубины души, вызывают чувство самой искренней благодарности и уважения. Наш моральный долг – прежде всего перед солдатами-победителями – бережно и во всей своей полноте хранить память об этом подвиге, передавать её следующим поколениям, не позволять никому принижать, искажать роль Сталинградской битвы в победе над нацизмом, в освобождении всего мира от этого чудовищного зла.
Сейчас, к сожалению, мы видим, что идеология нацизма – уже в своём современном обличии, современном проявлении – вновь создаёт прямые угрозы безопасности нашей страны, мы вновь и вновь вынуждены давать отпор агрессии коллективного Запада. 
Невероятно – невероятно, но факт: нам снова угрожают немецкими танками Leopard, на борту которых – кресты, и вновь собираются воевать с Россией на земле Украины руками последышей Гитлера, руками бандеровцев.
Мы знаем, что, несмотря на усилия – официальные, продажные по своей сути – пропаганды недружественных нам западных элит, у нас много друзей, причём во всём мире, в том числе и на Американском континенте, в Северной Америке, в Европе. 
Но те, кто втягивает европейские страны, в том числе и Германию, в новую войну с Россией и тем более безответственно заявляет об этом как уже о свершившемся факте, те, кто рассчитывает одержать над Россией победу на поле боя, видимо, не понимают, что современная война с Россией будет для них совсем другой. Мы свои танки к их границам не посылаем, но у нас есть чем ответить, и применением бронетехники дело не закончится. Все должны это понимать.
Для тех, кто угрожает нам, видимо, непонятна простая истина: весь наш народ, все мы росли и с молоком матери впитали в себя традиции нашего народа – поколения победителей, которые своим трудом, потом и кровью создали нашу страну и передали её нам в наследство.
Стойкость защитников Сталинграда для российского воинства, для всех нас – важнейший морально-нравственный ориентир, и наши солдаты и офицеры верны ему. Преемственность поколений, ценностей, традиций – всё это то, что отличает Россию, делает нас сильными и уверенными в себе, в своей правоте и в нашей победе.
Искренне поздравляю присутствующих здесь, в этом зале, всех сегодняшних защитников Родины, всех граждан России, наших соотечественников за рубежом с 80-летием победы в Сталинградской битве.
С праздником вас, с праздником торжества жизни и справедливости.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70434