
Встреча с представителями общественных патриотических и молодёжных организаций


2023-02-02 19:50:00

Волгоград

В музее-панораме «Сталинградская битва» состоялась встреча Владимира Путина с представителями общественных патриотических и молодёжных организаций.

В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Мне очень приятно быть в этот торжественный день здесь, на сталинградской земле, в месте, где нашим народом была одержана грандиозная, героическая во всех смыслах этого слова победа. 
Знаю, что среди вас есть люди, семьи которых напрямую связаны со Сталинградской битвой, есть те, кто занимаются вопросами, связанными с Великой Отечественной войной, с увековечиванием памяти наших солдат, офицеров, которые свои жизни отдали в борьбе за Родину. 
На самом деле это чрезвычайно важно, что вы вживую, что называется, не по книжкам, а именно вживую, на основе конкретных фактов, которыми вы занимаетесь, поднимаете [их] прямо, что называется, из земли, – имею в виду, конечно, работу соответствующих отрядов, подразделений молодёжных, да и не только молодёжных, люди разных поколений этим занимаются, – поднимаете из земли как свидетельство подвигов наших солдат, офицеров, наших отцов, дедов, прадедов. 
Я хочу вас за это поблагодарить. В ходе нашей сегодняшней беседы, думаю, уверен, благодарить придётся неоднократно каждого за то, что вы делаете на своём участке работы. Но в начале ещё раз вас поздравляю с 80-летием победы в Сталинградской битве и хочу выразить вам слова благодарности за вашу работу сегодня.
Пожалуйста, давайте начнём.
Р.Хусаинов: Владимир Владимирович, здравствуйте!
Во-первых, мы очень рады, что Вы нашли время, чтобы встретиться с нами. Мы представители молодёжных патриотических организаций России, и нам как никогда ясна и понятна [военная тематика]. Сейчас некоторые говорят о том, что военная тематика всё менее используется в патриотическом воспитании граждан. Нам, активистам, хочется услышать Ваше мнение по этому вопросу. Это во-первых.
И во-вторых, очень хорошо, что мы встретились именно в Волгограде – городе, который является городом таких начинаний. Мы говорим здесь не только про начало коренного перелома в ходе Великой Отечественной войны, но и про современность, про наши дни, потому что именно здесь в 2013 году Вы поддержали инициативу создания единого поискового движения.
Меня зовут Руслан, я руководитель студенческого поискового отряда «Гвардеец» Волгоградского педагогического университета.
В.Путин: Волгоградского? Здесь, местный?
Р.Хусаинов: Да.
Прошло уже десять лет, за этот период мы очень многое сделали. Самое главное: подняты останки более 200 тысяч бойцов, установлены имена более 12 тысяч солдат и офицеров. Нас сейчас более 45 тысяч поисковиков разных возрастов, в том числе и школьные отряды, и студенческие.
Также мы очень горды тем, что Вами в 2018 году была поддержана инициатива создания проекта «Без срока давности», инициаторами которого стали, собственно, поисковики. 
Для нас 2023 год – это не только год 80-летия побед, которые решили исход всей войны, но также и наши профессиональные праздники: 35-летие организованного поискового движения и 10-летие нашей организации.
В связи с этим хочется пригласить Вас на одну из наших вахт памяти «Западный фронт. Варшавское шоссе». Поэтому если у Вас будет время, то мы будем Вас очень ждать в августе в Калужской области. 
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо Вам.
Видите, я начинаю Вас уже благодарить за Вашу работу, и я уже сказал о значении Вашей работы. Это живая передача от тех, кто воевал за нашу Родину, вживую практически. Вы сами это принимаете и передаёте другим – и Вашим сверстникам, и будущим поколениям, – передаёте живую историю героических страниц нашего народа.
Чрезвычайно важная вещь, потому что народ без памяти не имеет будущего, не зная прошлого, будущего никогда не будет. Мы будем всё утрачивать, всё то, чем мы дорожим и на основе чего мы развиваемся и идём вперёд. 
Ведь нельзя жить только прошлым, – я уже много раз об этом говорил, – это ведёт в никуда. Прошлым жить нельзя, нужно жить сегодняшним днём и смотреть в будущее. Но не бывает будущего без знания прошлого, без понимания того, на какой земле мы живём и благодаря кому мы живём. Если мы не будем уважать сами себя и своих предков, которые сделали возможной нашу сегодняшнюю жизнь, мы не сможем продолжать будущее нашей страны. Это абсолютно очевидная вещь.
Спасибо Вам за приглашение. Я посмотрю, конечно, на свой график, проводить такие мероприятия, безусловно, нужно, но и нужно вспомнить тех, кто стоял у истоков того движения, которому вы сейчас посвящаете много времени. Не я начал это поисковое движение – это было начато даже не в 1988 году, когда ЦК ВЛКСМ принял соответствующее решение и начались работы на государственном уровне, началось оно где-то в 60-х годах.
По-моему, Орлов Николай Иванович его начинал. Он вернулся из мест, куда был вывезен подростком, из Новгородской области, вернулся к себе на Родину. Работал, по-моему, где-то на железной дороге и, работая там, посещая окрестные места, леса, он обнаруживал, может быть, случайно наших павших солдат. Сначала создал поисковое движение школьников, а потом организовал это движение из рабочих Новгородской области. Вот так всё началось.
Потом и он, и члены его семьи всю жизнь практически занимались этой работой, благородной работой. И то, что постепенно, постепенно она приобрела такой широкий размах, в том числе за счёт молодых людей, чрезвычайно важно.
Я посмотрю, если будет возможность, с удовольствием приеду.
Р.Хусаинов: Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо Вам.
Д.Высокова: Владимир Владимирович, я Высокова Дарья, участник российского движения реконструкторов.
Сегодня я со своими товарищами побывала на Сталинградском параде Победы. Также на мне сегодня крайне важная для меня вещь, ценная – это берет прабабушки, в котором она прошла всю войну. Это невероятно ценная вещь.
В.Путин: Это вот этот? Правда?
Д.Высокова: Да, который на мне надет сейчас.
В.Путин: Военный берет Вашей бабушки?
Д.Высокова: Да, он с тех времён сохранился в моей семье.
Также на фронт у моей семьи ушли два прадедушки. Старший погиб в районе Мамаева кургана, младший всю жизнь искал могилу брата, но так и не смог её найти. Могилу мы нашли с отцом совсем недавно, буквально три года назад.
Не только моя история такая. У меня есть знакомый, Миша Потовой, у которого тоже история есть.
В.Путин: Даша, ты сейчас просто, думаю, автоматом сказала очень важные слова – ты сама заметила это или нет? Ты, обращаясь к истории своей семьи и рассказывая о прадедушке, сказала: это не только моя история – и у других то же самое, то есть ты воспринимаешь историю своей семьи, героическую историю своей семьи как свою собственную. 
Это чрезвычайно важная составляющая всей работы поискового движения и всего того, что делают наши люди по собственной инициативе, всего того, что делает государство, для того чтобы память о героическом прошлом сохранялась в нашем историческом сознании, в нашей исторической памяти. Это результат на самом деле, ты сказала: «Это не только моя история», – ты воспринимаешь её как свою. 
Чрезвычайно важно. Так что удачи!
Д.Высокова: Спасибо большое.
В.Путин: А как вам удалось найти с папой могилу своего предка?
Д.Высокова: Нам помогали поисковики.
В.Путин: В архивах работали, да?
Д.Высокова: Да, помогал сайт «Подвиг народа».
Мой отец успел пообщаться с прадедушкой. Много интересных историй мы узнали как раз от прадедушки.
В.Путин: От его дедушки, да?
Д.Высокова: Да, от его дедушки, моего прадедушки.
В.Путин: Понял. В архивах, наверное, нашли, да?
Д.Высокова: Да, искали в архивах и большую часть информации нашли на сайте «Подвиг народа».
В.Путин: Здорово. Это очень хорошо, что наше военное ведомство, специальные службы сейчас из архивов поднимают всё больше и больше документов, рассекречивают. Обязательно будем делать это и дальше.
Д.Высокова: Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо, и всего доброго твоей семье.
М.Татаренко: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я хотел бы отметить по поводу Дарьи, по поводу Михаила как раз работу информационных сайтов, таких как информационный сайт «Книга памяти». Они работают на уровне как раз сбора информации о таких людях, как их предки.
В принципе, если бы не эти сайты, работа реконструкторов была бы крайне сложной – не только реконструкторов, также работа и поисковиков.
Я хотел бы поблагодарить Российский комитет «Победа» за то, что они дают возможность работать с этим сайтом, потому что когда есть память, некоторые её считают как бы своей. Благодаря таким сайтам эта память становится общим достоянием и общей победой. 
Мы благодарны, что можете дать нам работать в этом направлении.
В.Путин: Я уже сказал, обязательно буду поощрять работу нашего военного ведомства и специальных служб, которые рассекречивают многие документы, выкладывают их на соответствующие сайты и дают возможность людям с ними работать. Документов огромное количество, несть числа, что называется, поэтому обязательно будем это делать дальше. 
А что касается реконструкторов, Вы занимаетесь этим, да?
М.Татаренко: Да, так точно.
В.Путин: Знаете, это чрезвычайно интересная вещь, потому что я сам, когда смотрю что-то подобное из того, что делаете вы или ваши коллеги, ваши единомышленники, конечно, можно без преувеличения сказать, что такая работа лучше любого учебника, лучше любой бумажки, потому что она вживую создаёт картину того, как жили, за что боролись и как себя вели наши героические предки.
Но эта работа требует, конечно, не только пытливого взгляда и терпения, усидчивости и трудолюбия – она требует и таланта. Всё, что я до сих пор видел в этом отношении, было очень талантливо. 
И Вам хочу пожелать успехов.
М.Татаренко: Спасибо.
А.Литвинова: Владимир Владимирович, здесь у каждого есть своя история, связанная со Сталинградом, такая есть и у меня. Меня зовут Настя, я приехала из Донецка, и я молодой специалист, врач-онколог.
Мой прадедушка, Литвинов Пётр Андреевич, тоже прошёл Сталинградскую битву, а ещё он штурмовал Саур-Могилу, прошёл Днепр, Севастополь, освобождал Польшу.
Осенью я была на открытии восстановленного мемориального комплекса «Саур-Могила», как 55 лет назад был на открытии мой прадед. Сейчас, находясь в Волгограде, меня также переполняют невероятные эмоции, ведь побывать в местах, где воевали твои предки, непередаваемо, до мурашек, потому что историю по учебникам не прочувствуешь.
Есть предложение создать тематические исторические маршруты – школьные, семейные – по пути продвижения боевых подразделений, по городам-героям, по городам трудовой доблести и включить их в программу развития внутреннего туризма. Насколько я понимаю, сейчас эта тема актуальна.
А ещё я приехала сюда на слёт таких же неравнодушных ребят – «Волонтёров Победы» – внуков и правнуков участников Сталинградской битвы. Формат получился очень душевным, приятным, тёплым и нашёл большой отклик у молодёжи. Мне кажется, было бы замечательно сделать такие слёты доброй традицией.
Владимир Владимирович, осенью Вы поручили заняться планом подготовки к празднованию 80-летия полного освобождения Ленинграда от нацистской блокады. Поэтому есть ещё одно предложение: провести такой же слёт внуков и правнуков участников, но уже битвы за Ленинград, и тоже включить его в план мероприятий.
Мне кажется, такой формат позволит объединить молодёжь на базе общих интересов, общей истории, предков, которые воевали в Великой Отечественной войне.
 Спасибо.
В.Путин: Что касается Ленинграда и Петербурга сегодня, для меня это особая составляющая всей моей жизни и моей семьи. Но Вы правы в том, что, составляя маршруты внутреннего туризма, – а он развивается у нас быстрыми темпами и будет развиваться, мы будем уделять этому всё больше и больше внимания, – конечно, вполне обоснованно проектировать и осуществлять те проекты, о которых Вы сказали: маршруты по местам боевой славы, по таким событиям, которые мы отмечаем сегодня, как Сталинградская битва, блокада Ленинграда, её прорыв и так далее. У нас Курская дуга, у нас Кавказ, у нас есть города, которые в ходе Великой Отечественной войны отдавали все силы и в тылу и ковали победу в тылу. Это тоже в высшей степени интересно, потому что то, как работала промышленность, то, как люди работали в это время, это, знаете, особая страница доблести нашего народа.
Вы вспомнили про Ленинград. Там ведь Кировский завод, он находился в четырёх километрах от линии фронта. Были моменты, когда противник заходил на территорию завода. Рабочие брали в руки оружие, шли на окраину своего завода, отбивали атаку врага и опять возвращались к станкам. Невероятно, но факт! Так же было.
15-летние мальчишки работали у станков и, чтобы не терять время во время воздушной тревоги, не уходить в бомбоубежище, делали такую железную будку и во время налётов просто заходили в эту будку, закрывались, ждали, пока закончится налёт, выходили – тут же, у станка, – и продолжали работать. Так героически вёл себя весь наш народ во время войны.
А то, что Вы сейчас сказали про Саур-Могилу, тоже очень важно – очень важно, потому что это определённая ниточка и к сегодняшнему дню. И в наше время, к сожалению, защитники Донбасса отдавали свои жизни за эту землю – и не напрасно. И то, что восстановили этот памятник, это очень здорово.
Так что я желаю реализации Ваших планов и всячески буду содействовать тому, чтобы это всё было сделано. Это обязательно нужно сделать, с Правительством мы обязательно поговорим. Уверен, что это будет реализовано.
У меня к Вам вопрос как к специалисту: как у Вас поставлена сегодня онкологическая служба в Донецке?
А.Литвинова: У нас есть высококвалифицированный центр онкологический – Республиканский онкологический центр имени профессора Григория Васильевича Бондаря. Там работает множество невероятных специалистов, на мой взгляд, моих коллег. Они могут сделать с небольшим количеством возможностей то, что, вполне возможно, не под силу коллегам за рубежом.
Мне кажется, я, находясь в онкологической семье, если так можно выразиться, потому что мы общаемся с другими онкологическими центрами по всей Российской Федерации, понимаю, что это сплочённая семья, мы друг другу помогаем, мы всегда советуемся, консультируемся.
В.Путин: Вы знаете, что в России принята большая и финансово обеспеченная программа борьбы с онкологическими заболеваниями, развития центров, насыщения их соответствующей техникой современной и так далее. Я обязательно проверю, вписаны ли наши новые территории, в том числе Донецкая Республика, в эту работу и выделяется ли там достаточное финансирование на эти цели. Обязательно посмотрю.
А.Литвинова: Спасибо Вам огромное.
В.Путин: Нужно обязательно обмениваться опытом с другими территориями России. Например, в Волгограде совсем недавно открылся новый большой центр по борьбе с онкологическими заболеваниями, как губернатор доложил только что, по-моему, на 800 коек, оснащённый по-современному. Нужна, конечно, квалификация. Несмотря на то, что у вас замечательные доктора, такие как Вы, но Вы сами понимаете: это такая наукоёмкая отрасль здравоохранения, которая требует постоянной подпитки и обмена информацией. Обязательно на это посмотрю. 
Вообще хочу передать слова благодарности всем медицинским работникам Донбасса, Луганской Республики и Донецкой Республики, других территорий, потому что очень многие медицинские работники на этих территориях работают с полной отдачей. Вы знаете, но не все у нас знают, что это невероятное напряжение и физических сил, и моральных – работать сегодня на этих территориях в медицинских учреждениях.
Правительство только что по моей просьбе приняло соответствующее решение, для того чтобы материально поддержать медработников. Надеюсь, что это закончится – такое состояние.
А всем вам большое спасибо и низкий поклон.
А.Литвинова: От лица донецких медработников и всех жителей Донбасса я хотела бы Вас тоже поблагодарить. Огромное Вам спасибо за ту поддержку, за ту помощь, которую Вы нам оказываете. Это невероятно. 
Спасибо.
В.Путин: Вам спасибо.
Так, пожалуйста.
А.Севостьянов: Владимир Владимирович, разрешите продолжить мне. Севостьянов Анатолий, заместитель командира поискового отряда «Новгородец», поисковая экспедиция «Долина» памяти Орлова Николая Ивановича, город Великий Новгород.
В.Путин: Вот как раз я вспоминал его только что.
А.Севостьянов: Да.
Я из поискового отряда, где 80 процентов поисковиков с одной фамилией. У нас большой поисковый отряд, и он у нас семейный. Семья большая, и большая часть родственников занимается поиском, для того чтобы увековечить память погибших солдат во время Великой Отечественной войны.
На данный момент у меня три брата и племянник находятся в зоне специальной военной операции – добровольцы. Они, как и многие поисковики из России, отправились на фронт. Мы, поисковики, не только копаем, но и собираем артефакты, создаём музеи. Поисковиками создано большое количество музеев как в отрядах, так и в школах, в вузах.
Но на данный момент нельзя забывать и современную историю: надо собирать артефакты, связанные с современным нацизмом, писать историю специальной военной операции, как говорится, по горячим следам. Мы предлагаем, и хотелось бы, чтобы в регионах создавались музеи, посвящённые специальной военной операции и героям. 
Мы, как поисковики, готовы подключиться к данному вопросу и делать временные выставки или вообще выставки по данной теме на базе своих поисковых отрядов. Единственное, что могут возникнуть небольшие моменты с доставкой артефактов, доставкой вещей с фронта, но вопрос, думаю, может решиться.
Как Вы относитесь к созданию таких музеев? Нужно ли это делать?
В.Путин: Во-первых, прошу Вас передать самые лучшие пожелания всей Вашей семье и, конечно, прежде всего Вашим братьям, которые сейчас находятся в зоне проведения специальной военной операции, на передовой. 
Надо сказать, что в данном случае военная деятельность не просто героическая работа, но она и трудная очень, тяжёлая – это тяжёлый труд. И все люди, которые там находятся, я уже много раз об этом говорил и ещё раз хочу подчеркнуть, все они – герои. И так мы будем к ним относиться и сейчас, и в будущем.
А если это так, то Вы, конечно, правы: собирать артефакты, собирать информацию о том, где и как они воюют, защищая интересы нашей Родины, – это чрезвычайно важно. А имея в виду, что там воюют сегодня представители всех регионов России, то это и нужно делать повсеместно, поэтому идея хорошая, правильная.
Если мы вспомним историю создания музеев подобного рода, то она началась практически с самого начала Великой Отечественной войны. Уже тогда начали собирать эти материалы, которые потом были использованы и до сих пор используются в музейных коллекциях, музейных собраниях наших исторических музеев, краеведческих музеев и так далее. Поэтому, конечно, нужно это делать, и я с удовольствием поддержу.
А Вам просто хочу сказать спасибо за саму идею. Так или иначе, это происходит. Единственное соображение, на которое хотелось бы обратить внимание: делать это нужно с соблюдением мер безопасности, предосторожности, ведь речь идёт о сборе материала, информации практически из зоны боевых действий. Но во время Великой Отечественной войны делали это, значит, можно сделать и сегодня, но повторю: конечно, с соблюдением мер безопасности. 
А.Севостьянов: Спасибо большое.
 В.Путин: Вам спасибо за идею.
Е.Долгова: Владимир Владимирович, меня зовут Долгова Елизавета, я представляю общественные организации и Российское движение детей и молодёжи «Движение первых». Активно участвую в мероприятиях, занимаюсь русским народным вокалом, и всё это я освещаю в своём творческом влоге [видеоблоге]. 
У меня и у других школьников есть одна общая проблема: как разобраться с тем потоком противоречивой информации, которая поступает к нам ежедневно? Это началось ещё до специальной военной операции, в медиапространство попадают темы, которые искажают победу Красной армии над нацизмом.
Тем, кто работает в сфере патриотизма, можно с этим бороться: мы идём через встречи с ветеранами, очевидцами, детьми войны, и, конечно, у каждого из нас, как уже сказали, есть своя история – наших прадедушек и прабабушек, которые воевали и работали в тылу.
По Великой Отечественной войне у нас есть такие материалы, ветераны формируют и формировали мировоззрение ребят, но по специальной военной операции у нас таких материалов нет, и нам нужны очевидцы, те, кто видел всё своими глазами. Мы, конечно, как активисты уже приступили к работе, мы знаем форматы, такие как, например, [школьные занятия] «Разговоры о важном».
Но для нас, детей и молодёжи, очень важно, чтобы участники специальной военной операции принимали участие в мероприятиях не разово, а регулярно, на системном уровне, чтобы они взаимодействовали с молодёжью в образовании, в профориентации, в клубах. Это было бы очень интересно и для них, и для нас. Это правда очень важный вопрос. И конечно, хотелось бы получать честную и достоверную информацию от участников специальной военной операции.
В.Путин: Вы знаете, Вы вроде как подняли конкретный вопрос, но он имеет системное значение. Есть такое понятие, как геополитика. Россия – страна большая, если посмотреть в европейском измерении на сегодняшний день, я имею в виду по населению, по территории – самая большая в мире. И с этой страной всегда кто-то не переставая боролся. А некоторые говорили: как скучно жить на свете, когда никто не борется с Россией. Это не шутка, это высказывание конкретных политических деятелей прошлого из западных стран. Так было всегда. А это всегда сопровождалось таким полем боя или такой сферой противоборства, как информация, информационное поле. Это было, повторяю, всегда, на протяжении всей нашей истории.
Поэтому то, что происходит сегодня и сопровождает специальную военную операцию, – это только обострение этой борьбы, которая, повторяю, велась всегда. И всегда нужно было оказывать соответствующее противодействие этой попытке дезориентировать наших людей, наших граждан. 
Почти постоянно главной целевой аудиторией этого воздействия была молодёжь, молодые люди, которые ещё не помнят, что было в прошлом, не могут, может быть, оценить сегодняшний день. Но это возможно для нашего, назовём прямо, противника только в том случае, если мы сами будем сидеть и ничего не делать.
Вот здесь представлены молодые люди, которые не сидят сложа руки. И ваша работа имеет чрезвычайно важное значение именно в контексте того, что Вы сейчас, Лиза, сказали. Это первое. И я вас прошу всех продолжать эту работу, и всех, кто этой работой занимается, но сегодня здесь, на нашей с вами встрече и беседе, не присутствует.
Этот живой аспект общения с людьми, которые напрямую сегодня защищают интересы нашего государства Российского, с участниками специальной военной операции, с нашими солдатами, офицерами, – это очень важная вещь. 
И в принципе мы сейчас к этому обращаемся. Мы просим наших бойцов принимать участие в различных мероприятиях, особенно проводимых по молодёжной тематике. Но, наверное, этого недостаточно, здесь Вы правы, и нужно активнее наших ребят, бойцов наших привлекать к тем мероприятиям, о которых Вы сказали. Ведь они со всех территорий России воюют и вполне могут принимать участие в работе по школьному воспитанию, участвовать в соответствующих мероприятиях по линии средних, высших учебных заведений, принимать участие в межрегиональных или общенациональных мероприятиях, о которых Вы сейчас сказали. Обязательно будем это делать. Спасибо, что Вы обратили на это внимание.
А Вы поёте в каком-то коллективе или самостоятельно?
Е.Долгова: Я занимаюсь русским народным вокалом с пяти лет, хожу в музыкальную школу имени Милия Алексеевича Балакирева.
В.Путин: Это где школа такая?
Е.Долгова: В Дзержинском районе у нас в Волгограде. Вообще для меня это очень важно, потому что этим я поддерживаю традиции, и я очень рада, что могу этим заниматься.
В.Путин: А сколько у вас ребят ходят в эту школу?
Е.Долгова: Конкретно на народный вокал человек 70 у нас есть в отделении.
В.Путин: Прилично. Как зовут Вашего преподавателя?
Е.Долгова: У нас несколько раз менялись педагоги, но педагог, с которой я занималась с самого маленького возраста, это Елена Ивановна. 
Сейчас я хожу в музыкальную школу, чтобы поддерживать свой вокал. Я её уже окончила, но всё равно продолжаю ходить в коллектив, потому что, когда я пою, у меня поёт душа, и людям очень нравится, ребятам моего возраста тоже. Я рада, что я могу показывать, что народные песни – это тоже очень интересно и что их тоже можно с удовольствием слушать и наслаждаться.
В.Путин: Можно тебя попросить: встань, пожалуйста, повернись к камере, и давай вместе с тобой скажем: «Елена Ивановна, спасибо Вам большое. Вы делаете очень важное дело».
Е.Долгова: Елена Ивановна, спасибо Вам большое. Вы делаете очень важное дело. Мы очень рады, что русские народные песни продолжают жить и что молодёжь ими до сих пор интересуется.
В.Путин: Спасибо.
Е.Долгова: Вам спасибо.
М.Дорохина: Владимир Владимирович, я хотела бы продолжить тему сохранения исторической памяти. Меня зовут Марина. Я представляю «Бессмертный полк России». 
Для нас важна история каждого: история личная, России. Наверное, поэтому, находясь в таком легендарном месте, как Сталинград, когда смотришь старые фотографии, невольно ставишь себя на место тех, кто здесь воевал. Вот мне сейчас столько же лет, сколько было Лидии Литвяк. 
В.Путин: Лётчица, да?
М.Дорохина: Да, это легендарная лётчица. Мы с ней ещё похожи тем, что до войны Лидия занималась в Осоавиахиме [Общество содействия обороне, авиационному и химическому строительству], а я сейчас являюсь членом ДОСААФ России. 
Как я ранее сказала, Лидия была удивительной девушкой-лётчиком, Героем Советского Союза посмертно. 89 вылетов в небе Сталинграда, занесена в Книгу рекордов Гиннесса.
Мы не понаслышке знаем, что сейчас современная молодёжь ходит в кино и достоверные фильмы о войне ей очень интересны. Недавно я узнала, что про Лидию снимают художественный фильм. Фонд кино поддержал фильм, и сейчас идёт также сбор средств. Мы, активисты «Бессмертного полка», также поучаствовали в сборе. Очень хочется, чтобы фильм поскорее появился на экранах, ведь такие фильмы для сохранения исторической памяти очень нужны, как и про судьбоносные события (как фильм «Нюрнберг», о котором Вы недавно на встрече в Санкт-Петербурге говорили), так и про историю отдельных людей-героев.
Поэтому, может, можно как-то поддержать данный фильм, который называется «Литвяк», чтобы он поскорее уже появился на экранах.
В.Путин: Кто его снимает?
М.Дорохина: Снимает киностудия «28 панфиловцев», которая ранее сняла легендарный фильм «28 панфиловцев».
В.Путин: У нас есть такая компания «Военфильм», это не они снимают, не знаете? 
М.Дорохина: Знаю, что они сейчас называют себя «28 панфиловцев».
В.Путин: По-моему, есть такая компания. 
М.Дорохина: Там режиссёр Андрей Шальопа.
В.Путин: Есть и фонд соответствующий. Я обязательно посмотрю, как можно помочь им, поддержать, потому что, безусловно, талантливые картины, художественные фильмы о Великой Отечественной войне в высшей степени важны, потому что они эмоционально воздействуют на человека. Это не какая-то сухая субстанция, а это то, что до сердца доходит, и люди часто со слезами на глазах выходят из кинотеатров. Чрезвычайно важная работа.
К сожалению, много было поделок в предыдущие годы, но сейчас всё, по-моему, глубже и интереснее, правдивее картины. Самое важное здесь, отвечая на вопросы, касающиеся и сегодняшнего дня, проведения специальной военной операции, при освещении событий Второй мировой войны, Великой Отечественной, при освещении событий специальной военной операции сегодня, самое главное – это правда, достоверность. Это наше самое главное оружие.
Если талантливые, красивые, интересные фильмы, которые задевают за живое зрителя, выходят на экран, то это огромное дело, дело огромной важности. Поэтому я посмотрю обязательно, что можно сделать. Обязательно поддержим.
М.Дорохина: Спасибо.
 В.Путин: Спасибо Вам.
Е.Борисов: Владимир Владимирович, хотел бы продолжить авиационную тему.
Меня зовут Борисов Евгений, я командир поискового отряда «Медик» нашего [Волгоградского государственного] медицинского университета. Мы совместно с поисковым объединением «Уран» работали над проектом «Крылья Сталинграда». По данному проекту мы уже получили имена двух тысяч авиаторов, которые участвовали в Сталинградской битве. 
Но подвиг авиации у нас же связан не только с военными подвигами, но и с подвигами тыла. У нас в Поволжье находятся три центра авиационной промышленности, это города трудовой доблести, такие как Самара, Саратов и Казань. 
Но, к сожалению, образцов их промышленности [военного времени] почти не осталось. Возьмём, к примеру, бомбардировщик Пе-2 ‒ «Петляков-2». Из 10,5 тысячи образцов осталось всего лишь два образца, которые представлены в виде экспонатов в Монино [Центральный музей ВВС] и в музее в Верхней Пышме.
Хотелось бы сказать, что наши поисковики ‒ коллеги из Казани как раз занимаются восстановлением ещё одного «Петлякова-2». Он также будет как выставочный образец, но, к сожалению, не сможет оказаться в небе.
И хотелось бы Вам рассказать о фонде «Крылатая память Победы». Этот фонд занимается тем, что реставрирует военные самолёты, которые участвовали в Великой Отечественной войне, и отправляет их в небо, скажем так, ставит на крыло. 
Как уже сказала Марина, я считаю, было бы замечательно, если бы в военных фильмах участвовали как раз самолёты, которые реально принимали участие в боевых действиях.
Мы хотели бы поддержки для развития данного фонда, потому что сейчас всё это работает в основном на общественных началах. Согласитесь, самолёты вызывают разное ощущение. Одно дело ‒ увидеть его на картинке где-то в интернете, ещё где-то; другое дело, чтобы можно было его потрогать, услышать рёв мотора, услышать, как он поднимается в небо.
У нас у всех есть мечта, чтобы вместе с танками, с полуторками, которые также участвовали в военных действиях, на параде на Красной площади 9 мая выступали легендарные самолёты. Я считаю, что они достойны этого. 
Спасибо. 
В.Путин: Вы знаете, проблема в том, что, когда эти самолёты были сняты с вооружения после войны через какое-то время, их всех почти порезали. И то, что сейчас энтузиасты достают из-под земли либо из болот, всё это, конечно, находится в соответствующем состоянии – полуразрушенном или почти полностью разрушенном. И то, что их, эти машины, воссоздают, это вообще удивительно, но такие примеры есть. Это сложно, но это происходит.
Что касается того, чтобы они на параде приняли участие, это интересная мысль. Давайте подумаем, поговорим.
В целом идея о том, чтобы воссоздавать значение авиации для Победы в Великой Отечественной войне, ‒ замечательная идея, правильно. Действительно, можно даже выделить какое-то особое направление. Собственно говоря, вы этим и занимаетесь, вы его и выделили, тут уже требуется только поддержка. Я поговорю с коллегами, и мы постараемся это сделать.
Вам спасибо, что Вы обращаете на это внимание. Это очень интересная тема. Авиация всегда имела [значение], в определённый период времени приобрела особое значение. И сейчас она имеет особое значение, и во время Великой Отечественной войны, и перед ней [войной] руководство СССР обращало на это внимание. Я иногда читаю архивные документы, и на одном из совещаний с военными начальниками Сталин прямо говорит об особой, большой роли авиации в будущей войне, в будущих боевых действиях. Так оно и получилось.
Конечно, для того чтобы понимать, насколько велико было это значение, нужно поднимать и из земли, и из архивов материалы, которые бы подтверждали то, о чём Вы сейчас говорите. Будем это делать. Поможем обязательно.
Е.Борисов: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо Вам. 
Л.Кравченко: Владимир Владимирович, меня зовут Лев Кравченко. Я юнармеец. Сейчас ребята говорили о поисковом деле, и у меня есть довольно интересная история, которой я хотел бы с Вами поделиться.
История начинается ещё в 2021 году, когда в генконсульство России в Германии поступило заявление от фермера, что на его территории найдена медаль «За отвагу». Проделали очень большую работу по выявлению личности героя, искали информацию в архивах, и выясняется: награждён был автоматчик 91-го гвардейского стрелкового полка Голубев Виктор Александрович. Красноармеец награждён за то, что в боях под Ростовом уничтожил 13 нацистов из личного оружия. Красноармеец погиб в 1944 году в боях за правобережную Украину. Мы всё проверяли, и, конечно, мог он передать свою награду другу, а тот её должен был передать родственникам, но, скорее всего, дело в другом. Как мы узнали, Украина продавала свой плодородный слой, как нацисты делали в Великую Отечественную войну, и, скорее всего, медаль так и попала туда.
И вот вопрос: только медаль там была или нет? Потому что, если медаль потеряли, то это дело одно, а если они торгуют останками бойцов, которые сражались за Победу, это совсем другое. Конечно, этого мы сейчас уже не узнаем, что смогли, то сделали ‒ отправили медаль на территорию России. И вот 20 декабря на концерте «Скажи героям спасибо» эту медаль Арсен Попов, 15-летний юнармеец, который также награждён медалью «За отвагу», передал её тульскому юнармейцу, который должен передать медаль родственникам.
В.Путин: А родственники в Туле живут?
Л.Кравченко: Да, родственники в Туле, сам Виктор Александрович ‒ туляк. 
В этой истории, довольно сложной и долгой, остаётся незавершённым финал. Мы сейчас связываемся с родственниками, и эту медаль нужно передать родственникам. Я сам готов принять участие в торжественных мероприятиях. Мне бы очень хотелось, чтобы эти мероприятия прошли на очень высоком уровне, чтобы сам губернатор Тульской области присутствовал на мероприятии и чтобы память о герое была увековечена.
Спасибо. 
В.Путин: Историю Вы рассказали удивительную. На что я бы хотел обратить внимание сразу же? Я не знаю, кто и когда занимался продажей плодородного слоя земли с Украины, хотя такие факты есть: и лес-кругляк там продают, хотя его не так много, не как в Сибири ‒ там скоро все Карпаты лысыми останутся, ‒ и землю продавали, это правда, и продают. Это их дело. 
Но я не могу себе представить, что землю продают вместе с человеческими останками. Это просто в голове не укладывается. 
Но ещё одно обстоятельство, на которое я сразу же обратил внимание, пока Вы рассказывали: ведь немецкий фермер пришёл и передал, как Вы сказали, нашим представителям в консульстве эту медаль. 
Л.Кравченко: Да. 
В.Путин: Это значит, что простой гражданин Федеративной Республики Германия с уважением относится и к нашей стране, и к тем героям, которые победили нацизм. 
В этой связи хотел бы сказать ‒ и в Германии помнят об этом, ‒ что первыми жертвами немецкого фашизма, нацизма были как раз немецкие антифашисты. И то, что такая память сохраняется у простых граждан, ‒ это очень хорошо. К сожалению, у сегодняшних элит, судя по всему, память эта выветривается. 
То, что Вы сделали, дорогого стоит. Спасибо Вам большое. Я уверен, что губернатор Тульской области примет участие в мероприятиях подобного рода, я попрошу его об этом. Алексей Геннадьевич [Дюмин] – сам офицер, он сын офицера, и, по-моему, его дед принимал участие в Великой Отечественной войне. Даже не сомневаюсь, что это будет сделано и организовано, как Вы сказали, на самом высоком уровне. 
Вам спасибо большое за эту историю и за то, что Вы сделали. 
Л.Кравченко: Спасибо.
И.Ковалёв: Владимир Владимирович, мы сейчас с Вами говорили о кино – я хочу рассказать Вам о театре, о школьном театре. Я уже два года занимаюсь в школьном театре «Первый ряд», школа № 1 города Новочеркасска – столица донского казачества. 
Но, Вы знаете, наш город известен ещё и тем, что он является Родиной некоторых молодогвардейцев. Когда нам предложили поставить спектакль, основанный на рок-оратории, посвящённой «Молодой гвардии», мы с большим энтузиазмом принялись за эту работу. Мы изучали документы, своими руками делали костюмы и декорации. Мы постарались прожить, пускай на сцене, жизнь героев и ответить себе на вопрос: а смог бы я пройти через такие испытания, выдержать и не сломаться? Скажу Вам откровенно: это совсем другой опыт погружения в исторические события.
Такие же спектакли прошли и в других десяти городах России, а собрал нас всех вместе замечательный проект «Школьная классика» при поддержке Театрального института имени Бориса Щукина, существующего в рамках Российского движения детей и молодёжи.
И вот было бы здорово, если бы школьные театры и их постановки были бы включены в так называемую летопись великих побед. Наши спектакли можно было бы приурочить к значимым событиям нашей истории, например, к Курской битве, а на юбилей Победы можно было бы провести целый фестиваль. 
В.Путин: Фестиваль школьных театров?
И.Ковалёв: Да, школьных театров. Вы знаете, как важно нам, школьным театрам, из маленьких городов выступать на больших сценах, принимать участие в больших проектах. «Школьная классика» даёт нам такой шанс.
Владимир Владимирович, пользуясь случаем, хочу от лица большого количества ребят и наставников пригласить Вас на финал нашего проекта в Пушкинских горах в день рождения великого поэта, чтобы Вы могли лично оценить наше творчество. Обещаю, оно Вам обязательно понравится.
В.Путин: Хочу порадоваться за Вас, за то, что Вы увлечены этим делом, театральным делом. Когда люди приобщаются к театральному искусству прямо с юных лет, это, безусловно, становится мощным подспорьем на всю жизнь, потому что способствует развитию личности, особенно если это развитие основано на русской классике.
Русская классика всемирно признана, и кто бы и как бы ни хотел отменить русскую культуру, российскую культуру, это глупость. Но самое-то важное, что мы понимаем, насколько она важна для нас, для нашей страны, для наших людей. А то, что Вы этим занимаетесь, очень здорово, тем более если Вы ещё и обращаетесь к героическим страницам истории нашего народа.
Поэтому я обязательно поговорю и с Ольгой Борисовной Любимовой, и с Сергеем Сергеевичем Кравцовым, чтобы они вместе нашли способ поддержать это театральное школьное движение. 
Спасибо Вам большое за приглашение. Постараюсь посмотреть, как это будет у вас организовано. Уверен, что это будет интересно. 
И.Ковалёв: Спасибо большое.
В.Путин: Вам творческих успехов. 
И.Ковалёв: Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам.
Р.Хусаинов: Владимир Владимирович, у нас ещё Миша Потовой очень хотел рассказать Вам свою историю.
М.Потовой: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
У меня также есть очень интересная история, которую я хотел бы Вам рассказать. Я Потовой Михаил, кадет Волгоградского кадетского корпуса Следственного комитета Российской Федерации имени Фёдора Фёдоровича Слипченко. 
В нашем учебном учреждении на протяжении уже более 30 лет проводится поисково-исследовательская работа, которая началась под предводительством создателя нашего учреждения, фронтовика, заслуженного учителя РСФСР Фёдора Фёдоровича Слипченко. 
В 2022 году в нашем кадетском корпусе основался поисково-исследовательский отряд, который занимается исследованием и восстановлением судеб героев, которые защищали наш героический город. На одном из занятий мы узнали о судьбе снайпера Сталинграда Александра Ивановича Фролова. 
В интернете мы пытались найти про него информацию и столкнулись с тем, что она очень противоречива: в некоторых источниках она противоречит друг другу, поэтому мы, как будущие исследователи, для того чтобы отточить свои навыки, решили докопаться до правды, найти и сохранить историческую память о герое. 
В процессе нашего исследования нам помогали старшие товарищи – это военные следователи Следственного комитета, следователи Следственного управления Следственного комитета по Волгоградской области. Они помогали нам работать с архивными документами, на основе которых мы как раз и провели своё исследование. 
Мы смогли изучить личный счёт Александра Ивановича, счёт его взвода под его командованием, смогли изучить его боевой путь, его военную и послевоенную биографию. Мы считаем, что для молодого поколения в современное время, в наше время очень важно сохранять эту историческую память, и мы всеми путями будем пытаться дойти до исторической правды.
Спасибо Вам. 
В.Путин: Здорово. 
Я другому Александру Ивановичу – Бастрыкину, руководителю Следственного комитета, обязательно передам то, о чём Вы сейчас сказали. Уверен, Ваша работа будет поддержана и на уровне руководства Следственного комитета. 
А Вам желаю успехов, потому что действительно, я уже об этом говорил, наша сила – в правде, то есть не я это говорил, это давно было сказано и другими людьми, но я сегодня уже об этом вспоминал. И для того чтобы бороться за умы людей, самое главное оружие – правда.
А то, что Вы сказали: конечно, всегда возникают вопросы, связанные с прошлым, и вопросы поиска этой правды. Конечно, очень много наслоений, очень много противоречивой информации по любому поводу да по любому человеку, да и жизнь-то противоречива и сложна. Но то, чем Вы занимаетесь, крайне важно именно с этой точки зрения – очистки реальных событий жизни, судеб реальных людей от всего наносного. 
Поэтому уверен, что Ваша работа и дальше будет [продолжаться]. Вы уже сказали, что действующие следователи Вам помогают. Я обязательно Александру Ивановичу Бастрыкину скажу об этом, и с уровня руководства Следственным комитетом поддержка будет обеспечена. 
М.Потовой: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Вам спасибо. Здорово. 
Всё? Что-то ещё есть?
Р.Хусаинов: Видимо, Владимир Владимирович, ребята свои вопросы задали, пожелания предложили. Мы очень рады, что Вы нашли время выслушать вопросы, предложения. 
Мы надеемся, что показали Вам наши ценностные ориентиры и ориентиры молодёжи в целом. Потому что мы понимаем, что наша главная задача – это сохранение исторической памяти. И в связи с этим мы готовы использовать при этом различные форматы работы, создавать новые мероприятия и работать в данном случае.
Поэтому от лица ребят ещё раз огромное спасибо, и, если есть возможность, можно мы общую фотографию с Вами сделаем?
В.Путин: Наша главная задача – обеспечить сохранение России, создать условия для её поступательного развития, для её укрепления. И эта задача, безусловно, будет решена. Но одна из составляющих работ для достижения этой общей цели – это, конечно, возрождение, сохранение исторической памяти, то, о чём мы говорили, и то, чем вы занимаетесь.
Я желаю вам успехов и хочу вас ещё раз поблагодарить за то, что вы делаете. 
А фотографию мы сейчас сделаем. 
Ребята, спасибо вам, удачи вам. 
Всего хорошего! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70435