
Совещание по вопросам противодействия терроризму и преступности


2011-02-24 14:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев провёл совещание с участием полномочных представителей Президента в федеральных округах, высшего руководства МВД, ФСБ, Генпрокуратуры и Администрации Президента.

Основная тема совещания – взаимодействие между федеральными и региональными органами власти для координации работы по противодействию терроризму и преступности, а также роль полномочных представителей Президента в обеспечении этой работы.
Мерам по противодействию террористическим проявлениям было также посвящено заседание Национального антитеррористического комитета, состоявшееся 22 февраля во Владикавказе под руководством главы государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10417