
Глава МЧС Сергей Шойгу доложил Дмитрию Медведеву о ходе операции по эвакуации россиян из Ливии


2011-02-24 16:30:00

Министр по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергей Шойгу доложил Президенту о ходе операции МЧС по реализации второго этапа эвакуации российских граждан из Ливии, в частности из портов Сирт и Рас-Лануф.

Глава государства поручил Министру и в дальнейшем предпринимать все необходимые и возможные меры для безопасной эвакуации российских граждан.
Накануне самолётами МЧС в Москву из столицы Ливии Триполи доставлены 339 человек – из России и стран СНГ. Кроме того, к Ливии следует паром, на котором будут эвакуированы россияне и граждане ряда других государств, работающие в Ливии по контрактам с российскими компаниями.
Ранее Президент поручил МЧС детально проработать возможности эвакуации российских граждан из Ливии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10419