
Внесены изменения в закон о Музейном фонде и музеях


2011-02-24 10:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 февраля 2011 года и одобрен Советом Федерации 16 февраля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон разработан в целях совершенствования правового регулирования отношений, связанных с созданием и функционированием музеев, которым предоставлены земельные участки с расположенными на них достопримечательными местами, отнесёнными к историко-культурным заповедникам, или ансамблями (музеев-заповедников).
Федеральным законом уточнены цели создания музеев, дано определение понятия «музей-заповедник», урегулированы особенности правового статуса и деятельности таких музеев. Установлено, что, наряду с видами деятельности, осуществляемыми всеми музеями, музей-заповедник обеспечивает сохранность переданных ему объектов культурного наследия и доступ граждан к ним, осуществляет сохранение, изучение и популяризацию таких объектов, а также вправе предоставлять экскурсионные и информационные услуги, осуществлять ряд других видов деятельности, в том числе деятельность, направленную на сохранение на его территории народных художественных промыслов и ремёсел, проведение природоохранных мероприятий.
Положения, регулирующие правовой статус музеев-заповедников, распространены и на музеи, созданные до вступления в силу Федерального закона, в границах территорий которых расположены ансамбли, и музеи, достопримечательные места которых не отнесены в установленном порядке к историко-культурным заповедникам, при условии, если указанные музеи осуществляют предусмотренную Федеральным законом деятельность, специфическую для музеев-заповедников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10414