
Внесены изменения в закон о физической культуре и спорте


2011-02-24 10:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О физической культуре и спорте в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 февраля 2011 года и одобрен Советом Федерации 16 февраля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование правового положения региональных спортивных федераций.
В соответствии с действующим законодательством региональные спортивные федерации являются юридическими лицами, подлежат аккредитации органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и включению в реестр общероссийских и аккредитованных региональных спортивных федераций.
Федеральным законом устанавливается, что региональной спортивной федерацией может быть структурное подразделение общероссийской спортивной федерации без приобретения им статуса юридического лица. Такие региональные спортивные федерации учитываются при определении территориальной сферы деятельности соответствующей общероссийской спортивной федерации, также подлежат аккредитации органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и включению в реестр.
Для включения региональной спортивной федерации, не являющейся юридическим лицом, в реестр необходимо уведомление постоянно действующего руководящего органа общероссийской спортивной федерации о том, что региональная спортивная федерация является её структурным подразделением. Уведомление также должно содержать сведения о месте нахождения и руководящих органах такой региональной спортивной федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10413