
Внесены изменения в закон о связи


2011-02-24 11:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 24 Федерального закона «О связи».

Федеральный закон принят Государственной Думой 28 января 2011 года и одобрен Советом Федерации 16 февраля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон разработан в целях устранения пробелов и коллизий в сфере отношений, касающихся выделения полос радиочастот и присвоения (назначения) радиочастот или радиочастотных каналов.
В частности, Федеральным законом предусматривается сократить срок, определённый для принятия решения о присвоении (назначении) радиочастоты или радиочастотного канала для радиоэлектронных средств гражданского назначения, со 120 календарных дней до 35 рабочих дней.
Федеральным законом предлагается также дополнить статью 24 Федерального закона «О связи» положением о том, что в случае реорганизации юридического лица, если его правопреемник подал в установленный срок заявление о переоформлении разрешения на использование радиочастот или радиочастотных каналов и решения о выделении полос радиочастот, он вправе использовать радиочастотный спектр на условиях, которые были установлены документами, ранее выданными правопредшественнику.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10415