
Встреча с членами Правительства


2019-12-25 14:00:00

Москва

Владимир Путин провёл традиционную предновогоднюю встречу с членами Правительства, в ходе которой обсуждались итоги уходящего года и планы работы кабинета министров на перспективу.

В.Путин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Мы с вами традиционно встречаемся перед Новым годом, подводим некоторые итоги, хотя основные итоги подводятся в других форматах: на производственных совещаниях, встречах с общественностью, со средствами массовой информации. 
Тем не менее и на этих встречах тоже упоминаем о том, что было сделано, что не удалось сделать, куда нам нужно двигаться. И конечно, из того, что нельзя не отметить в качестве позитива, – это создание хорошей макроэкономической базы развития. 
Конечно, это уникальный результат. В нашей новейшей истории ничего подобного не было. Правительство вместе с Центральным банком вышло на минимальный уровень инфляции: он колеблется уже около трёх процентов. 
Мы с вами на производственных совещаниях много раз об этом говорили, говорили о том, что, может быть, не нужно стремиться к тому, что мы сегодня имеем, может быть, дать больше денег в экономику, тогда мы её немножко раскачаем, разгоним. Но всё это сослагательное наклонение, а то, что макроэкономический фундамент даёт возможность развития, – это совершенно очевидный факт. 
Что делать дальше – это мы с вами будем решать в ближайшее время. Но очевидно, что тех темпов роста, которые мы достигли, нам недостаточно. Мы сами об этом хорошо знаем, много раз об этом говорили. Нужно сделать всё для того, чтобы и увеличить темпы роста экономики, и улучшить её структуру и качество. 
Этому посвящены национальные проекты и цели развития. Вместе будем работать над тем, чтобы двигаться дальше по достижению этих целей. Но, разумеется, и это тоже много раз звучало и говорилось вслух, это само по себе не является самоцелью. Самоцелью является улучшение жизни граждан. 
Здесь тоже есть вопросы, связанные с реальными доходами населения. Но, между тем, есть и вещи осязаемые за прошедший год, имею в виду прежде всего развитие инфраструктуры. Крупные инфраструктурные проекты у нас реализуются. И это, действительно, очень хорошая база для развития определённых ключевых отраслей экономики. 
А за ними, я уверен, должны последовать и главные результаты, связанные с уровнем жизни наших граждан. В последний квартал уходящего года, даже начиная с третьего, мы видим определённые темпы роста доходов населения и реальных заработных плат. 
Нужно, чтобы эта тенденция была сохранена и, наоборот, усилена. Мы с вами знаем, что одной из главных задач в этой сфере является повышение уровня доходов граждан, особенно среди тех категорий, которые получают наименьшие доходы. Вот это задача номер один. 
А это связано с другой важнейшей задачей – решением демографических проблем, потому что, как правило, особая нагрузка приходится на семьи с детьми. Об этом никогда нельзя забывать. И все наши ближайшие шаги в социальной сфере нужно сопоставлять именно с тем результатом, которого мы ожидаем в решении вопросов поддержки семей с детьми. 
Это большой комплекс. У Правительства всегда много задач. У Правительства фактически нет никогда выходных. Дежурная служба работает вообще в режиме нон-стоп, постоянно. И находящиеся здесь коллеги, я знаю это по собственному опыту, общению с вами, знаю, что вы всегда на посту, всегда на связи, всегда в материале, всегда думаете о том, что предстоит сделать в самое ближайшее время, для того чтобы качество нашей работы поднять на новый уровень.
Я хочу вас поблагодарить за совместную работу в течение уходящего года и хочу пожелать вам всего самого доброго в новом году. 
С праздником!
Д.Медведев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Хочу поблагодарить Президента страны за оценку работы Правительства. Такие встречи являются хорошей традицией, которая даёт возможность подвести итоги, что только что и сделал Президент.
Действительно, 2019 год стал началом довольно сложного процесса преобразования экономики и социальной сферы, началом работы по национальным приоритетам, национальным целям. Каждый из здесь присутствующих вице-премьеров и министров, каждый на своём месте старался внести свой вклад в реализацию этих задач. 
Я исхожу из того, что эта работа сложная, но ей дан неплохой старт. Реализация национальных проектов вошла в нормальный график. Сегодня после этой встречи, в известной степени такой поздравительной, у нас ещё будет рабочее совещание, рабочий президентский совет в Кремле, где коллеги будут отчитываться, каких результатов достигли и какие задачи ещё не решены.
В следующем году ещё многое предстоит сделать по снижению бедности, о чём только что сказал Владимир Владимирович, по развитию социальной сферы, поддержке семей с детьми и в области развития экономики в широком смысле этого слова, имеется в виду и привлечение инвестиций, и развитие инфраструктуры, и снижение административных барьеров, и решение целого ряда задач, связанных с деловым климатом. Всем этим Правительство должно будет заниматься.
Уважаемый Владимир Владимирович! Я от имени Правительства ещё раз хотел бы Вас поблагодарить за внимание к деятельности Правительства, за постоянные контакты, решения, которые быстро принимаются Президентом в необходимых случаях. 
Пользуясь этой возможностью, желаю Вам от имени Правительства хорошего Нового года и немного отдохнуть, если это получится.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62408