
Заседание Совета по стратегическому развитию и нацпроектам


2019-12-25 17:45:00

Москва, Кремль

Под председательством Владимира Путина в Кремле состоялось заседание Совета при Президенте по стратегическому развитию и национальным проектам.

Участники встречи подробно обсудили динамику и показатели выполнения национальных проектов, а также ход их финансирования. В частности, собравшиеся рассмотрели результаты реализации нацпроектов в социальной сфере, в области транспортной инфраструктуры, цифровой экономики, промышленности и т. д.
 * * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня в рамках Совета по стратегическому развитию и национальным проектам с участием руководителей министерств, ведомств, регионов, деловых объединений обсудим, как реализуются наши намеченные планы, каких целей и рубежей достичь удалось, где есть проблемы. 
И сразу хотел бы сказать, что важнейшими, ещё раз это повторю, важнейшими, безусловно, являются развитие экономики, инфраструктура, демография, здравоохранение, экология, культура.
Национальные проекты – это уникальный инструмент, как мы с вами знаем и понимаем. Ничего подобного раньше по масштабу, по охвату у нас никогда и не было, ничего подобного не применялось для достижения целей в тех сферах, которые я уже назвал. 
Сам факт запуска таких проектов говорит и о качественно возросших возможностях страны, о том, что нам нужно решать задачи принципиально нового уровня. Нужно и, что самое главное, можно, мы в состоянии решать задачи такого масштаба.
Ещё в середине прошлого года началась подготовка, подготовительный этап к этой работе. Нужно было создать нормативную и методическую базу, запустить механизмы взаимодействия органов власти, бизнеса, граждан. На всё это потрачено много усилий, много времени на это ушло.
Сегодня, в конце года, можно подвести первые итоги реализации национальных проектов. Результаты, безусловно, есть. Около миллиона российских семей с детьми получили поддержку в рамках так называемого демографического пакета мер – это выплаты на первого и последующего детей, льготные ипотечные кредиты, погашение части ипотеки для многодетных семей.
Реализуется масштабная ясельная программа. Мы вплотную взялись за решение этой важной и чувствительной проблемы для семей, для молодых мам. За два года ввели почти 54 тысячи мест в яслях, а уже в 2021 году должны полностью закрыть имеющийся здесь дефицит. Но напомню, что на 1 декабря текущего года очередь в ясли составляла 194 210 человек. На момент запуска программы с 1 января 2018 года это было 272 255 человек.
Свыше двух тысяч школ в этом году оснащены высокотехнологичным оборудованием для образовательных программ для цифрового и гуманитарного профилей. Начался переход на новую перспективную модель сетевого школьного образования, когда обучение ведётся с использованием инфраструктуры вузов, предприятий и технопарков, то есть объединяются, по сути, усилия всех этих структур.
По всей стране запущена система профилактических медицинских осмотров, причём впервые они включают обязательные обследования на онкологические заболевания. В текущем году около 60 миллионов человек прошли эти профосмотры.
С опережением идёт расселение аварийного жилья, я уже об этом упоминал недавно в одном из публичных выступлений. В планах на год было расселить чуть более восьми тысяч человек, по факту новое жильё получили около 30 тысяч человек.
Отремонтировано почти 14 тысяч километров региональных и местных дорог, это почти в три раза больше, чем в прошлом году. Очищено 24 тысячи километров береговой линии и прилегающих акваторий рек и озёр, включая Волгу, Байкал, другие уникальные наши объекты.
Хочу поблагодарить здесь волонтёров, около миллиона человек, за активное непосредственное участие в этой работе. Конечно, всё это отдельные примеры, но они показывают, что в целом общее направление движения, механизмы реализации национальных проектов выбраны верно. 
В то же время не всё из запланированного удалось исполнить. Некоторые важные показатели не достигнуты. Прежде всего это касается снижения смертности. В целом снижение смертности есть, но есть вопросы, на которые следует обратить особое внимание. Речь идёт о смертности от сердечно‑сосудистых и онкологических заболеваний. Так, как мы рассчитывали это сделать, нам пока это сделать не удалось. 
Смотрите, за 10 месяцев текущего года смертность от болезней системы кровообращения составила 579,9 на 100 тысяч человек, ожидали – 575 за год. Близко очень, но всё‑таки целевой показатель не достигнут. То же самое по смертности от новообразований. У нас по факту – 203,2 на 100 тысяч человек, а ожидалось – 199,5. Тоже близко к целевым показателям, но они не достигнуты. 
Ещё одно направление, где нужно существенно нарастить усилия, – это поддержка экспорта. И я уже не говорю о вопросах, связанных с экономикой, промышленностью. План по экспорту промышленной продукции в этом году не выполнен почти на восемь миллиардов долларов. 
Конечно, здесь сыграли свою роль и ценовые факторы, конъюнктура рынка, многие другие объективные показатели – это правда. Здесь есть у меня и расклад, который дают эксперты: и правительственные эксперты, и независимые эксперты, – в значительной степени это по объективным обстоятельствам. Но всё же это означает, что меры стимулирования экспорта должны быть более эффективными, основательными и просчитанными. 
И конечно, самый главный, ключевой результат, которого нам предстоит добиться, – это реальные перемены к лучшему в жизни людей, перемены, которые почувствуют наши граждане. Не уверен, что у большинства людей сейчас есть такое ощущение. Об этом говорят и опросы общественного мнения различными структурами, в том числе и такими, которым мы с вами не можем не доверять, – это в том числе ФСО [Федеральная служба охраны]. 
Итоги полутора лет работы позволяют выявить ряд системных проблем, и на них хотел бы остановиться подробнее. 
Первое – это сбои в перенастройке системы государственного управления. Мы впервые повсеместно в масштабах страны меняем работу органов власти, внедряем проектный подход, в основе которого достижение конкретных целей, результатов. 
Второе – под эти цели, под эти результаты сформулированы задачи, мероприятия, которые мы должны реализовать для достижения этих целей. И наконец, выделены ресурсы именно под эти цели, назначены ответственные коллеги. Вот такая работа у нас раньше в масштабе госпрограммы не проводилась никогда. Некоторые сотрудники федеральных органов на местах не привыкли так работать, но и практики такой раньше не было. 
Звучат предложения в этой связи скорректировать целевые показатели проектов. Хотел бы ещё раз повторить: мы не будем этого делать, потому что мы не должны снижать заявленную планку достижения тех целей, которые для себя поставили. Стоит только первый шаг сделать, и всё это вниз поедет. Заниматься ревизией цели национального развития считаю нецелесообразным. Любые попытки подогнать показатели, чтобы работать так, как частенько мы работали, здесь не нужно, вредно и недопустимо. 
Ещё раз хочу отметить: важнейший сквозной итог национальных проектов – это качественные изменения работы органов власти, новые современные подходы на всех уровнях управления. В этой связи вторая системная проблема – это пока ещё недостаточное качество взаимодействия федеральных органов с региональными. Напомню, именно в субъектах Федерации на местах решается основной массив задач национальных проектов. 
Есть проекты, где свыше половины затрат приходится на региональный уровень, именно здесь инвестируются средства. Для справки: доля расходов региональных бюджетов – это, конечно, не чисто региональные деньги, а с учётом трансфертов из федерального бюджета, тем не менее тратятся на местах – в нацпроекте «Безопасные и качественные автодороги» составляет 94 процента – цифра приличная, 4,2 триллиона в целом, «Жильё и городская среда» – 58 процентов, «Образование» – 57 процентов. 
К сожалению, бывает так, что соглашения с регионами подписаны, деньги выделены, и на этом наши федеральные коллеги в ведомствах считают отношения с коллегами в регионах завершёнными. В конце года регион должен отчитаться, и всё. Думаю, что это неправильный подход. 
Хотел бы ещё раз повторить: федеральным властям нужно быть в постоянном контакте с коллегами из регионов, муниципалитетов, содействовать им в решении задач, приходить на помощь в трудных, нестандартных ситуациях. Необходимо каждодневное заинтересованное сотрудничество, полноценное партнёрство и готовность работать по‑новому и более эффективно всем вместе.
Третья проблема – это неритмичность финансирования нацпроектов, негибкость, я бы сказал, иногда и косность этого механизма.
Напомню, на проекты выделяются беспрецедентные суммы. Только из федерального бюджета в этом году 1 триллион 750 миллиардов рублей. Однако коллеги из министерств и регионов частенько говорят, что процедуры бюджетирования громоздкие и забюрократизированные. Ресурсы осваиваются неритмично, смещаются на конец года, и даже с внедрением электронного бюджета эти проблемы никуда не ушли.
Например, на конец ноября кассовое исполнение национальных проектов в целом составило 74,8. Хорошо это или плохо – даже не очень понятно, не так уж и плохо, может быть, если иметь в виду то, что у нас происходило в прежние годы по бюджетному финансированию. Но, скажем, одно из таких ключевых направлений, которое является чуть ли не основным, во всяком случае, чрезвычайно важным, – цифровая экономика, кассовое исполнение вообще 27,3 процента, а по экологии – 39,8.
Обращаю внимание: необходимо отладить финансовые механизмы нацпроектов. Я знаю, что в конце года, собственно говоря, здесь нового ничего нет, в конце года маховик раскручивается, но нам нужно, чтобы ритмично работала вся система в течение года. Нужно отладить этот механизм, предложить удобные решения для исполнителей, для их ритмичной работы чётко и по графику.
Далее: национальные проекты содержат огромный ресурс для развития отечественной промышленности, создания в России новых высокотехнологичных производств. На закупку машин и оборудования направляются триллионы рублей. Эти средства, как мы и договаривались, должны, главным образом, работать в экономике страны, содействовать её качественному росту.
Поручения на этот счёт давались ещё в 2018 году, однако только сейчас появилось понимание, как организовать этот процесс. В результате из‑за того, что достаточно долго, никуда не торопясь, я бы сказал, собирались с мыслями, фактически почти год упущен. Напомню, в ближайшее время нужно принять все нормативные изменения, а в первом квартале будущего года запустить механизм контроля и мониторинга закупок оборудования в рамках нацпроектов, чтобы было видно, кто, где, что и каким образом приобретает. 
Мы в значительной степени можем содействовать решению задачи диверсификации предприятий ОПК, используя эти ресурсы, и так нужно делать обязательно. Ясно, что должна быть конкуренция, ясно, что мы должны не забывать про наилучшие образцы, которые предлагает мировой рынок. Но при всех эти составляющих всё‑таки в первую очередь должны поддерживать своего, национального производителя, стимулировать выход на самые лучшие международные образцы, с тем чтобы, создав им рынок здесь, способствовать тому, чтобы они выходили со своей продукцией и на мировые рынки. А здесь нужно включать тот механизм, о котором я сказал уже вначале, – поддержку экспорта. 
В центре внимания национальных проектов, безусловно, должны быть, оставаться граждане, российские семьи, их интересы, потребности, решение проблем, которые остро волнуют людей. Повторю, далеко не везде и не всегда люди чувствуют результаты национальных проектов, даже там, где эти результаты по факту есть, и об этом тоже говорят опросы. 
Смотрите, это даже странно, по данным опроса ФСО, в сентябре текущего года 30,6 процента респондентов вообще ничего не знали о реализации национальных проектов. Как так может быть? Мы говорили-говорили на этот счёт. Давайте просто выделим отдельные средства на информационное сопровождение. 
Это важно на самом деле, потому что, когда люди ничего не знают, они хуже ориентируются в том, что государство делает, и, наоборот, когда люди погружены в эти проблемы, понимают, что происходит, тогда и обратная связь эффективнее работает, и с бо́льшим эффектом мы тогда корректируем свою работу в практическом плане. А в апреле текущего года таких опрошенных, которые ничего не знают о реализации, было 31,7 процента, ещё больше. 
Более того, существуют примеры, когда важнейшие решения приходилось пересматривать только потому, что их суть, смысл, пользу гражданам вообще не объясняли. А если люди спрашивали об этом, то практически ответов не получали. Имею в виду прежде всего ситуацию с оборотом отходов. 
Общение, постоянный контакт с гражданами и общественными объединениями обязаны быть в основе наших действий, и интересы людей в любой ситуации должны неукоснительно соблюдаться. Давайте будем иметь это в виду всегда в ходе нашей практической работы.
Пожалуйста, слово Татьяне Алексеевне Голиковой.
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Практически все ключевые параметры четырёх курируемых мною нацпроектов выполнены, но есть сложности, выявившиеся в том числе в ходе практической работы.
Вы уже отметили, Владимир Владимирович, что, к сожалению, не удалось добиться запланированного темпа снижения смертности. Но за 11 месяцев этого года, по предварительным данным, по сравнению с аналогичным периодом прошлого года смертность населения сократилась на 29 тысяч человек, уровень младенческой смертности, смертности от туберкулёза за 10 месяцев наименьший за всю историю Российской Федерации.
Отмечу, что отчасти показатель смертности от сердечно‑сосудистых и онкологических заболеваний, на которые Вы обратили внимание, связан с неправильным кодированием её причин в предшествующие периоды. С октября 2018 года Правительство совместно с регионами начали выверку этих причин смертности, по итогам которой установлены дефекты в кодировании, что было предметно рассмотрено на совещании у Дмитрия Анатольевича, и по этому поводу приняты соответствующие решения.
Здесь мы плотно взаимодействуем с коллегами из регионов, но ещё раз хотела бы обратить внимание на важность заниматься этой проблемой и лично руководителей регионов внимательно анализировать структуру смертности, причины, и с учётом этого реализовывать и корректировать те мероприятия, которые реализуются в регионе.
С учётом продолжающегося снижения рождаемости, связанного с демографическими процессами предыдущих периодов, сокращением числа женщин в возрасте от 20 до 29 лет с 2010 по 2020 год на 4,5 миллиона человек, сложившихся темпов снижения смертности, к сожалению, не хватило, чтобы сдержать естественную убыль населения. Сейчас естественный прирост населения фиксируется пока только в 18 регионах страны. 
Чтобы исправить ситуацию, реализуются меры по поддержке семей, принявших решение о рождении ребёнка. По состоянию на 1 декабря нами достигнуты запланированные результаты по ежемесячным выплатам, которые в среднем позволили компенсировать до 50 процентов доходов семьи, выпадающих в связи с декретным отпуском мамы. Жилищные кредиты по программе льготного ипотечного кредитования по ставке шесть процентов получили 38,9 тысячи наших семей.
Должна отметить, и Вы на это тоже обратили внимание, что успешно реализуются задачи по достижению к 2021 году стопроцентной доступности дошкольного образования детей в возрасте до трёх лет. Несмотря на все сложности, связанные с большим количеством инфраструктурных проектов в регионах, запланированный на 2019 год показатель достигнут. За 11 месяцев удалось сократить очередь на 56,4 тысячи человек. 
Останавливаться на достигнутом мы не должны. Необходимо оперативно реагировать на демографическую ситуацию и не допускать образования очередей. Обеспечить прозрачность механизма формирования очереди в детские сады позволит информационная система доступности дошкольного образования. И здесь мы впервые на законодательном уровне закрепили общие требования по формированию и введению таких систем как на федеральном, так и на региональном уровне.
Повышение доступности дошкольного образования решается не только путём инфраструктурных проектов, но и посредством создания дополнительных мест в частном секторе, что будет впервые реализовано при оказании федеральной поддержки, и наравне с решением социальной задачи способствовать развитию предпринимательства в социальной сфере. Уже в 2020 году этот проект позволит сформировать в негосударственном секторе 63 регионов страны более 10 тысяч дополнительных мест.
Ещё одно важное направление в рамках нацпроекта – это продолжительность жизни. В регионах создано 44 гериатрических центра и отделения, в которых получили помощь 85 тысяч граждан старшего возраста, в 18 регионах ведётся строительство стационарных организаций социального обслуживания нового типа, в 12 – реализуются пилотные проекты по созданию системы долговременного ухода. 
Здравоохранение. Для повышения доступности первичной медико‑санитарной помощи регионами осуществляется создание 432 ФАПов и врачебных амбулаторий, из них на 342 завершены строительно‑монтажные работы, идёт работа по вводу в эксплуатацию. Регионами закуплено 517 мобильных комплексов, из которых 65 процентов уже поставлены и работают. 
Это позволило выполнить свыше шести тысяч выездов, обследовать почти 600 тысяч человек, у 89 тысяч из них впервые выявлены заболевания. Наиболее эффективную работу мы отмечаем в Ростовской, Новгородской, Ленинградской, Калужской областях и ещё 30 регионах страны.
Развитие первичной медицинской помощи будет продолжено и после 10 января 2020 года. Мы ожидаем первую редакцию региональных программ модернизации здравоохранения от наших коллег. 
С этого года, как Вы уже отметили, мы внедрили новую программу диспансеризации населения, расширив её в том числе за счёт онкологических скринингов. Всего за 11 месяцев по новым программам прошли диспансеризацию 24 миллиона наших граждан. Но в целом диспансеризации и профосмотры позволили выявить впервые 2,5 миллиона заболеваний, из них пятая часть – это болезни системы кровообращения и 50 тысяч – это онкологические заболевания, которые выявлены впервые. 
Преимущественно это ранние формы онкологии в 61 проценте случаев, то есть резервы снижения смертности имеются. Очень важно, чтобы этим людям, у которых выявлены заболевания, было уделено серьёзное внимание, чтобы они были поставлены на диспансерное наблюдение и им оказано лечение. 
Правительством подготовлен законопроект, дающий работнику в возрасте 40 лет и старше право на прохождение диспансеризации с освобождением на один день от работы раз в год с сохранением за ним места работы и среднего заработка. Я благодарна нашим работодателям и профсоюзам за согласование этого законопроекта. 
В 2020 году перед нами стоит задача – полностью замкнуть весь цикл оказания медицинской помощи лицам, перенёсшим инфаркт, инсульт или хирургическое вмешательство на сердце и сосудах – основная причина смертности в России. Таким больным на амбулаторном этапе бесплатно будут предоставляться соответствующие препараты. На эти цели в федеральном бюджете выделено свыше 10 миллиардов рублей, плюс средства регионов.
Увеличенные средства на химиотерапию онкологических больных позволили нарастить число получаемых больными курсов химеотерапии и полноценно пролечить в 2019 году свыше 400 тысяч человек. По итогам девяти месяцев этого года онкологические препараты заняли первое место среди всех государственных закупок лекарственных препаратов в стране. С 2020 года почти на 30 процентов увеличится тариф на лучевые методы диагностики и лечение, что позволит повысить доступность этой помощи для населения. 
Мы начинаем создавать единую систему ядерной медицины в рамках подписанного Вами, Владимир Владимирович, указа по Megascience. Все эти меры направлены на увеличение пятилетней выживаемости и снижение одногодичной смертности таких пациентов. 
Не могу не сказать, что, к сожалению, тревожной остаётся ситуация с кадрами. За 2019 год в медицинские организации пришло свыше девяти тысяч медицинских работников, в том числе пять тысяч врачей. Однако одновременно столько же врачей ушло из системы по возрасту, личным мотивам и ряду других причин.
Что предлагается сделать дополнительно к уже предусмотренным в нацпроектах мерам? У нас значительное количество врачей в частной медицине, это более 86 тысяч человек, которых мы можем привлечь на работу в первую очередь с наиболее уязвимым населением – пожилыми гражданами. Такой проект стартует в 2020 году.
Образование: согласно указу мы должны войти в десятку лидеров по качеству общего образования и обеспечить конкурентоспособность профессионального образования. И те результаты, которые мы сегодня фиксируем, дают нам основание быть уверенными, что это можно сделать. По итогам 11 месяцев с учётом региональных программ введено почти 160 тысяч мест в школах. Темпы существенные, но мы должны их только наращивать, так как численность наших первоклассников увеличивается.
Отдельно хочу остановиться на нововведениях, которые Вы тоже затронули в своём вступительном слове. Впервые на базе более чем двух тысяч сельских школ в 50 регионах страны открыты центры образования цифрового и гуманитарного профиля «Точка роста», в которые приобретено высокотехнологичное оборудование, и преподавание возможно на более качественном уровне по таким предметам, как технология, информатика и ОБЖ.
В этих центрах уже обучается почти 580 тысяч сельских школьников. С учётом опыта фонда «Талант и успех» открыты 16 региональных центров выявления, поддержки и развития способностей и талантов у детей и молодёжи, в которых обучается более 205 тысяч детей, при этом 21 тысяча из них включены в государственный информационный ресурс о детях, которые проявили выдающиеся способности.
Почти четверть всех сотрудников центров прошли стажировку на площадке «Сириуса». Открылись 15 центров допобразования детей, дома научной коллаборации на базе вузов, 21 центр цифрового образования детей «IT‑Куб». Мы запустили первую очередь федеральной платформы – «Цифровой образовательной среды», на которой зарегистрировано уже 1,5 миллиона школьников. Уже известным брендом стали детские парки‑кванториумы. Их сеть превысила 100 единиц, а охват – 600 тысяч человек. В следующем году они будут открыты во всех регионах страны. 
Что касается сельских населённых пунктов, то здесь впервые запустили проект мобильных технопарков. По итогам года он уже охватил 15 тысяч наших детей. Свидетельством первых успешных шагов стало и увеличение числа школьников, которые принимают участие в олимпиадах и конкурсах различного уровня. Сегодня их семь миллионов, что почти на 500 тысяч больше, чем в предыдущий год. 
Россия сохраняет лидирующие позиции на международных олимпиадах как по числу наград, так и по количеству золотых медалей. В течение 2019 года российские школьники завоевали 37 медалей на международных олимпиадах, включая 21 золотую. Одной из важнейших задач, которые поставлены в указе № 204, является внедрение национальной системы профессионального роста педагогических работников. С этой целью нами разработаны основные принципы национальной системы профессионального роста педагогических работников, которые будут запущены в 2020 году. 
С 2019 года продолжилась программа господдержки 21 ведущего университета, так называемый «Проект 5–100». По итогам 2019 года в ведущих мировых рейтингах представлено 48 российских университетов, из них 19 – участники «Проекта 5–100». Число университетов, вошедших в топ‑100 предметных рейтингов, увеличилось с 11 до 14. Эта программа завершается в 2020 году, но в 2021‑м стартует новая, в неё будет включён уже 31 университет. 
С целью обеспечения подготовки кадров для экономик региона внесены изменения в закон об образовании в части внедрения механизма целевого обучения, позволяющий в этот процесс вовлечь регионы и работодателей, в том числе государственные компании и корпорации.
В этом году заключена 61 тысяча договоров о целевом обучении, лидерами являются медицинские специальности – 17 тысяч договоров, образование и педагогические науки – 9,5 тысячи договоров. Регионами-лидерами стали Ростовская, Свердловская и Белгородская области. Тем не менее хочу отметить, что с учётом дефицита кадров, особенно в здравоохранении и педагогике, регионы должны более активно использовать этот инструмент. Мы пока такой активности не наблюдаем.
До конца 2019 года будет введено в эксплуатацию более пяти тысяч мест в студенческих городках для иностранных и иногородних студентов и преподавателей. Это чуть‑чуть меньше, чем предусмотрено ключевыми параметрами. Но хочу отметить, что нацпроектом на 2019 год предусмотрено проектирование, строительство и реконструкция студенческих городков проектной мощностью 7,9 тысячи мест, а на 20 декабря у нас обеспечено проектирование уже 17 тысяч мест.
И наконец, наука: все ключевые параметры этого проекта достигнуты. Создано пять научно-образовательных центров мирового уровня. Первые результаты: для реализации программ деятельности НОЦ привлечено 15,3 миллиарда внебюджетных ресурсов и 1,7 миллиарда – из региональных и местных бюджетов. Общая сумма подписанных соглашений по проектам составила 32 миллиарда рублей. 
Крупнейшими индустриальными участниками НОЦ выступают «Лукойл», «Газпромнефть», «СИБУР‑Холдинг», «Уралкалий», «Роснефть», «Приосколье», «СДС‑Уголь» и ряд других. В деятельность НОЦ вовлечены почти три тысячи исследователей из научных организаций и вузов, разработаны 133 новые образовательные программы, открыты центры развития компетенций руководителей. В сентябре 2019 года отобрано три центра геномных исследований, четыре международных математических центра мирового уровня. 
Несмотря на то что математические центры заработали совсем недавно, тем не менее у них есть первые результаты: опубликовано или находится в печати 61 научная статья, половина из которых в журналах первого и второго квартиля в Web of Science и Scopus; получен ряд фундаментальных результатов в области математических и смежных наук; создан комплекс программ решения обратных задач геологоразведки, медицины и фотоники. В рамках нацпроекта начато проектирование двух научно‑исследовательских судов, в следующем году начнётся их строительство. Это расширит возможности для исследований Мирового океана и климата. 
Уделено внимание и подготовке будущих научных кадров. Четыре специализированных учебно‑научных центра на базе ведущих университетов страны получили господдержку на трёхлетний период. Основная их задача – реализация системы непрерывного образования, школа‑университет в рамках одной образовательной организации. На сегодняшний день в четырёх СУНЦах учатся почти две тысячи детей. Отмечу, что почти 45 процентов – это дети из других регионов. Абсолютными лидерами здесь являются СУНЦ Московского и Новосибирского университетов. 
Безусловно, уважаемые коллеги, первый год реализации проектов был непростым и показал все те проблемные точки, над которыми надо работать. В дальнейшем, с учётом того что все инструменты созданы, нам необходимо совместно с регионами тиражировать полученные результаты и наращивать те темпы, которые были достигнуты в 2019 году.
В.Путин: Спасибо большое.
Максим Алексеевич Акимов, пожалуйста, по транспорту и по «цифре». 
М.Акимов: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Цифровые решения прочно вошли в практику бизнеса, госуправления, в повседневность граждан. Проникновение мобильной связи в России превышает 90 процентов, по количеству пользователей смартфонов наша страна занимает пятое место в мире. Аудитория российского сегмента интернета растёт, составила 96 миллионов человек, мобильная аудитория – 85 миллионов. Отечественные рынки цифровых платежей онлайн‑торговли и совместного использования автомобилей, так называемого каршеринга, входят в число самых быстрорастущих в мире.
В целом за прошедший год вклад интернет‑экономики в ВВП страны превысил целевой показатель указа в 2,2 процента, и вырос примерно на 15 процентов. Определяющую роль в цифровизации страны играет, конечно, подключённость. В этом году за счёт федерального бюджета к широкополосному доступу было присоединено более 17 тысяч социально значимых объектов: это школы, фельдшерско‑акушерские пункты почти во всех регионах. Это больше чем за последние пять лет. Все социальные объекты будут обеспечены скоростным интернетом до конца 2021 года, на три года раньше запланированного срока.
Впервые такой крупный проект реализуется на конкурсной основе. В результате экономия составила более 16,5 миллиарда рублей. Нам удалось дополнительно помочь регионам создать внутреннюю информационную инфраструктуру за счёт этих средств в 1700 школах в 13 регионах.
Особо отмечу, что все контракты по созданию инфраструктуры включают требования по использованию отечественной продукции. Это позволило в этом году дать нашей промышленности в части телекоммуникационного оборудования заказов более чем на четыре миллиарда рублей.
Благодаря политике импортозамещения в 2019 году расходы госкомпаний на приобретение российского программного обеспечения составят более 10 миллиардов рублей. Наша цель – в 2020 году дорастить эту сумму до 82 миллиардов рублей и до 150 миллиардов – в 2021 году. Для органов государственной власти закуплено 220 тысяч офисных российских пакетов и 520 тысяч антивирусных приложений на сумму более миллиарда рублей.
Безусловно, в инфраструктуре проект столкнулся со сложностями. Хотел бы отметить, например, проект по полному покрытию федеральных дорог мобильной связью, нам не удалось решить эту задачу из‑за отсутствия решения по источникам питания. В протяжённых регионах, на удалённых участках непростая ситуация с выделением спектра для сетей связи пятого поколения. Здесь будем искать решение, приемлемое как с точки зрения безопасности и развития прорывных сервисов, так и с точки зрения стоимости услуг для организаций и граждан.
Оказываем целенаправленную поддержку развитию талантливой молодёжи и квалифицированных кадров. За этот год 17 тысяч детей прошли летние тематические смены в лагерях по направлениям математика и информатика. Это предусмотрено программой «Цифровая экономика».
Более 4,5 миллиона школьников приняли участие во Всероссийской акции «Урок цифры». Гранты на развитие программ преподавания информатики и математики получили 120 лучших региональных школ. На 10 процентов увеличен объём бюджетных мест в вузах по информационным технологиям в 2019 году. Создаём систему массового повышения цифровой грамотности населения. Пять тысяч человек из пяти пилотных регионов получили персональные цифровые сертификаты на повышение цифровых компетенций.
В части цифровых технологий создан организационный механизм их развития, утверждены «дорожные карты» по семи сквозным цифровым технологиям, искусственному интеллекту, квантовым технологиям, стеку решения в области передвижной радиосвязи.
С крупнейшими компаниями подписаны соглашения о развитии высокотехнологичных областей: со Сбербанком, корпорациями «Ростех», «Ростелеком», «Росатом» и «РЖД». Для реализации утверждённой в этом году Вашим указом национальной стратегии развития искусственного интеллекта разработан профильный федеральный проект. 
Завершилась первая очередь отбора технологических проектов для господдержки, институты развития получили свыше тысячи заявок, 180 стартапов прошли конкурсный отбор и поддержаны грантами, 80 проектов получили субсидии на развитие промышленных цифровых решений.
Госуслуги: за период реализации программы более чем в два раза увеличено количество оказанных услуг и почти в три раза вырос объём платежей через Единый портал госуслуг. Недавно мы на нём зарегистрировали стомиллионого пользователя. Работаем над реализацией одного из наших флагманских проектов – электронного удостоверения личности гражданина и соответствующего цифрового приложения, который будет запущен в 2020 году. 
25 процентов госуслуг оказывается в цифровом виде, за год прирост составил пять процентов. Наша цель – перевести 90 процентов взаимодействия граждан и бизнеса с государством в режим онлайн. 
Как и было поручено Вами в Послании Федеральному Собранию, мы переходим от автоматизации отдельных услуг к оказанию сервиса по жизненной ситуации. Первый такой сервис заработал – это помощник ОСАГО для оформления европротокола, в 2020 году планируем запустить ещё четыре таких сервиса – это исполнительное производство, трудовые отношения онлайн, социальная поддержка онлайн и поступление в вуз.
И конечно, не могу не сказать о создании правовой архитектуры цифровой среды. Со следующего года начнётся добровольный переход на электронные трудовые книжки, узаконены цифровые права как новый вид имущества, установлены правовые основы сбора средств через интернет для финансирования небольших проектов, так называемый crowdfunding. 
Отдельно хочу отметить, что Совет Федерации одобрил законопроект, позволяющий дистанционно нотариально удостоверять сделки. Также одобрен законопроект по электронной подписи, который в корне меняет архитектуру и повышает доверие к этому институту. 
Сейчас в приоритете определение правового режима для оборота данных – очень чувствительный, в том числе для граждан, вопрос – и создание условий для электронных архивов. Огромную работу проделал депутатский корпус, пользуясь случаем, хотел бы поблагодарить палаты Федерального Собрания, их руководство за плодотворное сотрудничество.
Конечно, цифровая повестка актуальна для всех национальных проектов, нет проектов без цифровых решений. Две недели назад мы запустили мобильное приложение «Госуслуги. Дороги». С его помощью гражданин может не только получить оперативную информацию о дорогах, которые ремонтируются в рамках нацпроекта «Безопасные и качественные дороги», но и оценить результат этого ремонта. Это канал общественного контроля и обратной связи. 
В 2019 году нацпроект «Безопасные и качественные автомобильные дороги» позволил отремонтировать пять тысяч километров региональных дорог и более пяти тысяч километров дорожной сети в городских агломерациях. Как вы уже сказали, это почти в три раза больше, чем в 2018 году. Новое асфальтобетонное покрытие устроено на дорогах общей площадью 127,1 миллиона квадратных метра из плановых 127,3, укладка практически завершена, 99,8 процента у нас верхней дорожной одежды уложено.
В рамках Ваших поручений мы сформировали программу по строительству и приведению в нормативное состояние искусственных сооружений. Основной объём работ планируем выполнить до 2024 года. Протяжённость аварийных мостов сократится минимум на 60 процентов. Для ликвидации одноуровневых пересечений мы построим 170 путепроводов над железнодорожными путями. И конечно, вся эта работа – это не только комфорт для автомобилистов, но и, безусловно, обеспечение безопасности дорожного движения. 
К 2024 году мы должны снизить смертность в результате дорожно‑транспортных происшествий в 3,5 раза, до уровня, не превышающего четыре человека на 100 тысяч населения. Имеем и в этом году позитивную динамику, с 12,4 на 100 тысяч в 2018 году, в этом году – 11,7. На протяжении всего года у нас сокращалось количество погибших в дорожно‑транспортных происшествиях, на 8,8 процента у нас погибло меньше людей за 11 месяцев этого года. Но, конечно, период таких быстрых побед, «низко висящих фруктов», закончился, и, конечно, от нас потребуются нестандартные шаги и усилия для достижения цели.
Продолжаем технические мероприятия. Существенно увеличен парк патрульных автомобилей, более четырёх тысяч закуплено в этом году. 2,3 тысячи приборов контроля за состоянием дорожных сетей поставлено в соответствующие органы и организации. Более пяти тысяч медицинских укладок – комплектов для оказания первой помощи, поставлено органам безопасности дорожного движения. 
Почти половина всех ДТП на федеральных и региональных дорогах вне городов происходит при столкновении на полосах встречного движения. Мы реализуем новую программу мероприятий по разделению всех встречных потоков на трёх- и четырёхполосных трассах. На федеральной сети общая протяжённость таких участков более 2800 километров, на региональной – ещё 1700 километров. Планируем завершить эту работу в 2022 году, разделив все участки, трёх- и четырёхполосные участки, на этих дорогах, там, где есть у нас встречные потоки.
Уважаемый Владимир Владимирович, докладывая о таких разных проектах, как «Цифровая экономика» и «Безопасные и качественные дороги», хотел бы отметить, что все реализованные мероприятия были направлены на повышение качества жизни населения, на безопасность, скорость и удобство. Безусловно, впереди большие задачи, не всё удалось решить, но то, что мы выучимся на тех ошибках, которые мы допускали, вселяет в нас уверенность и оптимизм в том, что все задачи, поставленные указом № 204, будут достигнуты.
В.Путин: Спасибо.
Максим Алексеевич, всё‑таки почему исполнение‑то такое, три‑четыре процента всего? И на 8,8 миллиарда рублей договоры не заключены. В чём причина?
М.Акимов: Две причины, уважаемый Владимир Владимирович.
Первая: у нас исполнение будет, конечно, значительно выше, потому что все контракты, а это самые серьёзные расходы по инфраструктуре, по подключению, физически эта работа завершена. Сейчас идёт приёмка работы, это огромный объём документации, мы её завершим в течение ближайших дней и, соответственно, рассчитаемся за эти работы. Срок завершения контрактов – декабрь этого года. 
У нас, к сожалению, списки на весь период национального проекта, по всем десяткам тысяч социальных объектов составлялись в течение этого года, это заняло значительный объём времени. Поэтому контракты мы в этом году заключили поздновато. Тем не менее всё, что планировали в этом году по нацпроекту, подключили. Завершим приёмку работ, цифра будет другая.
И вторая сложность, здесь, скорее, нам её, наверное, целиком преодолеть не удастся, – это реализация проекта по сквозным технологиям. Здесь у нас содержательно пришлось значительно больше, чем мы оценивали изначально, поработать. Мы довольно долго согласовывали содержание, технологическое содержание «дорожных карт» вместе с бизнесом. В этом вопросе будем ускоряться, это те самые 9,9 миллиарда.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Так, пожалуйста, по экономике в целом, по финансам – Антон Германович.
А.Силуанов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
На достижение национальных целей развития в области экономики направлены три национальных проекта. Это проект малого и среднего предпринимательства, производительность труда и международная кооперация и экспорт. Остановлюсь на каждом из них.
Первый – это проект по поддержке малого и среднего предпринимательства. Значения всех трёх ключевых показателей в текущем году будут достигнуты. Доля малого и среднего бизнеса в валовом внутреннем продукте составит 22,9 процента, что соответствует плановым назначениям. Доля экспортной продукции, производимой субъектами малого и среднего предпринимательства, в общем объёме несырьевого экспорта составит 9,8 процента при плане 8,8 процента. Численность занятых в сфере малого и среднего предпринимательства составит, как и запланировано, не менее 19,6 миллиона человек.
Что сделано в текущем году? Введён особый налоговый режим для самозанятых. В текущем году такой налоговый режим введён в четырёх пилотных регионах и вызвал большой интерес у малых предпринимателей. Сегодня число таких граждан составило более 330 тысяч человек. Плановое задание в нацпроекте на этот год было 200 тысяч человек. С 1 января к эксперименту подключаются ещё 19 регионов, а с 1 июля такое право мы предусмотрели предоставить всем субъектам Российской Федерации.
Далее: расширен объём государственных закупок у субъектов МСП. В текущем году этот показатель составил 3,4 триллиона рублей при плане три триллиона. Развиваются центры «Мой бизнес». В них предприниматель может по принципу «одного окна» получить весь комплекс услуг по развитию своего бизнеса. В этом году такие центры разработали в 67 регионах, план – 20 регионов.
Продолжалось развитие портала бизнес‑навигатора малого и среднего предпринимательства, позволяющего оценить востребованность бизнеса, рассчитать примерный срок его окупаемости. Сервисом портала к настоящему времени воспользовались 1,3 миллиона субъектов МСП, из них более 700 тысяч малых и средних компаний добились увеличения своего дохода и численности сотрудников. Это очень важно, и мы на следующий год ставим такую задачу, чтобы увеличился доход у более чем миллиона таких компаний. Перевыполнен план и по гарантийной поддержке, выдано гарантий на сумму 280 миллиардов рублей, плановое назначение – 120.
Что не удалось? Не удалось выполнить тот финансовый показатель об объёме финансовой поддержки МСП. Гарантийная система плюс субсидированные процентные ставки – мы в рамках двух этих параметров должны были осуществить поддержку на сумму 1 триллион 120 миллиардов рублей, оказали на сумму 750 миллиардов рублей. Но этот показатель не повлиял на достижение целей национального проекта. 
В течение года мы расширяли программу субсидирования процентной ставки, но это начало давать результат уже во второй половине текущего года. И мы уверены, что в следующем году показатель тех мер, которые мы приняли, сработает на расширение числа МСП, получающих льготные кредиты.
Какие планы на 2020 год? Мы планируем увеличить количество предпринимателей, получающих поддержку в виде льготной ставки по кредитам, в том числе путём внедрения онлайн‑взаимодействия при получении таких кредитных средств. 
Будет развиваться институт самозанятых, и будут предоставлены все меры поддержки таким гражданам, как и меры, оказываемые обычным малым и средним предпринимателям. Будем принимать меры по акселерации субъектов МСП, введению льготного налогового периода при переходе предприятий из категории МСП к обычным режимам. Сегодня на Правительстве мы рассмотрели соответствующий законопроект и внесём его в Государственную Думу.
Второй нацпроект – это производительность труда и поддержка занятости. Все три ключевых показателя выполнены. Речь идёт о росте производительности труда на средних и крупных предприятиях в базовых несырьевых отраслях экономики. План по производительности труда был 101,4 процента. По прогнозам, он должен быть выполнен и будет выполнен.
Второй показатель – это вовлечение регионов в нацпроект. Результат – 81 субъект при плане 29 регионов. Проведено восемь региональных совещаний по производительности труда, в том числе на конкретных предприятиях. В Туле, например, мы проводили мероприятия на целом ряде заводов. Предположим, «Туламашзавод» за время участия в программе увеличил производительность труда за два с небольшим года на 48 процентов, «Тулаэлектропривод» – на 25 процентов. Целый ряд других компаний региона также смогли увеличить производительность труда.
Вовлечение предприятий в нацпроект. Какой результат? 1125 предприятий при плане 958. Поэтому на этот год у нас показатели выполнены. Что сделано в текущем году? Инструментам повышения производительности труда обучены 11428 сотрудников при плане 9380. Это позволяет распространять лучшие практики производительности труда в трудовых коллективах. Запущен информационный ресурс, содержащий лучшие практики, достижения, возможность дистанционного обучения, информацию о наиболее успешных предприятиях.
Что не удалось? Не удалось обучить по плановым показателям число руководителей. Мы обучили две тысячи человек при плане 3,2 тысячи. Будем догонять в следующем году.
Какие задачи на следующий год? В реализацию проекта будут вовлечены компании с государственным участием. Правительством подготовлены директивы таким компаниям по принятию планов повышения производительности труда. Показатель производительности труда мы планируем учитывать в качестве условия предоставления мер государственной поддержки, и уверены, что это также позволит нам эффективно сработать по достижению показателей следующего года.
Третий национальный проект – международная кооперация и экспорт. Ключевой показатель – это увеличение объёма экспорта. По предварительным прогнозам, действительно мы отстаём от целевых значений. Объём несырьевого, неэнергетического экспорта ожидается на уровне 152,2 миллиарда долларов, что выше уровня прошлого года, но не достигает целевого значения на этот год, который установлен в сумме 160 миллиардов долларов. 
Чем вызвано отставание? Конечно, это замедление динамики мировой торговли. В этом году, по данным Международного валютного фонда, ожидается рост мировой торговли в размере 1,1 процента против 3,6 процента в 2018 году, а также снижались и мировые цены на экспортируемую нашей страной продукцию, в первую очередь металлургическую, химическую, продукцию лесной промышленности. 
Общий объём потерянного прироста экспорта из‑за ухудшения конъюнктуры оценивается в сумме 9,4 миллиарда долларов США. В этих отраслях тем не менее что важно? Отмечен прирост физических объёмов от 2 до 5 процентов, который тем не менее был нивелирован более низкими ценами на эту продукцию.
Что сделано в 2019 году? Первое – это упорядочены меры государственной поддержки участников проектов в рамках реализации корпоративных программ повышения конкурентоспособности. Мы приняли новый инструмент стимулирования и поддержки экспортёров. Заключено с предприятиями около 360 соглашений при плане 250. То есть многие предприятия изъявили желание брать на себя планы по экспорту, и, соответственно, государство оказывает им поддержку. 
Принят закон, предусматривающий возмещение НДС при экспорте услуг в сфере транспорта, IT, иных сферах по аналогии с экспортом товаров. Принято законодательство об отмене требований при репатриации экспортной выручки, выраженной в рублях. Подготовлены предложения по либерализации административного и уголовного законодательства в этой сфере.
Расширено применение электронных виз. В 2021 году такой облегчённый режим будет распространён на всю территорию. Сегодня лишь часть регионов, часть городов участвует в этой мере, то есть применяет электронную визу. 
В 2020 году запустим программу поддержки патентования. Будут модернизированы опорные лаборатории, которые освободят бизнес от необходимости проводить испытания своей продукции за рубежом. Разработаем 10 страновых планов действий по продвижению российского экспорта за рубежом. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Помимо национальных проектов реализуются и другие меры по достижению национальных целей и развития в сфере экономики. Ключевой фактор здесь – это повышение инвестиционной активности. И в этом направлении в текущем году сделано несколько важных шагов. 
Принят закон, так называемый СПИК 2.0, который направлен на стимулирование вложений инвесторов в новые инновационные проекты и продукты. Прошёл первое чтение в Государственной Думе проект федерального закона о защите и поощрении капиталовложений. Тоже ожидаемый законопроект у бизнеса. Начнётся реализация механизма регуляторной гильотины в следующем году, подготовлены все необходимые решения для этого. И всё это должно, конечно, обеспечить рост инвестиционной активности и, соответственно, выполнение национальных целей в сфере экономики.
Несколько слов о финансовом обеспечении национальных проектов. Действительно, на этот год выделены средства из федерального бюджета в сумме 1 триллион 750 миллиардов рублей. Какое исполнение? На 20 декабря касса составила 80 процентов, или 1,4 триллиона рублей. Много это или мало? Это примерно соответствует уровню исполнения федерального бюджета, который составляет на 20 декабря 84 процента. Мы оцениваем, что объём переходящих ресурсов с текущего года на следующий год в части национальных проектов составит около 130 миллиардов рублей. 
Действительно, мы здесь не ставили задачу стопроцентного освоения, а ставили задачу эффективного использования этих средств. И если ресурсы не смогли быть выделены в текущем году по тем или иным причинам, эти деньги будут работать на те же самые цели и направления в следующем году.
Параметры финансового обеспечения национальных проектов на предстоящую трёхлетку. Мы в полном объёме заложили в бюджете на следующие три года финансирование национальных проектов, даже увеличили, по сравнению с первоначальными цифрами на 368 миллиардов рублей. При этом общее финансирование составит в 2020 году почти два триллиона рублей, в 2021‑м – два триллиона двести, в 2022 году – два триллиона 700 миллиардов рублей. С учётом этих данных общий объём ресурсного обеспечения на шесть лет увеличится, и общий объём финансирования нацпроектов составит 26,1 триллиона рублей. Почти половина, даже больше половины, 13,5 триллиона, – это средства федерального бюджета.
Какие выводы мы сделали из первого года реализации национальных проектов? 
Первое: мы изменили порядок взаимодействия с субъектами Российской Федерации. По поручению Председателя Правительства мы в полном объёме распределили и приняли решение о заключении соглашений с регионами выделения трансфертов не в ходе исполнения бюджета уже следующего, очередного финансового года, а до его начала. И в настоящее время завершается работа по подписанию таких соглашений с субъектами Российской Федерации. 
Второе: упрощены закупочные процедуры в рамках закона № 44, что позволяет заключать быстрее контракты. В том числе сокращены вдвое сроки конкурсов и аукционов, сокращено количество документации, требуемой при планировании и осуществлении закупок, предусмотрена возможность корректировки стоимости строительства в ходе исполнения контракта, а с середины следующего года, что тоже очень важно, закупки до трёх миллионов рублей будут осуществляться по принципу электронного магазина, и можно будет их осуществлять без конкурса. Готовятся также предложения по упрощению работы в рамках федеральной адресной инвестиционной программы, включая сокращение бюрократии по включению объектов ФАИП и, соответственно, корректировке их финансирования.
Что важно? Что уже сегодня лимиты бюджетных обязательств на 2020 год доведены на 94 процента. Такой результат в этом году достигнут только в мае. Поэтому те решения, которые были реализованы, они дают свой результат.
В заключение хотелось бы отметить, что текущий год – это первый год настройки и реализации национальных проектов. В течение года мы наблюдаем ускорение экономического роста по мере активизации реализации национальных проектов. И действительно, если экономика у нас росла в первом квартале темпами 0,5 процента, во втором квартале – 0,9 процента, в третьем квартале уже можно говорить о показателе 1,7 процента, в октябре – 2,3, в ноябре – 1,6. То есть мы выходим на выполнение запланированных темпов экономического развития в текущем году. Таким образом, реализация национальных проектов с иными мерами экономической политики обеспечит достижение запланированных показателей в сфере экономики. 
Благодарю за внимание.
В.Путин: Я не буду комментировать в целом, хотя у меня есть пара вопросов, конечно. Но ещё раз хотел бы обратить внимание на что? Вот смотрите, мы когда выходили на необходимость создания и реализации нацпроектов, мы пошли на ряд решений, связанных впрямую или не впрямую с увеличением фискальной нагрузки, исходя из того, чтобы направить высвобождаемые или полученные нами ресурсы на ключевые направления развития. 
И если мы из экономики эти ресурсы вынули в результате повышения фискальной нагрузки, а назад эти средства в ключевые элементы развития не вернули, то негативный эффект от наших действий очевидный, потому что мы из экономики забрали часть этих денег. А вот положительный – либо его нет, либо он отстаёт, либо он не в ожидаемых нами параметрах появляется. Поэтому здесь дисциплина работы крайне важна, иначе мы можем дискредитировать саму идею нацпроекта и связанные с этим все наши действия. 
Поэтому я прошу: Вы сейчас сказали о том, что механизмы раскачиваются, но параллельно с раскачкой этих механизмов должна раскачиваться экономика по ключевым направлениям развития, ради чего мы всё это делаем. Мы многократно уже в ходе текущей работы к этому возвращались, и я бы очень хотел, чтобы наши разговоры не повисли в воздухе, чтобы эта работа шла. Но это общее такое замечание.
Вы упомянули про СПИК 2.0. Мы с Дмитрием Николаевичем тоже на этот счёт разговаривали. Главное, чтобы эти наши новые правила не убивали бы конкуренцию, но в то же время способствовали бы развитию промышленности, её основных отраслей на национальной базе, чтобы требования о локализации не снижались от года к году, а, наоборот, обоснованно, но всё‑таки держались на известном уровне. 
У вас есть в этой связи какие‑то комментарии?
Д.Козак: Тот механизм, который предусмотрен законопроектом, под названием СПИК 2.0, предусматривает как раз локализацию на территории Российской Федерации, его основная задача – локализация на территории Российской Федерации новейших современных технологий, которые в настоящее время отсутствуют. И все правила, подзаконные акты, которые в настоящее время подготовили во исполнение этого закона, они эти требования предусматривают. Не только физическую локализацию производства, но и юридическую локализацию на территории Российской Федерации права интеллектуальной собственности. Это всё новым законопроектом предусмотрено, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Так, пожалуйста, Ольга Юрьевна.
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
О федеральном проекте «Спорт – норма жизни». Его целью была популяризация здорового образа жизни и вовлечение в систематические занятия физической культурой и спортом граждан Российской Федерации. Наш целевой показатель к 2024 году – 55 процентов населения России, на сегодняшний день наша цифра – 39,8 процента, это 54,4 миллиона человек. И мы уверенно идём с некоторым опережением графика и ожидаем, что по итогам этого года мы перешагнём уровень 41 процент.
Ситуация с разными категориями населения у нас неодинаковая. Конечно, больше всего у нас занимаются физической культурой и спортом дети и молодёжь, и нас радует, что согласно последнему опросу РАНХиГС, который проведён в 2019 году, 87 процентов молодых людей в возрасте от 18 до 29 лет заявили, что они занимаются с разной степенью регулярности физической культурой. Это нас радует, и для этого прикладывается немало усилий.
Растёт физическая активность среди людей старшего поколения. За последний год число занимающихся спортом среди населения старшего возраста выросло на 100 тысяч человек, и регулярно занимаются спортом 11 процентов граждан старшего возраста – это более двух миллионов человек. 
Особое внимание мы уделяем лицам с ограниченными возможностями. Я напомню, что, например, в 2011 году число таких людей было всего 365 тысяч, на сегодняшний день это 1320 тысяч. Это становится нормой, когда люди с ограниченными возможностями имеют доступ к занятиям физической культурой и спортом.
Ситуация в разных регионах, она тоже отличается существенно. Лидерами у нас по вовлечению в физическую культуру и спорт стали такие регионы, как Ростовская область, Воронежская область, Кемеровская область и Сахалин. У нас есть отстающие, но для них мы разрабатываем отдельные программы, потому что, как правило, это отставание связано с целым рядом объективных и субъективных причин.
Одно из направлений проекта – это укрепление спортивной инфраструктуры и создание новых, доступных для жителей спортивных объектов. За этот год было приведено в порядок или заново построено 1136 объектов. Это и спортивные площадки, и футбольные поля с искусственным покрытием, и физкультурно-оздоровительные комплексы открытого типа, и другие спортивные сооружения.
Вовлечению людей в систематические занятия физкультурой и спортом очень сильно способствует проведение массовых физкультурных и спортивных мероприятий. В этом году у нас состоялось 364 массовых мероприятия, из которых самыми популярными стали «Лыжня России», в нём приняли участие полтора миллиона участников, «День зимних видов спорта» – один миллион человек.
Очень важной системой поддержки стала грантовая поддержка негосударственных некоммерческих организаций, которые проводят самостоятельно разного вида физические активности. Например, пробег бегом по «Золотому кольцу» за пять забегов собрал 130 человек. Сейчас развивается всероссийский марафон, движение, которое называется «Забег». И в этом году 31 мая состоится этап более чем в 20 городах России. Коллеги претендуют на рекорд Гиннеса, потому что одновременно планируется участие более 100 тысяч человек. Вот такие доступные массовые соревнования, они очень сильно привлекают внимание тех, кто сегодня ещё остается равнодушным к спорту. 
Конечно, не могут не влиять на привлечение в систему физкультуры и спорта победы наших профессиональных спортсменов. Этот год был особенно успешен для российского спорта в плане завоевания медалей. У нас в этом году 601 медаль на международных турнирах по сравнению с 327 в 2018 году. И особенно яркими стали выступления наших команд в фигурном катании, плавании, спортивной, художественной гимнастике, фехтовании и других видах спорта.
Конечно, для нас очень важным является проведение разных соревнований на территории Российской Федерации. Это и международные соревнования школьного спорта, и крупные международные соревнования. На следующий год Россия будет принимать более десяти крупных международных соревнований, среди которых чемпионат мира по футболу Евро‑2020, чемпионат мира по санному спорту, по тяжёлой атлетике, Ironman в Санкт‑Петербурге, Игры стран СНГ в Казани, спортивные игры стран БРИКС в Челябинске, чемпионат мира хоккею с мячом в Иркутске и другие. Все эти мероприятия будут способствовать тому, что ряды наших физкультурников будут расти. Все показатели федерального проекта у нас исполнены.
По проекту «Культура»: Россия является признанным лидером в мировом культурном пространстве, и наши крупные культурные события как на территории Российской Федерации – это конкурс Чайковского, это Международный культурный форум, который собрал в этом году более 35 тысяч человек из 96 стран мира, – так и за пределами Российской Федерации: это «Русские сезоны» в Германии, это наши выставки – выставка Щукина из собрания Эрмитажа и Пушкинского музея в Париже, выставка русского искусства из собрания Третьяковской галереи в Осло. 
Наши большие зарубежные проекты сегодня пользуются огромной популярностью. Но для нас главная цель внутри нашего культурного проекта – это сделать доступным для граждан Российской Федерации лучшие произведения искусства на территории всей нашей страны. И в этом смысле мы исполнили все показатели, у нас растёт посещаемость музеев – на сегодняшний день она достигла 154 миллионов человек, это зафиксированная цифра, по итогам года она будет гораздо выше, театров – 40 миллионов зрителей, и кинотеатров – 57,2 миллиона зрителей. Это мы говорим по нашему кино.
Очень серьёзный вклад в развитие культуры в нашей стране внёс Год театра и такие крупнейшие мероприятия Года театра, как Театральная олимпиада и Театральный марафон. Для нас было важно, что изменилось пространство, охват театральными мероприятиями нашей страны. Во всех 85 регионах России прошёл Театральный марафон, и его участниками так или иначе стали семь миллионов человек.
Развивается фестивальное движение в рамках национального проекта. Набирают силу такие проекты, как Транссибирский арт‑фестиваль, международный Дальневосточный фестиваль «Мариинский», фестиваль русской оперы в Астрахани, международный Большой детский фестиваль, фестиваль «Рускеала», это Карелия, фестиваль Дмитрия Хворостовского, это красноярский фестиваль, «Звезды на Байкале» и ещё целый ряд проектов, которые делают нашу культуру лучше, образцы нашей культуры доступными во всех уголках нашей страны. 
Одной из ключевых задач Года театра было создание культурной среды для детей, и у нас запланировано приведение в порядок во многих регионах России именно детских театров. В программу вошло 40 театров. И сегодня хочется отметить, что у нас завершены работы по двум, как и было запланировано: Чувашский государственный театр юного зрителя и Театр кукол в Мурманске были торжественно открыты после ремонта и уже в канун Нового года принимают первых посетителей.
Особый упор в федеральном проекте делался именно на регионы и отдалённые территории, прежде всего сельские. Отремонтировано 300 сельских домов культуры, открыты 134 современные модельные библиотеки, 300 школ искусств и училищ получили новые музыкальные инструменты и материалы, 200 кинозалов в малых городах получили новое оснащение. Мы сейчас проверили их посещаемость – более девяти миллионов человек смогли посетить уже эти вновь оснащённые кинозалы.
Для нас очень важна система подготовки в культуре. 14 тысяч работников отрасли прошли переобучение в центрах непрерывного образования и квалификации. И у нас были реализованы проекты, предусмотренные национальным проектом «Культура», такие как прежде всего создание Национального молодёжного оркестра, которые сыграли такую серьёзную роль в развитии и становлении наших кадров. Например, Национальный молодёжный оркестр не просто состоялся как проект, а он уже реализовал 40 выступлений и, как я уже говорила, он на следующий год у нас будет закрывать «Русские сезоны» в Париже.
В рамках национального проекта по Вашему поручению, Владимир Владимирович, создаются четыре крупных культурных центра во Владивостоке, Калининграде, Кемерове и Севастополе. На следующий год мы ожидаем открытие образовательных комплексов во Владивостоке и Калининграде. Стройка у нас идёт своим чередом в рамках тех планов и графиков, которые установлены. 
Одновременно у нас набраны во всех названных регионах дети, и они уже приступили к обучению на арендованных площадях и в арендованных помещениях. Мы набрали детей, и сегодня я хочу отметить, что в канун Нового года они покажут свои первые достижения, свои первые успехи на крупных площадках. Они будут выступать на площадке Центральной музыкальной школы, в Зарядье и других. 
Мы идём уверенно, и мы исполняем все показатели национального проекта.
В.Путин: Спасибо, Ольга Юрьевна.
Пока Вы говорили, смотрел в справке, которая у меня есть, здесь по селу написано, что для жителей, проживающих в сельской местности, построено и отремонтировано 127 культурно‑досуговых учреждений, а детских учреждений оснащено 300. А Вы сказали про село – 300. Или Вы путаетесь в показаниях и меня путаете, или здесь у меня неправильно написано.
О.Голодец: Нет, у Вас правильно написано. У нас в регионах 134 современные модельные библиотеки открыты, 300 сельских домов культуры, 100 автоклубов, 300 школ искусств и училищ, 200 кинозалов, 80 виртуальных концертных залов. Вот наш итог.
В.Путин: Я бы попросил, чтобы всё это было одинаково везде изложено, – первое.
Второе: мы гордимся отечественной культурой, многонациональной, очень мощной. Это, безусловно, наш общенациональный ресурс и наше даже преимущество, в известной степени, конкурентное. Конечно, мы должны обратить внимание на малые населённые пункты, на малые города, на сельскую местность. 
Люди, которые проживают в этой местности, не должны чувствовать себя чужими на этом празднике жизни. У нас не должно быть ситуации, когда вся культура или всё образование сосредоточится только в двух, трёх, четырёх, пяти крупнейших городах, и всё. А именно процесс этот и происходит. У нас и театров больше, чем в советское время в столичных городах, и вузов на порядок выше, чем в советское время. Все молодые люди приезжают сюда, потом здесь остаются, и всё это разбухает совершенно несуразным образом и не отвечает интересам территориального развития страны в целом.
Госплана у нас нет, и, Андрей Рэмович, не будем создавать Госплана, но планирование должно быть какое‑то. То же самое с вузами происходит. Все крупнейшие, ведущие вузы – Москва, Петербург, в Казани ещё что‑то есть – всё. Но так же не должно быть! Ну Томск, Новосибирск. У нас должно быть равномерное распределение и учреждений высшей школы, и учреждений культуры по всей стране. 
Я просил бы вас на это обратить особое внимание, так же как особое внимание нужно обратить на детские учреждения – театры, музыкальные школы, художественные, хореографические училища и так далее, и так далее. Пожалуйста, не забывайте эти два важнейших направления.
О.Голодец: Хорошо, Владимир Владимирович.
Пожалуйста, Гордеев Алексей Васильевич.
А.Гордеев: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Информируя об основных итогах национального проекта «Экология», отмечу следующее. Проект состоит из 11 федеральных проектов, в них на сегодня участвуют практически все субъекты Российской Федерации. В текущем году необходимо было принять 101 нормативный акт разного уровня, принято 98, в том числе три Федеральных закона, 41 постановление Правительства, 54 ведомственных акта. И до конца года оставшиеся три приказа Министерство промышленности и торговли и Министерство природных ресурсов примут, и будет сформирована вся необходимая нормативно‑правовая база.
В 2019 году из 23 ключевых параметров нацпроекта будут выполнены 22. Были трудности, связанные с выдачей комплексных экологических разрешений, это новые документы в нашей стране. В первый год реализации федерального проекта «Внедрение наилучших доступных технологий» планировалась выдача промышленным предприятиям первых 15 комплексных экологических разрешений. Росприроднадзор подтвердил, что до конца года будут выделены все 15 разрешений в соответствии с представленными заявками от промышленных предприятий. 
Единственный показатель, который не удалось полностью достичь в этом году, это сокращение объёмов сброса сточных вод в рамках федерального проекта сохранения озера Байкал. Мероприятия реализуются Минстроем России совместно с регионами и предполагают строительство и модернизацию очистных сооружений. В ходе реализации проекта возникла необходимость корректировки технологических решений, так как они устарели. В этой связи пуско‑наладочные работы на ряде объектов будут произведены при наступлении положительных температур, то есть во втором квартале 2020 года, и это обеспечит выполнение установленного показателя.
В целом старт национального проекта «Экология» был непростым, но удалось сделать главное – запустить и сделать необратимым так называемые «зелёные» преобразования в стране, прежде всего в экономике. Это прослеживается на примере всех федеральных проектов, и по ряду проектов к концу первого года реализации ожидается перевыполнение показателей.
Например, в срок и с перевыполнением показателей реализуется федеральный проект «Сохранение уникальных водных объектов». Более чем в 10 раз превышен показатель «протяжённость очищенной береговой полосы по уникальным водным объектам», очищено более 20 тысяч километров. И это стало возможным в первую очередь за счёт масштабного вовлечения волонтёров, различных общественных организаций и граждан.
В рамках федерального проекта «Внедрение наилучших доступных технологий» в первый же год удалось с опережением выполнить поставленную задачу, поддержано более 70 инвестиционных проектов, и здесь хорошая работа Министерства промышленности и торговли.
Сложные работы проводятся в рамках федерального проекта «Комплексная система обращения с твёрдыми коммунальными отходами», о чём Вы, уважаемый Владимир Владимирович, отметили. По сути, с нуля создаётся новая отрасль экономики, хотя показатели нацпроекта перевыполнены, предусматривалось создание около трёх миллионов тонн мощностей по обработке твёрдых коммунальных отходов и 2280 тысяч тонн мощностей по утилизации, как я уже отметил, перевыполнены по обработке вдвое. В регионах введено в эксплуатацию 45 новых объектов по сортировке и утилизации. На завершающей стадии находится ещё 9 объектов. Суммарный объём инвестиций составил 32 800 миллиона рублей.
Но мы понимаем, что эти формальные цифры не всегда чувствуются, прежде всего нашими гражданами, и видим, что главная задача в следующем году – наладить раздельный сбор твёрдых коммунальных отходов во всех населённых пунктах страны.
Если подводить итог, то в целом, несмотря на определённые сложности, мы обеспечили достижение практически всех показателей 2019 года, и главное – удалось наладить слаженную работу министерств и ведомств и настроить их на конкретный результат, что является залогом выполнения всех показателей 2020 года.
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Алексей Васильевич, Вы сейчас достаточно подробно рассказали о создании нормативно-правовой базы, что очень важно, без этого создаваемая в значительной степени заново отрасль работать, конечно, не может. Это очевидный совершенно факт. У нас создан федеральный оператор, определены территории свыше 200, 260 или 280, и региональные операторы созданы. Всё это очень хорошо. Здесь я тоже читаю: «выданы первые семь комплексных экологических разрешений», что очень важно.
А.Гордеев: 15 будут выданы.
А.Белоусов: Неделю назад было семь.
В.Путин: Хорошо. «К 2024 году 300 отечественных предприятий, являющихся загрязнителями, будут работать по новым правилам» и так далее. «Развёрнута поддержка внедрения наилучших доступных технологий». Тоже очень хорошо. 
Выбросов на сколько мы уменьшили в атмосферу – вот что самое главное. Результат какой практический? Выбросы уменьшились или нет? 
А.Гордеев: Конечно, Владимир Владимирович.
В.Путин: Вот об этом и надо было сказать. Это же самое главное.
А.Гордеев: Владимир Владимирович, мы делали не доклады, а короткую информацию. У нас задача была сделать сжатую информацию, а не развёрнутые доклады.
В.Путин: Алексей Васильевич, мы с Вами давно знакомы, Вы очень опытный человек. Сжатая информация должна была бы или завершиться ключевым вопросом, или ответом на ключевой вопрос, или должна быть начата с этого. Практический результат какой от всех наших бумажных волокит и правильных решений в бюрократической сфере? Результат какой для граждан? То же самое, кстати говоря, в медицине, то же самое в других отраслях.
Я вот ко всем хочу сейчас обратиться, дорогие друзья. Мы же с вами об этом много раз говорили: отчётность, она важна, бумажная, но как необходимое условие для достижения важного результата, конечного. Где конечный результат? Вот мы о чём должны говорить, либо начать с этого, либо этим закончить. И я вас прошу это иметь в виду, потому что просто так – откровенно говоря, это то, о чём и я, и Председатель Правительства много раз говорили – людям это неинтересно, поверьте мне. 
Вы и сами знаете, Вы же и здесь работали уже, и губернатором работали. Людям это всё равно, какие там мы приняли законы, нормативы, создали опять какие‑то организации, понимаете? Им важен результат: дышать можно в конкретном городе или опять нужно форточки закрывать и маску надевать? Вот что важно. Я вас прошу это иметь в виду по каждому направлению работы. 
Мутко, пожалуйста.
В.Мутко: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Коллеги!
Одна из национальных целей – к 2024 году мы должны будем увеличить и обеспечить не менее пяти миллионов семей ежегодно жильём. Это конкретная цель, очень амбициозная, которая поставлена.
Основным инструментом для решения этой задачи, разработанным и принятым, является как раз национальный проект «Жильё и городская среда». По объёму ввода жилья к 2024 году мы должны достигнуть роста в 1,6 раза по сравнению с прошлым годом. Безусловно, для этого сосредоточены определённые организационные, кадровые ресурсы, разбиты все показатели по субъектам Российской Федерации, подписаны соглашения. И эта работа была запущена. 
Строящееся жильё, конечно же, должно быть востребовано людьми. Основным механизмом формирования рыночного спроса является ипотечное кредитование. Безусловно, этот проект направлен на то, что большинство граждан должны приобретать это жильё. 
Одним из механизмов является ипотечное кредитование. Мы ставили задачу по национальному проекту – уже к 2024 году ипотека должна быть ниже восьми процентов, ипотечных кредитов, в районе 2,3 миллиона – 1,1 миллиона в 2017 году. Безусловно, снижение ставки ипотечного кредитования приводит к повышению спроса на 3–4 процента. 
В этом году показатель был очень серьёзный – 8,9 процента, но он завязан на многие макроэкономические показатели. И, к сожалению, мы видим, что в этом году средняя ставка по году будет около 10 процентов, что, безусловно, повлекло за собой снижение, и востребованность где‑то до 10–14 процентов ипотечных кредитов. Но в последнее время благодаря решениям, принятым Центральным банком, Правительством Российской Федерации, ставка очень динамично начала снижаться, и на сегодняшний день она уже достигла показателя 2020 года – где‑то 8,7 процента. Мы рассчитываем, что этот тренд будет продолжен в следующем году и даст возможность серьёзного притока прежде всего средств в жилищное строительство.
Конечно, здесь ряд мер, которые приняло Правительство. Прежде всего дополнительную поддержку оказали: выпустили ипотечные облигации Дом.рф, который уже участвует, все ведущие банки, ряд ещё решений связаны со стандартами ипотечного кредитования и другими, которые, на наш взгляд, позволили такой сохранять сейчас…
Конечно же, ипотека сегодня для большинства граждан, где‑то до 50 процентов, с такой ставкой может быть доступна. Но, безусловно, те меры, которые сейчас Правительство принимает, и это уже Татьяна Алексеевна говорила, поддержка ипотечная, поддержка наших семей, поддержка ставки по ипотекам – это выплата субсидий 450 тысяч рублей для семей, в которых родились третий и последующий ребёнок. В декабре по Вашему поручению запущена программа по ипотеке под два процента для молодых семей в Дальневосточном федеральном округе, получатель «дальневосточного гектара», ещё ряд решений.
Однако надо отметить, Владимир Владимирович, то, о чём Вы сейчас как раз и говорили, что, к сожалению, ипотечный рынок – это только один из элементов жилищной политики. В соответствии с Вашим поручением сейчас Правительство прорабатывает вопрос обеспечения жильём граждан, которые имеют невысокий уровень дохода, могут приобрести жильё в собственность, это развитие сегмента некоммерческой аренды, субсидирование арендной ставки за счёт средств бюджета являются, может быть, таким важным решением.
По нашим подсчётам, где‑то здесь около 30–40 миллионов квадратных метров жилья, которые мы могли бы по этой программе построить. И, безусловно, мы рассматриваем необходимость погружения в национальный проект такого целого раздела как раз обеспечения социального жилья. До 60 процентов мера, с мерой поддержки это строится по ипотечному кредитованию, до 40 процентов граждан не смогут взять ипотеку, и им требуется поддержка.
Конечно же, начало реализации проекта совпало с масштабной реформой долевого строительства, цели, они понятны, это защитить сегодня средства граждан. И мы, естественно, делали всё, для того чтобы не допустить ни снижения темпа строительства, не допустить резкого роста цен на жильё. Совместная работа здесь была серьёзная проведена с Государственной Думой, Банком России и регионами нашей страны. И нам удалось, на наш взгляд, сделать плавным переход на новую модель финансирования жилищного строительства.
Сегодня с использованием проектного финансирования уже строится около 26 миллионов квадратных метров. Из 109, которые сегодня в стройке, банками открыты кредитные линии на 820 миллиардов, до конца года мы должны будем где‑то, по нашим расчётам, до триллиона рублей. Но хотел бы напомнить, Владимир Владимирович, что в 2024 году эта сумма должна быть семь триллионов рублей. То есть мы должны средства граждан заместить проектным финансированием с использованием эскроу‑счетов. 
Но темпы такие неплохие, и надеемся, что так и будет продолжаться. Здесь значительный вклад в достижение обеспечения этих полномочий и создание такой конкурентной среды было создание в жилищной сфере такого жилищного банка «Дом.рф», который Правительство докапитализировало, он уже выходит в лидеры проектного финансирования жилищного строительства. Рассчитываем в ближайшие годы, что он выйдет на объёмы в один триллион рублей.
В этом году прогнозируется, несмотря на все сложности перехода, и первое полугодие замедление кредитования, и достаточно высокие ставки по ипотеке, в целом мы рассчитываем до конца года ввести 80 миллионов квадратных метров жилья. Это сегодня мы немножко не достигаем показателей, но это выше практически на девять процентов, чем в следующем году. И это больше, чем…
В.Путин: В предыдущем году.
В.Мутко: В предыдущем году мы ввели 75,7 миллиона…
В.Путин: Нет-нет-нет, это больше, чем в предыдущем году.
В.Мутко: Да.
В.Путин: Не в следующем году, а в предыдущем. 
В.Мутко: Извините. Это будет больше, чем в предыдущий год, но рассчитываем, что то жильё, которое сегодня на стройке, позволит нам и на следующий год такие же темпы сохранить.
Для выполнения показателей национального проекта нам нужно будет со следующего года и увеличивать темпы строительства. И мы сейчас ввели единую информационную систему жилищного строительства, видим каждое разрешение, каждый дом и, конечно, можем разложить всё жильё до 2024 года по темпам ввода. 
И к 2022 году, для того чтобы вводить 70–80 миллионов квадратных метров жилья, нам необходимо, конечно, готовить новые территории и площадки для строительства. С коллегами-губернаторами мы на эту тему подробно [говорили] и Вам докладывали в Татарстане на Совете. Сегодня эта программа – стимул для подготовки земельных участков, всего 22 миллиарда рублей, она очень востребована. 
На следующий год у нас практически на 200 – заявки с объектов Российской Федерации. Эта программа – стимул, финансирует и стимулирует всего до восьми миллионов квадратных метров жилья. Конечно, потребность в инфраструктуре, в новых территориях, Владимир Владимирович, очень огромная. Мы подробно на последнем президиуме, Председатель Правительства проводил видеоконференцию вместе с субъектами, эта тема, конечно, звучала. Поэтому, конечно, мы рассчитываем при корректировке бюджета 2020 года рассмотреть вопрос увеличения финансирования инфраструктуры прежде всего и социальной инфраструктуры для новых микрорайонов. 
Большой потенциал роста есть у сегмента индивидуального жилищного строительства. Без него мы, конечно, показателей здесь не достигнем. Сегодня мы видим, что это около 35 миллионов квадратных метров жилья. У нас эффект дачной амнистии завершается. Естественно, конечно, нужно строить индивидуальное жильё. Потребность здесь значительная, и мы сейчас работаем в Правительстве над новой программой индивидуального жилищного строительства. 
В этом году в Белгородской, Липецкой области выделены ресурсы, проводим эксперимент, где сегодня вовлекается и финансирование под подготовку инженерных территорий и, конечно, прежде всего стимулирование ставки по кредитам. В этом плане рассчитываем со следующего года эту программу запустить. Вот такие меры, на наш взгляд, позволят решить, скажем, вопросы увеличения темпов строительства.
Ещё важная мера – конечно, это то, что жильё строится в 20 крупных агломерациях, и это 80 процентов жилья строится здесь. И здесь ни с кредитованием, ни с доступностью кредитов проблем нет, но малые регионы, города, где маржинальность очень низкая у застройщиков, – конечно, у нас возникают проблемы с началом строительства. И банки даже таким застройщикам очень слабо дают кредиты. Вот мы рассматриваем ряд мер, связанных со стимулированием начала строительства вот в этих регионах страны.
Конечно, отдельная задача – расселение людей из аварийного фонда. Она также влияет на обеспеченность людей жильём, качественным жильём, Вы об этом сказали во вступительном слове. Мы действительно перевыполнили цифры, но в этот год всего небольшие показатели. Но, учитывая большой опыт, который был до этого, нам нужно будет до 2024 года расселить до 10 миллионов квадратных метров жилья. 
Вместе с парламентом принят закон, который Правительство внесло, который даёт возможность новые механизмы применить к расселению из аварийного фонда, и дать возможность субъектам Российской Федерации, которые выполнят программу, которую мы приняли, то есть жильё, которое поставлено раньше, дать возможность им дополнительными финансами продолжать эту программу. 
Закрепили использование освободившихся земельных участков для целей, не связанных со строительством, запретили под расселённым домом использовать под коммерческие цели, только социальной инфраструктуре. И ряд ещё мер, дающих возможность более современные механизмы применять по расселению аварийного фонда.
Конечно же, строить нужно будет много, но, как Вы ставили действительно серьёзные задачи, строить в хорошей среде, строить современное жильё, эффективное жильё, по новым стандартам. Поэтому в нацпроектах очень большое внимание уделяется федеральному проекту «Создание современной комфортной среды». В рамках этого проекта уже принят стандарт комплексного развития территории. Пока он у нас рекомендательный характер носит, в течение двух лет мы хотим его сделать обязательным, потому что очень много подзаконных актов. 
Правительство приняло специальную программу, утвердило методику индекса качества городской среды. Мы по этой методике оценили индекс качества всех городов – 1914 – и увидели, что сегодня по нему всего 23 процента городов имеют благоприятную городскую среду. Наша задача – повысить данный индекс к 2024 году на 30 процентов. Здесь, конечно, главное – в два раза увеличить показатель, но самое главное – вовлечь граждан в эту работу и делать это всё на основании опросов граждан, согласовывая с ним соответствующие проекты. 
В этом году мы показатели все выполнили – было благоустроено 14212 таких общественных пространств и дворов. Ещё запущен инструмент – Всероссийский конкурс малых городов и исторических поселений. Здесь мы приняли решение на ближайшие три года провести в этом году конкурс и сделать всё, чтобы малые города и исторические поселения также могли в этой программе участвовать. 
Важно, я ещё раз скажу, что здесь сами граждане участвуют. Поэтому в целом, Владимир Владимирович, проект «Жильё и городская среда» очень востребован, за исключением, может быть, главного показателя, что мы планировали 88 миллионов квадратных метров, в целом он реализован. Но с учётом перехода мы считаем, что показатели достаточно неплохие. Но если в следующий год не начнём закладывать больше жилья, то, конечно, 2023–2024 годы могут быть сложными для нас.
В.Путин: Я согласен с Вашими оценками. Действительно, мы планировали за 80 миллионов квадратных метров строить, но это ещё фактически все планы верстались до начала перехода строительства жилья с использованием средств граждан, привлекаемых по договорам долевого строительства к банковскому финансированию с использованием эскроу‑счетов. 
Это правда, и на самом деле были большие опасения, что серьёзным образом объёмы, темпы строительства жилья могут упасть, – этого не произошло. Да, целевых показателей изначальных, может быть, и не достигли, но темп в целом не потерян, мы увеличили объёмы строительства прошлого года, на мой взгляд, это уже хороший показатель.
Важно, конечно, что в процесс благоустройства городов включилось достаточно много людей. Около четырёх миллионов человек по стране приняли участие в проведении и организации различных конкурсов по благоустройству. Я думаю, что это одна из хороших причин того, что и количество городов с благоприятной средой по различным показателям, индексам у нас увеличилось. И это прежде всего, на мой взгляд, результат привлечения людей к конкурсам, проектам по благоустройству, а их было проведено свыше пяти тысяч, таких конкурсов.
И, конечно, очень важно и дальше работать над снижением ставки по ипотеке, то, что она к концу года снизилась на уровень в среднем меньше 9 процентов, – это, мне кажется, очень хороший показатель. Я попросил и Минфин, конечно, и Банк России и профильные ведомства самым внимательным образом за этим наблюдать. И, разумеется, есть фактические показатели, связанные с расселением аварийного жилья. Это более чем в три раза превышена первоначальная планка. Это, конечно, нельзя не отметить как положительный результат. Хочу Вас за это поблагодарить. 
Пожалуйста, Алексей Леонидович.
А.Кудрин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Счётная палата ведёт мониторинг выполнения национальной цели национальных проектов. Сегодняшнее заседание по названию посвящено реализации национальных проектов. Но в 204‑м указе, конечно, на первом месте стоит выполнение и достижение национальных целей, их девять. Сейчас динамика по национальным целям не везде позитивная. У нас есть и по естественному приросту, по бедности, по росту экономики значение ниже, чем дано в указе. По ряду национальных целей до сих пор отсутствуют методики расчёта и наблюдения за показателями.
Сегодня уже стало понятно, что достижение и выполнение национальных проектов не приведёт к достижению национальных целей. Достижение национальных целей требует более широкого инструментария и дополнительных мер. Правительство приняло единый план, который, по сути, пока не является планом, он не настолько детален и разбит по мероприятиям. Я знаю, сейчас готовятся планы по достижению отдельных национальных целей более подробные, но пока их нет. Получается, что у нас уже прошло четверть срока, на который была рассчитана работа по национальным целям. Пока этих планов до конца нет. И конечно, получилось, что у нас нацпроекты подготовлены раньше, чем достигнута определённость по выполнению национальных целей.
Я бы предложил в связи с этим провести отдельное заседание, где сконцентрироваться только на национальных целях, и, может быть, там мы тоже увидели бы специфические вопросы, которые сегодня не прозвучали.
Второй вопрос, который бы отметил, это достижение темпов экономического роста уже с 2021 года до трёх и выше процентов. По мнению экспертов, потенциал экономического роста в России сейчас около полутора-двух процентов, и он, скорее всего, инерционно сохранится на ближайшие годы. Счётная палата считает маловероятным, что в 2021 году мы превзойдём три процента роста и затем устойчиво закрепимся на этой позиции в силу того, что считаем недостаточным проведение определённых структурных, институциональных реформ, которые бы дали такой устойчивый рост. 
Национальные проекты при их выполнении не дают такой критической массы таких шагов, которые бы вывели нас на эту траекторию роста. А с другой стороны, большинство тех расчётов, которые сегодня делают наши коллеги по национальным проектам, базируются на том, что у нас будет этот положительный рост после 2021 года, больше трёх процентов. И у нас будет соответствующий рост доходов населения, который позволит реализовать те объёмы ипотеки, например, соответствующие объёмы доходов бюджетов и другие задачи.
Поэтому сегодня вот эта проблема пока низких темпов роста и, на наш взгляд, сохраняющихся низких темпов роста может серьёзно повлиять на выполнение всех национальных проектов. При этом, соответственно, как и сейчас мы не достигаем темпов роста выше мировых, так и если даже темпы повысятся, мы всё равно в среднем за эти шесть лет не достигнем темпов роста выше мировых, и доля нашей экономики в мировой экономике снизится.
Кроме того, я бы хотел отметить, что замысел нацпроектов предполагает прорывное развитие. Сейчас мы констатируем, и в Счётной палате это обсуждали, что не во всех отраслях, которые поименованы в нацпроектах, мы достигнем прорывного роста. 
Я бы привёл пример. У нас расходы на образование и на здравоохранение как за предыдущие шесть лет, с 2013 по 2018 год, так и сейчас, на ближайшие шесть лет, планируются примерно на том же уровне в процентах к ВВП. В этом смысле я не вижу здесь такого разворота к финансированию человеческого капитала больше, чем это было раньше. Поэтому те номинальные цифры, которые у нас учтены в национальных проектах, не всегда характеризуют это. Например, в прошлое шестилетие, с 2013‑го по 2018‑й, несмотря на то что номинальное выражение финансирования сферы здравоохранения выросло на четыре триллиона, с учётом скачка инфляции и падения темпов роста в ряде лет у нас в реальном выражении расходы на здравоохранение снизились. Тем не менее даже если бы у нас было положительное значение во все годы темпов роста, оно бы повысилось незначительно. 
Приведу пример. Германия – близкая нам по величине ВВП, по паритету покупательной способности. В 2018 году индекс уровня образования ООН поставил Германию на первое место, мы пока на 32‑м месте. Если посчитать опять же в сопоставимом выражении, сколько тратится государственных ресурсов в Германии на образование, то там примерно на 1,2 процента ВВП больше, но в расчёте на человека всего в меньшей численности – в три раза больше, то есть примерно 1900 долларов, а у нас – примерно 650 долларов по паритету покупательной способности. 
Германия – инновационная экономика, и она достигла тех многих параметров, которые мы себе только ставим на протяжении ближайших шести лет. Можно ли будет нам добиться тех показателей, которые мы зафиксировали как ориентиры, притом что в человеческий капитал мы не станем больше вкладывать? Я бы назвал здесь образование, здравоохранение и науку в первую очередь. Например, по вложению в НИОКР в гражданских отраслях – мы чуть больше одного процента ВВП. В большинстве инновационных стран – от трёх до четырёх процентов, но там тем не менее это достигается большей частью за счёт частных инвестиций. У нас пока этот один процент почти целиком финансируется за счёт государства. Частные компании у нас инвестируют НИОКРы очень мало. Соответственно, на наш взгляд и по оценкам ряда экспертов ведущих, не достигли того потенциала научного и инновационного за счёт финансирования НИОКР. Правительство говорит: мы на образование не можем сейчас увеличить, давайте повышать эффективность. Я думаю, этот ресурс, который тоже есть, он всё равно не даст нам таких возможностей, как в инновационных странах. 
Счётная палата обращает внимание и на сложность системы управления национальными проектами. Я уже неоднократно говорил, что показатели национальных проектов и федеральных проектов, из которых они состоят, погружены в государственные программы. Это размывает фокусы, осложняет управление этими проектами. К этому надо вернуться. Возможно, нам нужен серьёзный разговор об управлении самими национальными проектами. Но, конечно же, это касается и всей модели управления экономикой, которая, на мой взгляд, сегодня не соответствует тем требованиям. Потому что дело не только в нацпроектах, это только часть всей бюджетной системы и всей модели управления. И проектный подход – только часть более широкого спектра инструментов государственного управления.
Мы, допустим, провели сейчас анализ планов работы федеральных органов исполнительной власти. Интересный факт: из 528 показателей нацпроектов, федеральных проектов, лишь 55 погружены в планы работы министерств и ведомств. То есть планы работы министерств и ведомств не учитывают всех задач нацпроектов. Может, недоработка какая‑то есть, но это актуальные планы. Разбалансировка работ по нацпроектам и по текущим задачам министерств и ведомств.
Некоторые показатели‑индикаторы, включённые в национальные проекты, не в полной мере характеризуют те цели, которые поставлены в указе, и повсеместно это подводит к подмене логики выполнения самих проектов.
В розданных материалах, у каждого они есть, я хочу сказать, что здесь во многих случаях по данному году, по 2019‑му, даны предварительные оценочные показатели. По факту мы считаем, что они могут отличаться, конечно, и не всегда в положительную сторону. Поэтому окончательные итоги нужно подводить. У нас есть расхождения с рядом министерств о выполнении отдельных показателей. Но я хотел бы отметить, что по ряду даже из этого документа показателей видно, что при выполнении 100 процентов посторонних задач цели самих нацпроектов выполняются на 25, на 60 процентов. То есть это означает, что самих мер было недостаточно, хотя они все, казалось бы, выполнялись почти на 100 процентов.
В указе Президента поручено, например, по некоторым контрольным цифрам, что пенсии у пенсионеров должны расти темпом выше инфляции. Но в мерах по исполнению, допустим, исключены работающие пенсионеры и ведомственные пенсионеры, больше 18 миллионов человек уже не подпадают под этот показатель, хотя он не оговаривался, допустим, в самом указе.
Конечно, последний вопрос, о котором я хочу сказать, – это взаимодействие с субъектами Российской Федерации. Конечно, показатели, которые спускают субъектам, очень жёсткие. Не всегда, конечно, есть полное понимание у субъектов, что они достигнут этих показателей. Даже сейчас в выступлении Виталия Леонтьевича было сказано, что нам не хватает средств на инфраструктуру для строительства нового жилья, так и субъекты, подписывая многие соглашения, не до конца понимают, как они их исполнят, но один губернатор мне сказал, что на коленях подписывали эти соглашения. 
Считаю, что в ходе уже работы дальнейшей будут добавлены ресурсы или будут изысканы где‑то дополнительные ресурсы. Например, по нашему мониторингу, который мы провели с субъектами Российской Федерации, пока 15 процентов регионов считают значения недостижимыми, 38 считают высокие риски достижения, 4 субъекта, самые смелые, не подписали соглашения по строительству жилья. На 1 декабря 64 региона не подтвердили установленные Минстроем показатели по вводу жилья.
И уже Вы, Владимир Владимирович, сказали в своём вступительном слове, что фактическое финансирование нацпроектов в региональной составляющей идёт где‑то чуть больше 50 процентов за счёт федерального бюджета. У Правительства есть постановление, в котором оно определило предельные размеры софинансирования для субъектов, там указано больше 90 процентов. Возможно, это предельные, то есть их можно добиваться, а может, и нет. Но сейчас фактическое софинансирование федерального бюджета около 50 процентов. Субъектам приходится, чтобы выходить на эти показатели, существенно стягивать ресурсы с других направлений. Пока мы оцениваем выполнение этих региональных проектов недостаточно сбалансированным по многим направлениям.
Ну и, соответственно, жёсткость, которую я бы назвал квазидирективной по этим показателям, она пока достаточно высокая, не всегда подтверждается теми шагами, то есть теми мерами и нормативными актами, и финансовыми ресурсами, которые есть на уровне субъектов.
В.Путин: Спасибо большое.
На что хотел бы обратить внимание? Мы с вами недавно встречались, поэтому мне ваша позиция известна, и я нахожу, что там, безусловно, на многое нужно обратить внимание. По поводу важности таких направлений, как социальная сфера: образование, здравоохранение, наука – это очевидно, мы все за то, чтобы уделить особое внимание этим направлениям, потому что за этим будущее. Инновации невозможны в стране, много раз уже об этом было сказано, где плохо со здравоохранением, либо образование не развивается должным образом. Какие там инновации? Безусловно, это одно из ключевых направлений. 
То, что нацпроекты не дали необходимых ресурсов в эти сферы, с этим мне достаточно сложно согласиться, потому что думаю, что если бы не нацпроекты, то не было бы этого уровня, который сегодня имеется, мы просто бы не смогли его обеспечить, потому что именно нацпроекты позволили нам дополнительные ресурсы направить в эту сферу. Хотя, конечно, в других экономиках, которые прошли определённые этапы развития, там на эти направления выделяется больше ресурсов, это правда. Но вопрос: корректно ли сравнивать нашу экономику, развивающегося рынка, и такие экономики, где рынок считается развитым? Это немножко всё‑таки разные структуры экономик. Не важно, тем не менее Вы правы в том, что нужно ориентироваться на лучшие образцы. 
Но что считаю важным – это сравнение, сопоставление либо сопряжение целей и самих нацпроектов как инструмента достижения этих целей – это, безусловно, требует особого внимания, и над этим мы, безусловно, должны все вместе подумать. Хотя и то, что сейчас происходит по отдельным направлениям, всё‑таки мы добиваемся, и в существующем режиме взаимодействия целей и инструментов в виде нацпроектов добиваемся результатов. 
Скажем, такой важный показатель, как рост продолжительности жизни. И это факт, который фиксируется не нами, не национальными органами регистрации таких показателей, а, скажем, Всемирной организацией здравоохранения. Поэтому система‑то в целом работает. Вопрос, как обеспечить дополнительное финансирование – это, конечно, отдельная тема. Ваша позиция мне тоже известна – нужно немножко ослабить кредитно­денежную политику.
Вы считаете возможным это сделать, изменить черту отсечки при определении количества объёма денег, которые мы могли бы направлять в реальную экономику от нефтегазовых доходов. Это правильно, вот здесь у Вас гносеологические противоречия с Минфином, с Минэкономикой, но я думаю, что и с Центральным банком. Поэтому здесь нужно просто внимательно, не нанося ущерба макроэкономическим показателям, подумать и, если все мы придём к обоснованным решениям, можно, возможно, предпринять какие‑то шаги.
А.Кудрин: Я имел в виду, это одна из мер.
В.Путин: Одна из мер, да. Но это самое главное, всё остальное – это приложение, и я это хорошо понимаю. 
Спасибо большое.
Пожалуйста, коллеги, кто хотел бы что‑то добавить? 
Прошу Вас.
М.Шмаков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания, заседания!
Хотелось бы сказать пару дополнений или замечаний по нацпроекту «Повышение производительности труда». Рабочая группа активно под руководством Антона Германовича Силуанова работает. Всё, что сделано, было доложено. Хотелось бы сказать о некоторой, с нашей точки зрения, необходимости корректировки целеполагания. Потому что сейчас предусмотрено формирование перечня административно-правовых ограничений для роста производительности труда в сферах промышленной безопасности, трудового законодательства, технического регулирования. При этом как бы «гильотину» здесь более активно применить. 
При этом международные научные исследования доказывают долгосрочное положительное влияние этих факторов на макроэкономические показатели, включая производительность труда. В большинстве стран ОЭСР современная регуляторная практика в сфере промышленно-технической безопасности стимулирует повышение производительности труда через технологическую модернизацию предприятий. 
Кроме того, отнесение промышленной безопасности, трудового законодательства и технического регулирования к негативным факторам влияния на производительность труда противоречит задачам, цели в области устойчивого развития, которые были приняты государствами – членами ООН, Россией в частности.
Промышленная безопасность, техническое регулирование призваны охранять жизнь, здоровье, безопасность граждан, а трудовое законодательство устанавливает государственные гарантии трудовых прав и свобод граждан, создание благоприятных условий труда, защиту прав и интересов как работников, так и работодателей. Поэтому в этом смысле по этой теме, я думаю, что можно было бы предусмотреть, безусловно, разумную, но корректировку этого целеполагания.
И второй момент, связанный с повышением производительности труда, это стимулирование работников к повышению производительности труда. Сегодня это достаточно слабо проявляется, потому что работник во всех пока проработках является в лучшем случае субъектом, но не активным участником этого процесса. 
В рамках Общероссийского народного фронта мы сейчас также приступаем к разработке этой ситуации, для того чтобы повысить заинтересованность работников в повышении производительности труда, чтобы работник понимал, что повышение производительности труда дает выгоду каждому работнику, трудовому коллективу, и в целом экономике страны. 
В принципе есть два основных способа это сделать – это вовлечение работников в процесс принятия решений в организации, совершенствование коллективных договоров, участие в органах управления предприятием или организацией и усиление стимулирующей роли заработной платы путем установления современных систем оплаты труда. 
Принят закон об участии работников в органах управления организациями, но сегодня это слабо воплощается в жизнь и в госкорпорациях, и в организациях с государственным участием. Поэтому я бы считал, что нам необходимо как‑то тоже это более активно применять.
В.Путин: Спасибо большое.
Уважаемые коллеги! 
Мы будем, наверное, завершать, потому что в принципе со всех сторон к проблеме подходы были. В целом понятно, в каком положении находится наша совместная работа, понятно, куда двигаться. Я просил бы вас не ослаблять просто внимание ко всем этим ключевым моментам развития.
Думаю, что нам нужно будет уже в совсем рабочем формате собраться и пообсуждать некоторые вопросы, которые Алексей Леонидович поднял. Например, вопрос, связанный с сопряжением национальных целей и национальных проектов как инструмента достижения этих целей. Здесь нужно, чтобы никаких зазоров не было. Если какие‑то механизмы нам нужно поправить, тогда, безусловно, к этому нужно подойти серьёзно и поговорить на эту тему, и, если необходимо, внести коррективы.
Ну и что самое главное – хотел бы завершить тем, о чём мы многократно говорили. Постановления, законы, нормативная база, создание инфраструктуры и так далее, и так далее, – это только способ, инструмент достижения конечной цели. Конечная цель – это улучшение реального состояния в области здравоохранения очереди должны быть поменьше как пример, продолжительность жизни должна дальше увеличиваться. В области окружающей среды выбросов должно быть меньше. Мы должны это всё наблюдать. 
С мусором надо разобраться, чтобы уже люди не просто на бумажку смотрели, что у них тариф вырос в несколько раз или в какие‑то проценты, а что чище стало на площадках, и так далее, и так далее. Практически нужен результат от этой работы, иначе грош цена всему тому, что мы делаем. Вот я хочу вас нацелить на этот практический результат и ещё раз хочу об этом сказать.
Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62411