
Подписан закон, направленный на совершенствование госрегулирования деятельности по перевозке пассажиров легковым такси


2012-04-26 09:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственного регулирования деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 апреля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 апреля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления 
Федеральным законом уточняется порядок выдачи разрешения на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси, включая основания выдачи и отказа в выдаче такого разрешения. Устанавливается правило о том, что в отношении одного транспортного средства может быть выдано только одно разрешение.
В Федеральном законе предусматриваются нормы, касающиеся осуществления деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси по территориям нескольких субъектов Российской Федерации, в том числе взаимодействия уполномоченных органов исполнительной власти таких субъектов Российской Федерации при проведении регионального государственного контроля за соблюдением установленных законодательством Российской Федерации требований в этой сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15140