
Внесены изменения в Трудовой и Гражданский процессуальный кодексы


2012-04-26 09:15:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации и статью 122 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 апреля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 апреля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается дополнить статью 136 Трудового кодекса Российской Федерации нормой, обязывающей работодателя при выплате заработной платы извещать каждого работника в письменной форме не только о составных частях заработной платы, размерах и основаниях произведённых удержаний, но и о размерах иных начисленных работнику сумм, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем срока выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и других выплат, причитающихся работнику.
Федеральным законом также предлагается дополнить статью 236 Трудового кодекса Российской Федерации положением о возможности повышения размера выплачиваемой работнику денежной компенсации не только коллективным или трудовым договором, как это предусмотрено законодательством Российской Федерации, но и локальным нормативным актом.
Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации предусматривает упрощённый порядок разрешения дел по требованиям о взыскании начисленной, но не выплаченной заработной платы в порядке приказного производства путём вынесения судебного приказа. Однако содержащийся в статье 122 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации перечень требований, по которым выдаётся судебный приказ, не включает требование о взыскании начисленной, но не выплаченной денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и других выплат, причитающихся работнику. Следовательно, в настоящее время взыскание данной денежной компенсации возможно лишь в порядке искового производства, что значительно усложняет процесс взыскания указанной денежной компенсации. В целях устранения данного пробела Федеральным законом дополняется перечень требований для выдачи судебного приказа соответствующими положениями.
Кроме того, Федеральным законом вносятся изменения в установленные в статье 112 Трудового кодекса Российской Федерации перечень нерабочих праздничных дней и порядок переноса выходных дней при совпадении выходного и праздничного дней.
В частности, устанавливается, что 1, 2, 3, 4, 5, 6 и 8 января являются новогодними каникулами. При этом при совпадении выходного и праздничного дней в период, приходящийся на новогодние каникулы и Рождество Христово, выходной день не переносится на следующий после праздничного рабочий день. Правительство Российской Федерации переносит два выходных дня из числа выходных дней, совпадающих с праздничными днями в указанный период, на другие дни в очередном календарном году.
Федеральным законом также устанавливается, что перенос выходных дней может быть осуществлён как нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации, так и федеральным законом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15142