
Подписан закон, регулирующий отношения, связанные с использованием маломерных судов


2012-04-26 09:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части определения понятия маломерного судна».

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 апреля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 апреля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование норм законодательства Российской Федерации, регулирующих отношения, связанные с использованием маломерных судов, а также на согласование положений федеральных законов, использующих понятие «маломерное судно».
Федеральным законом в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации, Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях включается новое понятие «маломерное судно» (понятие «маломерное судно» в законодательстве Российской Федерации используется широко, однако определение этого понятия в настоящее время содержится только в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях). Устанавливаемое Федеральным законом определение понятия «маломерное судно» соотнесено с определением этого понятия, данным в правилах судоходства по внутренним водным путям Европейской экономической комиссии ООН.
Федеральным законом уточняется процедура государственной регистрации судов (включая маломерные суда) в реестрах судов Российской Федерации, определяются органы, осуществляющие государственную регистрацию судов, а также типы и виды судов (плавучих средств), не подлежащих такой регистрации.
В целях упорядочения процесса регистрации вносятся изменения также в перечни реестров судов Российской Федерации (понятие «судовая книга» заменено на понятие «реестр маломерных судов»).
Кроме того, Федеральным законом уточняется порядок классификации и освидетельствования судов. В отдельные категории выделены спортивные парусные и прогулочные суда (ввиду конструктивных особенностей спортивных парусных судов к ним применяются иные требования в части, касающейся их классификации и освидетельствования).
Федеральным законом также вносятся корреспондирующие изменения в Налоговый кодекс Российской Федерации в части, касающейся уплаты государственной пошлины за государственную регистрацию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15141