
Подписан закон, направленный на обеспечение защиты прав потребительских сообществ


2012-04-26 10:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О потребительской кооперации (потребительских обществах, их союзах) в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 апреля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 апреля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на обеспечение защиты прав потребительских обществ и их членов, преодоление дезинтеграционных процессов в системе потребительской кооперации, укрепление её материально-технической базы. В этих целях Федеральным законом предусмотрено внести в Закон Российской Федерации от 19 июня 1992 года № 3085-I «О потребительской кооперации (потребительских обществах, их союзах) в Российской Федерации» (далее – Закон) изменения, касающиеся порядка управления потребительскими обществами и союзами потребительских обществ, прав объединений таких обществ, распоряжения имуществом потребительских обществ и контроля за его использованием.
Федеральным законом уточняются определения некоторых понятий, используемых в Законе, процедура проведения общего собрания потребительского общества и общего собрания уполномоченных потребительского общества, требования, предъявляемые к порядку принятия решений такими собраниями, а также к лицам, которые входят в состав органов потребительских обществ. Регулируются основания и порядок прекращения членства в союзе потребительских обществ.
Федеральным законом определяются полномочия союзов потребительских обществ по защите интересов указанных обществ и их пайщиков, включающие назначение наблюдателя. Регулируются основания и порядок назначения наблюдателя, его права и обязанности, порядок осуществления наблюдения, особенности осуществления полномочий органов потребительского общества или союза потребительских обществ в период наблюдения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15143