
Встреча с Уполномоченным по защите прав предпринимателей Борисом Титовым


2022-05-26 12:30:00

Москва, Кремль

Борис Титов представил Президенту очередной доклад Уполномоченного по защите прав предпринимателей.

В.Путин: Борис Юрьевич, у нас ежегодный доклад.
Б.Титов: Ежегодный доклад, как всегда, в День предпринимателя.
В.Путин: Уже девятый.
Б.Титов: В этот день, как всегда, 26 мая, хотели бы поздравить всех предпринимателей и вручить Вам свой доклад, если можно.
В.Путин: Я со своей стороны тоже это делаю и делаю с удовольствием. Бизнес наш, отечественный проявляет свои наилучшие качества, я бы сказал, в этих непростых условиях, достаточно быстро адаптируется. Знаю, как это непросто находить новых партнёров, новые логистические цепочки, держать коллективы, держать уровень производства продукции, уровень услуг, качества, – это требует больших усилий и таланта, я бы сказал.
Б.Титов: И силы воли.
В.Путин: И силы воли. У подавляющего большинства наших предпринимателей наряду с чувством ответственности всё это даёт очень позитивный результат.
Б.Титов: Спасибо большое, Владимир Владимирович. 
Вот доклад. Действительно, в этом году у нас десятилетний юбилей, я имею в виду, у института Уполномоченного по защите прав предпринимателей: в 2012 году Вы подписали Указ о создании этого института.
Здесь [в докладе], как всегда, есть и про институт, и про регионы – сегодня мы работаем во всех регионах Российской Федерации. Особенность этого года – это специальный доклад за десять лет: как изменился деловой климат.
Я хотел бы сказать, что, конечно, много что изменилось в лучшую сторону. Из всего, наверное, из чего выбрать, из позитивных изменений, – это сегодня контрольно-надзорная деятельность. Она совершенно поменяла качественно свой характер. Количество проверок за это время в три раза уменьшилось, штрафы уменьшились в шесть раз. Гильотина, которая работала по отрезанию требований…
В.Путин: Ненужных.
Б.Титов: 33 процента отрезала, то есть сегодня стало нормативных требований значительно меньше к бизнесу. Поэтому это является очень позитивным фактором. 
Немного начало улучшаться отношение бизнеса и к судебной системе, и к правоохранительным органам. Нельзя сказать, что это сплошной позитив пока, но тем не менее тенденция наметилась, поэтому чуть-чуть стало легче.
Из тех факторов, которые пока не удалось решить, – это, конечно, на первом месте у нас уголовное преследование бизнеса. Я хотел бы показать Вам статистику. К сожалению, даже в пандемийный 2020 год мы всё равно нарастили количество уголовных дел, которые были возбуждены, почти на 25 процентов. Это по всем экономическим статьям, и по 159-й – мошенничество.
И даже в 2021 году ещё на 7,7 процента увеличили количество дел, переданных в суд. Помните, мы очень много этому уделяли внимания. Немножко начало снижаться, но пока ещё около 15 процентов, то есть пока вот эту проблему необходимо решать по-прежнему.
Я должен сказать, что многие вещи делаются. Например, прокуратура в этом смысле очень нам помогает: мы прорабатываем каждый отдельный случай. Кстати, по КНД [контрольно-надзорной деятельности] прокуратура просто выпустила приказ специальный: Генеральный прокурор запретил прокуратуре вмешиваться в хозяйственную деятельность бизнеса – под личную ответственность, и это сильно способствовало улучшению.
Но по уголовным делам нам надо, конечно, ещё двигаться вперёд.
В.Путин: Количество лиц, содержащихся под стражей в СИЗО…
Б.Титов: У нас одно время начало падать.
В.Путин: Да, это было в 2019 году. Сейчас подъём?
Б.Титов: К сожалению, опять начало расти. 
Но здесь надо отделять их от тех, кто обвиняется по экономическим статьям, но не является предпринимателем. Мы сейчас научились это делать, потому что теперь мы вместе с ФСИН ведём статистику по анкетам регистрации. Если тот, кто находится в СИЗО или в колонии, зарегистрировался как предприниматель, его профессия…
В.Путин: Оставьте мне [бумаги].
Б.Титов: Да-да, конечно.
Две тысячи четыреста человек, то есть из общего количества – шесть тысяч, две тысячи четыреста являются предпринимателями. Мы только начали в этом году так вести статистику.
В.Путин: Задача государства – разбюрокрачивать всю эту деятельность, помогать, не мешать и, оставляя, безусловно, за собой право контроля особенно по направлениям, связанным с жизнедеятельностью, со здоровьем граждан, всё-таки уменьшать вот эту нагрузку.
Б.Титов: Вы знаете, да, контрольно-надзорная деятельность уменьшилась, проверок стало меньше, но ущерб, который наносится сегодня жизни страны, практически не изменился, то есть не стало хуже. То есть люди по-прежнему защищены в своих правах.
В.Путин: А должно быть лучше. В современных условиях, наоборот, ответ на всё, что происходит вовне, ответ на внешнее давление – это расширение зоны свободы.
Б.Титов: Это прямо те слова, которые хотелось бы услышать, потому что только свободы экономические, свобода бизнеса могут сегодня реально экономику, которая сегодня, конечно, находится под давлением, сохранить и приумножить.
В.Путин: Обязательно будем двигаться по этому пути, обязательно. Аккуратно, чтобы не наносить ущерба обществу, гражданам, обязательно будем двигаться по этому пути.
Я знаю, что у Вас наверняка есть частные вопросы, связанные с конкретными делами.
Б.Титов: Да, есть.
В.Путин: Давайте поговорим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68485