
Телефонный разговор с премьер-министром Италии Марио Драги


2022-05-26 18:35:00

По инициативе итальянской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Итальянской Республики Марио Драги.

Обсуждена ситуация на Украине. В частности, Владимир Путин информировал о проводимой работе по налаживанию мирной жизни в освобождённых городах Донбасса. Подробно рассказал о предпринимаемых шагах в целях обеспечения безопасности судоходства, включая ежедневно открываемые гуманитарные коридоры для выхода гражданских судов из портов Азовского и Чёрного морей, чему препятствует украинская сторона. Также даны принципиальные оценки замороженного Киевом переговорного процесса. 
Обстоятельно рассмотрено положение дел в сфере глобальной продовольственной безопасности. Отметив необоснованность обвинений России в проблемах с поставками сельскохозяйственной продукции на мировые рынки, Владимир Путин обратил внимание, что возникшие сложности связаны в том числе со сбоями в работе производственных и логистических цепочек, а также финансовой политикой западных стран в период пандемии коронавируса. Ситуация усугубилась вследствие антироссийских рестрикций, введённых США и Евросоюзом. 
Владимир Путин акцентировал, что Российская Федерация готова внести свой весомый вклад в преодоление продовольственного кризиса за счёт экспорта зерна и удобрений при условии снятия политически мотивированных ограничений со стороны Запада.
При обсуждении проблематики энергобезопасности подтверждён настрой российской стороны и далее обеспечивать бесперебойные поставки природного газа в Италию по зафиксированным в контрактах ценам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68486