
Из резервного фонда Президента выделены средства для школы-интерната во Владикавказе


2005-02-05 11:00:00

В соответствии с распоряжением Владимира Путина в целях обеспечения социальной зашиты детей в I квартале 2005 года из резервного фонда Президента выделяется 5,24 млн рублей для школы-интерната во Владикавказе, Республика Северная Осетия-Алания, на проведение капитального ремонта и приобретение оборудования. 
В IV квартале 2004 года этой школе-интернату из резервного фонда было направлено 0,94 млн рублей.
Контроль за целевым расходованием выделенных средств возложен на Рособразование.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32721