
Владимир Путин поздравил участников и гостей чемпионата мира по конькобежному спорту


2005-02-05 15:30:00

В послании Президента, в частности, говорится:
«В этом году новый замечательный ледовый дворец «Крылатское» гостеприимно встречает лучших конькобежцев планеты, победителей крупнейших мировых первенств и тех, кому только предстоит показать свое мастерство. Уверен, что проведение в Москве представительного турнира столь высокого ранга послужит росту популярности конькобежного спорта в России.
Желаю всем участникам чемпионата успехов, удачи и всего самого доброго. Пусть в честной и бескомпромиссной борьбе победят сильнейшие».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32723