
Телефонный разговор с Президентом Сирии Башаром Асадом


2023-02-06 16:05:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Сирийской Арабской Республики Башаром Асадом.

В ходе телефонного разговора с Президентом Сирийской Арабской Республики Башаром Асадом Владимир Путин выразил искренние соболезнования в связи с последствиями землетрясения на севере Сирии, повлёкшими многочисленные человеческие жертвы, и предложил оказать сирийской стороне необходимое содействие в ликвидации последствий этого бедствия.
Башар Асад с благодарностью принял это предложение, и в ближайшие часы спасатели МЧС России вылетят в Сирию.
По соответствующим каналам российская сторона информировала также руководство Турции, которая существенно пострадала от этого масштабного землетрясения, о готовности немедленно предоставить помощь. Владимир Путин будет на этот счёт сегодня разговаривать с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70462