
К развитию массового спорта и укреплению его инфраструктуры следует активнее привлекать отечественный бизнес


2006-05-31 16:51:24

На заседании Совета по физической культуре и спорту Владимир Путин призвал российский бизнес активнее помогать развитию детского и юношеского спорта в стране, участвовать в создании спортивной инфраструктуры для инвалидов. Президент отметил, что такая активность должна всесторонне поддерживаться.
Глава государства также указал на необходимость кардинального изменения подходов к физическому воспитанию в школах, выразив надежду, что к началу нового учебного года по этому вопросу будут приняты согласованные между ведомствами решения.
Среди приоритетов остается и развитие спорта высоких достижений. Президент обратил внимание на необходимость укрепления законодательной базы профессионального спорта, обеспечения полноценных материальных и правовых гарантий для самих спортсменов и тренеров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35632