
Встреча с главой компании «Транснефть» Николаем Токаревым


2020-05-28 13:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с президентом ПАО «Транснефть» Николаем Токаревым. Обсуждались итоги работы компании за 2019 год и перспективные направления деятельности.

В.Путин: Николай Петрович, мы не так уж и давно рассматривали ситуацию в транспортной отрасли в целом, но трубопроводного транспорта не касались, хотя это важная составляющая всей нашей большой, огромной транспортной системы, она играет заметную роль в экономике страны.
Поэтому хотелось бы послушать Ваши оценки того, что сейчас происходит в компании, тем более что всё это связано с известными поставками и на внутренний рынок, и на экспорт углеводородов, а там, мы знаем, происходят события непростые. Это первое.
Второе. Для экономики в целом очень важны ваши инвестиционные планы, потому что «Транснефть» – один из крупных заказчиков на наших промышленных предприятиях. Как здесь обстоят дела?
И, разумеется, в целом как ситуация в компании? Имею в виду и сегодняшнюю непростую эпидемиологическую ситуацию. Пожалуйста.
Н.Токарев: Владимир Владимирович, в целом по итогам 2019 года все основные, базовые, ключевые показатели производственной и финансово-хозяйственной деятельности компании в хорошей, позитивной динамике по сравнению с предыдущим годом. И грузооборот подрос на 2,5 процента, и приём нефти в систему «Транснефти» увеличился на полтора процента. И, несмотря на все злопыхательские пророчества, экспорт нефти из России в 2019 году вырос на 4 процента.
Помимо этого и финансовые показатели тоже достаточно положительные. Выросла выручка, впервые «Транснефть» имеет выручку более триллиона рублей. Увеличились налоговые отчисления на 14 процентов, была полностью освоена инвестиционная программа объёмом 270 миллиардов рублей. Ну и мы выполняли все свои обязательства по кредитам и займам, стабильно расплачиваемся. 
В целом прошлый год был годом, который завершил цикл больших стратегических проектов. Мы вышли на проектные отметки первой и второй очереди ВСТО – нефтепровода «Восточная Сибирь – Тихий океан». От Тайшета до границы с Китаем сегодня мощность нефтепровода составляет 80 миллионов тонн, и от Сковородино до Козьмино, на Тихом океане, сегодня 50 миллионов тонн. Одновременно с этим были увеличены мощности морского нефтеналивного порта в Козьмино до 36 миллионов тонн. То есть сегодня это самое востребованное экспортное направление, нефтяники с удовольствием туда, на этот рынок Азиатско-Тихоокеанского региона, идут. 
Было построено 10 новых нефтеперекачивающих станций, шесть реконструировано. И в дополнение к тем 9,5 тысячи рабочих мест, которые на ВСТО уже были, создано ещё 1100 новых рабочих мест в регионе.
Кроме того, была завершена масштабная, я бы сказал, реконструкция нефтепродуктопроводной инфраструктуры в Московском регионе. Теперь гарантированно все потребители в регионе будут иметь и моторное топливо, и авиационное топливо. Причём она осуществлена в хорошем, динамичном темпе и с применением новейших технологий, новых средств автоматизации, диспетчеризации. То есть сегодня Московский регион – один из самых современных и продвинутых, если говорить проще. 
Был сдан в эксплуатацию завод в Татарстане, который был построен с нуля в рамках программы импортозамещения, завод, который производит противотурбулентные присадки. И теперь мы полностью закрываем потребности как самой «Транснефти», так и потребителей ближнего зарубежья. То есть, по сути дела из импортёров мы теперь превращаемся в экспортёров и выходим на внешний рынок. 
Вообще, если посмотреть, как ситуация сложилась за последние 10 лет в «Транснефти», то мы подсчитали, это 2,5 триллиона инвестиций за 10 лет в создание новых магистральных нефтепроводов, капитальный ремонт, модернизацию действующих сетей; построено 19 тысяч километров новых магистральных нефте- и нефтепродуктопроводов, три порта. И за последние три года построены с нуля и введены в рамках программы импортозамещения три крупных завода: два – в Челябинске, один – в Татарстане. И расширено производство очень серьёзно на нашем заводе в Тюмени. Мы полностью теперь за счёт этих производств закрываем потребность «Транснефти» в магистральных насосах, электроприводах и электродвигателях. Причём это не только для нефтяной отрасли востребовано, но теперь уже и судостроители будут пользоваться этими возможностями. Альтернативная ветроэнергетика будет использовать наработки наших заводов. 
В целом в рамках программы импортозамещения за последние 10 лет освоили 25 видов продукции, которую раньше закупали по импорту. Сегодня у нас импортозамещение – 96 процентов, 4 процента – то, что реально не производится у нас в России.
И в целом, если посмотреть по социальному аспекту, у нас 117 тысяч сотрудников в компании, 30 тысяч пенсионеров получают нашу корпоративную пенсию. Сотрудники компании обеспечены добровольным медицинским страхованием и хорошим социальным пакетом.
На 2020 год планы: нам приходится сейчас с учётом и пандемии, и известной сделки с ОПЕК прорабатывать новые стресс-варианты бюджета, чтобы не сокращать нашу инвестиционную программу, она запланирована на уровне 257 миллиардов. Мы рассчитываем, что удастся это сделать, хотя объёмы по выручке, по грузообороту проседают где-то процентов на 10, это предварительный расчёт. Но мы уже направили в Правительство наши предложения, как можно избежать дефицита денег и оставить программу в том виде, в каком она есть. Предложения разные, находят поддержку. Я думаю, что мы здесь найдём приемлемые решения.
В.Путин: Это очень важно. Я Вас прошу уделить этому особое внимание.
Н.Токарев: Сейчас главный акцент в работе «Транснефти» – это модернизация, реконструкция, капитальный ремонт действующей инфраструктуры, потому что у нас примерно 40 процентов сетей уже на пределе своих технических ресурсов, требует замены и механотехнологическое оборудование, энергетическое, линейная часть нефтепроводов. И теперь, конечно, мы сосредоточимся на этой работе в ближайшие 5 лет. Согласовано, принято советом директоров. Надеемся, что в ближайшее время мы закончим пересмотр всех наших вариантов, стресс-вариантов. Решения будут найдены.
В.Путин: Хорошо.
Н.Токарев: И что касается ситуации с пандемией. 
У нас на сегодня 23 тысячи человек выведено на удалённый доступ. То есть IT-ресурсы компании позволили буквально за считаные дни обеспечить производственные онлайн-коммуникации. 
На случай, если будут вводиться какие-то режимы ЧС в регионах, подготовлены резервные группы постоянной готовности из сотрудников, которые находятся на ключевых должностях: диспетчеры, операторы, специалисты нефтеперекачивающих станций. В случае необходимости у нас такой вариант подготовлен.
И вахтовики. Их 6 тысяч человек. Предусмотрены меры по увеличению вахтовых надбавок примерно в два раза, межвахтовый период отдыха увеличен, и сама продолжительность вахты увеличена до трёх месяцев. Но это вынужденная мера, люди относятся с пониманием. Постараемся, чтобы здесь всё было корректно, нормально обеспечено.
То есть ситуация под контролем, оперативные штабы на местах работают, взаимодействуют с Москвой. На мой взгляд, каких-то неожиданностей не должно быть. 
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63423