
Поздравление с Днём пограничника


2020-05-28 09:00:00

Владимир Путин поздравил военнослужащих и ветеранов Пограничной службы ФСБ России с Днём пограничника.

В.Путин: Уважаемые товарищи!
Поздравляю личный состав и ветеранов Пограничной службы ФСБ России с Днём пограничника. Самые добрые слова – вашим родным и близким. 
Сегодня мы чествуем защитников российских рубежей, мужественных и смелых людей, которые оберегают безопасность Родины и наших граждан. 
У пограничной службы России богатая и славная история. На протяжении веков стражи рубежей Отечества всегда первыми давали отпор врагу, сражались до конца. 
В этом году мы отмечаем 75 лет Великой Победы и склоняем головы перед мужеством воинов-пограничников, принявших бой 22 июня 1941 года, дравшихся за каждую заставу от Заполярья до Чёрного моря, прошедших фронтовыми дорогами от Москвы и берегов Волги до Берлина. 
И в последние годы наши пограничники не раз доказывали свой высочайший профессионализм, равнялись на поколение победителей, достойно выполняли все – даже самые сложные – задачи, не раз демонстрировали примеры стойкости и силы духа в боевой обстановке.
Мы будем всегда помнить пограничников, которые погибли на своём посту, тех, кто не жалел себя, защищая свой народ и свою страну. 
Уважаемые товарищи! 
Нынешнее поколение пограничников с честью продолжает легендарные традиции, надёжно отстаивает национальные интересы и безопасность России. Хочу поблагодарить всех вас за добросовестную службу, за верность долгу и присяге. 
Мы хорошо понимаем, что в современном мире остаётся немало угроз и рисков. И перед вами сегодня стоят серьёзные, очень ответственные задачи. 
Прежде всего, необходимо не допускать проникновения в Россию международных террористов и бандитов, поставить надёжный заслон на пути трансграничной преступности, наркобизнеса и нелегальной миграции, а для этого последовательно развивать пограничную инфраструктуру, наращивать оперативные, технические, кадровые возможности. 
Уверен, что вы будете и впредь достойно выполнять свои обязанности, честно, на совесть служить России. 
Ещё раз поздравляю вас с праздником – с Днём пограничника. Желаю здоровья и успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63421