
Поздравление Ирине Антоновой с юбилеем


2017-03-20 09:20:00

Владимир Путин поздравил с юбилеем президента Государственного музея изобразительных искусств имени А.С.Пушкина Ирину Антонову.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Многогранная подвижническая деятельность, вся Ваша жизнь крепкими творческими узами связаны со знаменитым Пушкинским музеем, с сохранением нашего бесценного исторического, культурного, духовного наследия. За годы преданного служения профессии Вы многое сделали для того, чтобы музей стал одним из наиболее известных в мире центров искусства, образования и просвещения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54064