
23 марта Владимир Путин встретится с Президентом Шри-Ланки Майтрипалой Сирисеной


2017-03-20 10:00:00

23 марта Владимир Путин встретится с Президентом Демократической Социалистической Республики Шри-Ланка Майтрипалой Сирисеной, который посетит Россию с официальным визитом по приглашению главы Российского государства.

В ходе предстоящих переговоров на высшем уровне планируется обсуждение перспектив наращивания российско-ланкийского сотрудничества, в том числе в торгово-экономической и культурно-гуманитарной областях. Состоится обмен мнениями по ряду актуальных вопросов региональной и международной повестки дня. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54067