
21 марта Владимир Путин встретится с Президентом Южной Осетии Леонидом Тибиловым


2017-03-20 15:00:00

21 марта по приглашению Президента России Москву с визитом посетит Президент Республики Южная Осетия Леонид Тибилов.

В ходе переговоров запланировано обсуждение всего комплекса вопросов развития двусторонних отношений, в первую очередь в экономической сфере. Особое внимание предполагается уделить тематике укрепления безопасности и стабильности в Закавказском регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54073