
Телефонный разговор с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2017-03-20 14:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Алмазбеком Атамбаевым.

Главы государств обменялись поздравлениями в связи с 25-летием установления дипломатических отношений между Российской Федерацией и Киргизской Республикой (20 марта 1992 года). Подчёркнуто, что за эти годы накоплен значительный опыт плодотворного сотрудничества на различных направлениях, выражена уверенность, что двустороннее стратегическое партнёрство будет и далее укрепляться на благо обеих стран и народов.
Обсуждены некоторые актуальные вопросы российско-киргизской повестки дня. Состоялся также обмен мнениями о взаимодействии в рамках интеграционных структур на евразийском пространстве, в том числе в контексте подготовки заседания Высшего Евразийского экономического совета в Бишкеке.
Согласован график предстоящих контактов на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54072