
Владимир Путин поздравил ученого-химика, академика РАН, лауреата Государственной премии СССР Юрия Цветкова с 70-летием


2003-05-23 00:00:00

В поздравительной телеграмме говорится:
«Известный ученый, талантливый руководитель, Вы внесли большой вклад в развитие химической науки, а созданная Вами школа радиоспектроскопии получила поистине мировое признание.
Отрадно, что своими знаниями и богатым опытом Вы щедро делитесь с молодыми учеными. Их успехи – лучшая оценка Вашего педагогического мастерства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28675