
Владимир Путин направил приветствие участникам XVII встречи стран – членов Группы Рио на высшем уровне


2003-05-23 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Рад приветствовать участников очередного саммита Группы Рио – влиятельного объединения латиноамериканских стран.
Удовлетворен состоявшимся в апреле с. г. в Москве конструктивным разговором с министрами иностранных дел «тройки» Группы Рио. Московская декларация, принятая Министрами иностранных дел России и «тройки» Группы Рио, отразила близость позиций наших стран по ключевым проблемам современности. Полагаю, что заложена прочная основа для углубления политического диалога России и авторитетного форума Латинской Америки, развития сотрудничества не только в двустороннем, но и в многостороннем формате.
Необходимость такого взаимодействия тем более актуальна на нынешнем сложном этапе развития обстановки в мире. Перед мировым сообществом стоит задача укрепления системы коллективной безопасности при консолидации центральной роли ООН как главного универсального инструмента решения глобальных проблем.
Высоко ценим и разделяем принципиальную позицию большинства государств Латинской Америки в пользу утверждения многополярности, укрепления институтов многосторонней дипломатии, развития сотрудничества государств на основе неукоснительного соблюдения Устава ООН, принципов и норм международного права, составляющих фундамент глобальной стабильности. Хотел бы подтвердить готовность России к самому широкому взаимодействию со странами Группы Рио в интересах совместного строительства приемлемой для всех государств мира архитектуры международной безопасности и содействия социально-экономическому развитию в XXI веке».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28674