
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства, Министром финансов Алексеем Кудриным


2003-05-23 14:10:30

Ново-Огарево

Глава государства интересовался, как идет подготовка к предстоящему с 1 октября повышению заработной платы работникам бюджетных организаций.
Министр сообщил, что на ближайшем заседании Правительство рассмотрит предложение об увеличении размеров оплаты труда на 33 процента для последующего представления соответствующего законопроекта в Государственную Думу. Одновременно готовится проект закона о внесении изменений в текущий бюджет и предоставлении регионам субсидии в размере 10 млрд. рублей на покрытие текущих расходов в связи с увеличением нагрузки на местные бюджеты. Кроме того, в 2004 году планируется создать специальный фонд, средства из которого будут выделяться исключительно на финансирование программы увеличения оплаты труда бюджетников.
Владимир Путин уточнил, что федеральный и региональные бюджеты должны быть сбалансированы с учетом возможности выплаты повышенной зарплаты.
Алексей Кудрин доложил главе государства о ходе работы по совершенствованию межбюджетных отношений. С 2004 года вступит в действие закон об отмене налогов с продаж в субъектах Федерации, в связи с чем Правительству предстоит активная работа по определению компенсационных мер для регионов.
Президент отметил, что это надо делать в тесном контакте с губернаторами, а все компенсации должны быть реальными. Владимир Путин напомнил, что проблема перераспределения акцизов и налоговых сборов в свое время уже вызывала претензии со стороны руководителей регионов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28676