
Президент провел рабочую встречу с Председателем Пенсионного фонда Михаилом Зурабовым


2003-05-23 15:25:02

Ново-Огарево

Владимир Путин интересовался результатами последней индексации пенсий, а также ходом подготовки к новому повышению, запланированному с 1 августа текущего года. Глава государства напомнил, что речь идет о повышении пенсий по итогам года на 265 рублей.
Кроме того, Президент просил Михаила Зурабова проинформировать его о ходе работы по внедрению системы медицинского страхования пенсионеров.
Глава Пенсионного фонда сообщил, что все необходимое сделано, перерасчет пенсий проведен без сбоев, выплаты также проведены без всяких задержек. Во время последней индексации в апреле удалось довести прибавку к пенсии в среднем до 151 рубля.
Августовская индексация затронет и страховую, и базовую части пенсий. С учетом инфляции индексация пенсий составит чуть больше 7 процентов. Финансовые средства для этого имеются. В среднем пенсии в конце лета вырастут на 115–117 рублей.
Таким образом, можно утверждать, что годовая прибавка к пенсии в 265 рублей – реальна.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28677