
Владимир Путин встретился с председателем правления Национального резервного банка (НРБ) Александром Лебедевым


2003-05-23 19:40:47

Ново-Огарево

В ходе встречи обсуждались перспективы развития отечественного бизнеса в высокотехнологичных и социально ориентированных секторах национальной экономики.
Разговор также касался вклада российского бизнеса в процесс интеграции России со странами СНГ, в частности с Украиной. Александр Лебедев отметил, что НРБ является одним из крупнейших инвесторов на Украине, один из последних инвестиционных проектов банка оценивается в 30 млн. долларов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28682