
О ходе работы по внедрению системы медицинского страхования пенсионеров Президенту В.Путину доложил глава Пенсионного фонда


2003-05-23 19:46:13

Необходимые нормативные документы Правительством выпущены, и теперь есть нормативная основа для проведения работы, отметил М.Зурабов.
С 1 мая Пенсионный фонд начал финансирование дополнительных расходов по оказанию медицинской помощи пенсионерам в Белгородской области. Составлен план включения в эту систему других территорий, которых на первом этапе будет 16. Ожидается, что новая система охватит более восьми миллионов пенсионеров.
Все платежи осуществляются исключительно целевым характером. Пенсионный фонд намеренно ориентирует пенсионеров на то, что новая система предполагает новое качество услуг и реальную бесплатную помощь. 
Первые итоги работы фонд намерен подвести к июню и представить их Президенту.
Владимир Путин выразил надежду, что деньги не просто будут поступать в систему медицинского страхования, а дойдут до пожилых людей. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28681