
Назначен исполняющий обязанности губернатора Магаданской области


2013-02-03 14:00:00

Владимир Путин подписал Указ «Об исполняющем обязанности губернатора Магаданской области».

Полный текст документа:
В связи с истечением срока полномочий губернатора Магаданской области Дудова Н.Н., на основании подпункта «в» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Печеного Владимира Петровича временно исполняющим обязанности губернатора Магаданской области до вступления в должность лица, избранного губернатором Магаданской области.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17421