
Владимир Путин поздравил российскую команду по синхронному плаванию с победой на Олимпийских играх в Сиднее


2000-09-30 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается: 
«Рад поздравить вас с олимпийским «золотом»! Ваша победа стала достойным вкладом в коллекцию медалей нашей сборной. Зрители были покорены вашей красотой и мастерством. Ваша программа стала настоящим праздником музыки и танца. Эта уверенная победа еще раз доказала, что российскую школу синхронного плавания отличают не только высочайшая техника и слаженность движений, но и подлинный артистизм. Желаю вам, дорогие девушки, успехов, здоровья и благополучия. Пусть сбудутся все ваши мечты».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39255