
Владимир Путин поздравил актрису Театра сатиры Веру Васильеву с юбилеем


2000-09-30 00:00:00

В поздравлении народной артистке СССР, лауреату Государственной премии, в частности, говорится:
«Секрет Вашего успеха – в верном следовании традициям русского драматического искусства. В полной самоотдаче, богатой актерской палитре и подкупающей искренности.
Талантливая актриса и обаятельная женщина, Вы обладаете такими прекрасными человеческими качествами, как доброта, чуткость, умение сопереживать. Вы щедро дарите тепло своей души ветеранам сцены, помогаете молодым коллегам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39264