
Владимир Путин поздравил известную балерину и педагога Софью Головкину с юбилеем


2000-09-30 00:00:00

В поздравлении ректору Московской государственной академии хореографии, народной артистке СССР, лауреату Государственной премии, в частности, говорится:
«Прекрасная балерина, Вы создали галерею ярких, незабываемых образов на сцене Большого театра. Поклонники классического танца аплодировали Вашей Одетте-Одиллии, Раймонде, Никии.
Выпускники возглавляемой Вами академии сегодня в значительной мере определяют творческое лицо русского танцевального искусства, украшают труппы лучших театров страны и мира».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39284