
Президент России направил Федеральному президенту Федеративной Республики Германия Йоханнесу Рау и Федеральному канцлеру ФРГ Герхарду Шредеру поздравление по случаю национального праздника – Дня германского единства


2003-10-03 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Россию и объединенную Германию связывают отношения надежного партнерства и подлинного добрососедства, многогранные деловые, культурные и гуманитарные связи. Российско-германское сотрудничество поступательно и продуктивно развивается на всех ключевых направлениях.
Сегодня весьма близки подходы России и Германии к центральным проблемам современности, включая утверждение принципов многополюсного мироустройства и обеспечение примата международного права в межгосударственных делах. Это создает хорошую основу для дальнейшего активного взаимодействия наших стран на международной арене.
Уверен, что такая линия полностью отвечает интересам народов России и Германии, служит общей цели – построению единой, преуспевающей Европы в условиях стабильного мира».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29478