
Владимир Путин поздравил с 85-летием Бена Бенцианова, народного артиста России, мастера эстрадного монолога


2003-10-03 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Более 50 лет Вы работаете на отечественной эстраде, где заслужили высокое профессиональное признание и зрительскую любовь. Ваши сольные концерты стали замечательной традицией и неизменно пользуются популярностью.
Отрадно, что, передавая свой опыт и знания, Вы воспитали не одно поколение талантливой артистической молодежи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29477