
Президент России принял участие в заседании Всемирного экономического форума


2003-10-03 11:00:00

Москва

Для успешного развития экономики необходимо повышение эффективности государственных механизмов, заявил Владимир Путин на Всемирном экономическом форуме в Москве, посвященном анализу экономических перспектив и конкурентоспособности России.
Нужно уходить от необоснованного государственного регулирования, от избыточного вмешательства в экономику, подчеркнул глава государства.
Одна из главных целей административной реформы, по его словам, – ориентация госаппарата на удовлетворение потребностей граждан и экономики, бизнеса.
Будут разрабатываться и вводиться административные регламенты, обеспечивающие значительно более высокую открытость органов власти и процессов принятия решений.
Президент выразил убеждение в том, что сегодня имеются все условия для полноправного вхождения России в сообщество экономически развитых государств. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29479