
На совещании по проблемам агропромышленного комплекса, прошедшем в Краснодарском крае, Президент Владимир Путин отметил изменения к лучшему в отечественном сельском хозяйстве


2003-10-03 20:48:12

За последние годы в агропромышленном комплексе произошли существенные позитивные сдвиги, реально формируется многоукладная сельская экономика, основанная на разных формах собственности и хозяйствования, внедряются новые технологии, финансовые схемы, обновляется правовая база.
В этом году потребности России в продовольственном зерне, а также обязательства по экспортным контрактам будут обеспечены полностью.
Однако в сельском хозяйстве существуют и острые проблемы. В частности, из сельхозоборота по‑прежнему выведены миллионы гектаров пашни, все еще не является оптимальной структура машинно-тракторного парка, нет должного видения системы восстановления плодородных почв.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29485