
Владимир Путин встретился с ветеранами Великой Отечественной войны и представителями кубанского казачества


2003-10-03 15:40:10

Краснодар

Президент сообщил участникам встречи, что подготовлен и разослан казачьим обществам проект федерального закона о казачестве. 
В ходе беседы Владимир Путин коснулся также проблемы турок-месхетинцев. По его мнению, проживающие в России турки-месхетинцы имеют право вернуться на историческую родину – в Грузию. Данный вопрос неоднократно обсуждался с руководством этой страны, сказал Президент, однако в Тбилиси утверждают, что пока не готовы его решить, ссылаясь на внутренние проблемы. В этом вопросе должна восторжествовать справедливость, убежден Владимир Путин. 
Президент также напомнил, что в самой России, несмотря на многие трудности, ведется целенаправленная работа по возвращению в страну соотечественников из‑за рубежа. 
Президент России возложил цветы к мемориалу на площади Памяти героев в Краснодаре и пообщался с жителями города.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29482