
Владимир Путин выступил на торжественном собрании, посвященном Дню учителя


2003-10-03 15:00:00

Краснодар

Президент России сообщил в своем выступлении, что принято решение до конца текущего учебного года компьютеризировать все школьные библиотеки в стране. По его словам, для решения этой проблемы из федерального бюджета будет выделено 1,5 миллиарда рублей и такая же сумма поступит из региональных бюджетов. Президент призвал учительское сообщество активно участвовать в модернизации образования.
Владимир Путин подчеркнул, что в современном мире наука, образование становятся реальным фактором производства, роста благосостояния и экономики. Но, как отметил Президент, страна еще в значительной степени, к сожалению, живет на тех интеллектуальных, кадровых ресурсах, которые достались от прошлых лет. В этом смысле роль учителя возрастает и будет возрастать дальше, сказал глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29481