
Президент России принял участие в совещании по проблемам агропромышленного комплекса


2003-10-03 19:30:20

Краснодарский Край, Поселок Октябрьский

Потребности России в продовольственном зерне по итогам нынешнего урожая, а также обязательства по экспортным контрактам, несмотря на серьезные природные проблемы в ряде регионов страны, будут полностью обеспечены, заявил в своем выступлении Владимир Путин. 
Глава государства выразил удовлетворение изменениями, которые произошли в сельском хозяйстве, – формируется многоукладная сельская экономика, внедряются новые технологии, финансовые схемы, обновляется правовая база. АПК в целом избавляется от образа хронически депрессивного сегмента экономики, подчеркнул Президент. Очевидным подтверждением результативности перемен, по его словам, является выход России в прошлом году на мировой зерновой рынок. 
Вместе с тем Президент констатировал и наличие острых проблем в сельском хозяйстве – по‑прежнему выведены из оборота миллионы гектаров пашни, все еще не является оптимальной структура машинно-тракторного парка, нет должной системы восстановления плодородных почв. 
Владимир Путин высказался за продуманные решения в сфере антимонопольного регулирования и в тарифной политике, а также за создание интегрированных сельхозпредприятий, объединяющих производство, переработку и реализацию продукции. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29484