
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2022-12-11 15:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Подробно обсуждены вопросы расширяющегося двустороннего взаимодействия в различных областях. В частности, отмечен рекордный рост товарооборота.
Акцентировано особое значение совместных энергетических проектов, прежде всего в газовой отрасли. С учётом итогов недавних переговоров в Стамбуле председателя правления ПАО «Газпром» Алексея Миллера продолжен обмен мнениями по инициативе создания на территории Турции регионального газового «хаба». 
Рассмотрен ход выполнения Стамбульских договорённостей от 22 июля о вывозе украинского зерна из черноморских портов и экспорте российской сельхозпродукции и удобрений. Эта сделка носит комплексный характер, что требует устранения препятствий для соответствующих поставок из России в целях обеспечения потребностей наиболее нуждающихся стран. 
Владимир Путин изложил принципиальные оценки ситуации вокруг Украины. 
Затрагивалась также проблематика сирийского урегулирования в контексте соблюдения положений российско-турецкого Сочинского меморандума о взаимопонимании 2019 года. Оборонные и внешнеполитические ведомства двух стран будут поддерживать в этой связи тесные контакты. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70064