
Михаил Ведерников доложил Президенту о ходе ликвидации последствий ледяного дождя


2021-01-03 18:10:00

Губернатор Псковской области Михаил Ведерников доложил Президенту России Владимиру Путину о ходе ликвидации последствий ледяного дождя, в результате которого без электроэнергии осталось более 20 тысяч человек. 
Губернатор отметил слаженную работу всех служб, прежде всего МЧС. В настоящее время без электроэнергии остаются около шести тысяч человек. Окончательно последствия непогоды будут устранены к вечеру завтрашнего дня. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64857