
Президент внёс в Госдуму законопроект о запрете на работу с детьми для лиц, судимых за преступления против несовершеннолетних


2010-07-17 10:00:00

Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации и статью 221 Федерального закона «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей».

Законопроект внесён в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации.
Справка к проекту федерального закона:
Проект федерального закона подготовлен во исполнение поручения Президента Российской Федерации по итогам встречи с членами Совета палаты – постоянно действующего органа Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации 5 ноября 2009 года.
Президентом Российской Федерации было поручено внести в Трудовой кодекс Российской Федерации изменения, касающиеся установления запрета на работу с детьми для лиц, которые имеют (имели) судимость, подвергаются (подвергались) уголовному преследованию (за исключением реабилитированных лиц) за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних.
Введение подобного запрета в полной мере отвечает Конвенции о правах ребёнка от 20 ноября 1989 г., согласно которой государства – участники Конвенции обеспечивают в максимально возможной степени выживание и здоровое развитие ребёнка, принимают все необходимые законодательные меры в целях защиты ребёнка от всех форм физического или психологического насилия, оскорбления или злоупотребления, отсутствия заботы или от небрежного обращения, грубого обращения или эксплуатации, включая сексуальное злоупотребление, со стороны родителей, законных опекунов или любого другого лица, заботящегося о ребёнке, а также обязуются защищать ребёнка от всех форм сексуальной эксплуатации и сексуального совращения.
Законопроектом предусматривается дополнить Трудовой кодекс Российской Федерации статьей 3511, согласно которой к трудовой деятельности в сфере образования, воспитания, развития несовершеннолетних, организации их отдыха и оздоровления, медицинского обеспечения, социальной защиты и социального обслуживания, в сфере детско-юношеского спорта, культуры и искусства с участием несовершеннолетних не допускаются лица, имеющие (имевшие) судимость, подвергающиеся (подвергавшиеся) уголовному преследованию (за исключением лиц, уголовное преследование в отношении которых прекращено по реабилитирующим основаниям) за преступления против половой неприкосновенности и половой свободы личности, убийство, умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, истязание, если они были совершены в отношении малолетних и несовершеннолетних, а также за вовлечение несовершеннолетнего в совершение преступления, за изготовление и оборот материалов или предметов с порнографическими изображениями несовершеннолетних.
Кроме того, законопроектом предлагается установить, что лицо, поступающее на работу к работодателю, осуществляющему деятельность в указанных сферах, обязано при заключении трудового договора предъявлять работодателю выданную органами внутренних дел справку об отсутствии судимости и (или) факта уголовного преследования (о прекращении уголовного преследования по реабилитирующим основаниям).
Законопроектом также предусматривается внести изменения в Федеральный закон «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», согласно которым не допускается государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя, намеренного осуществлять определенные виды предпринимательской деятельности в названных ранее сферах, в случае, если данное физическое лицо имеет (имело) судимость, подвергается (подвергалось) уголовному преследованию (за исключением лиц, уголовное преследование в отношении которых прекращено по реабилитирующим основаниям) за преступления против половой неприкосновенности и половой свободы личности, убийство, умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, истязание, если они были совершены в отношении малолетних и несовершеннолетних, а также за вовлечение несовершеннолетнего в совершение преступления, за изготовление и оборот материалов или предметов с порнографическими изображениями несовершеннолетних.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8365