
Поздравление композитору Алексею Рыбникову


2010-07-17 11:00:00

Дмитрий Медведев поздравил композитора, народного артиста Российской Федерации Алексея Рыбникова с 65-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Талантливый, многогранный композитор, Вы творите в самых разных жанрах – от классических форм до рок-опер. Плодотворно сотрудничаете с ведущими театральными и кинорежиссёрами. Ваши произведения стали музыкальной основой для более чем сотни фильмов и спектаклей. И во многом определили их популярность у зрителей.
Сегодня Вы продолжаете радовать поклонников интересными творческими проектами как в России, так и за рубежом».
Указом Президента Алексей Рыбников награждён орденом Почёта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8367