
Президент внёс в Госдуму проект федерального закона «О безопасности»


2010-07-17 11:50:00

Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О безопасности».

Законопроект внесён в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации.
Пояснительная записка к проекту федерального закона: 
Практика применения Закона Российской Федерации от 5 марта 1992г. №2446-I «О безопасности» показала необходимость его корректировки, уточнения основ и содержания деятельности по обеспечению безопасности, полномочий органов государственной власти в данной области, а также статуса Совета Безопасности Российской Федерации.
В проекте федерального закона «О безопасности» (далее – законопроект) определяются основные принципы обеспечения безопасности государства, общественной безопасности, экологической безопасности, безопасности личности, иных видов безопасности, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Законопроектом также устанавливаются содержание деятельности по обеспечению безопасности, полномочия Президента Российской Федерации, Федерального Собрания Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, функции органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в области безопасности.
В законопроекте в соответствии со статьей 83 Конституции Российской Федерации определяется статус Совета Безопасности Российской Федерации. В соответствии с законопроектом Совет Безопасности Российской Федерации является конституционным совещательным органом, осуществляющим подготовку решений Президента Российской Федерации по вопросам обеспечения безопасности, организации обороны, военного строительства, оборонного производства, военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами, по иным вопросам, связанным с защитой конституционного строя, суверенитета, независимости и территориальной целостности Российской Федерации, а также по вопросам международного сотрудничества в области обеспечения безопасности.
К основным задачам Совета Безопасности Российской Федерации согласно законопроекту относятся: обеспечение условий для реализации Президентом Российской Федерации полномочий в области обеспечения безопасности; формирование государственной политики в области обеспечения безопасности и контроль за ее реализацией; прогнозирование, выявление, анализ и оценка угроз безопасности, оценка военной опасности и военной угрозы, выработка мер по их нейтрализации, а также ряд других.
Законопроектом также определяются функции Совета Безопасности Российской Федерации, его состав и порядок организации деятельности.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8369