
Президент внёс в Госдуму законопроект, усиливающий уголовную ответственность лиц, причастных к терроризму


2010-07-17 13:50:00

Дмитрий Медведев в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации».

Пояснительная записка к проекту федерального закона:
Проектом федерального закона «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации» предлагается увеличить срок фактического отбытия наказания для применения условно-досрочного освобождения к осужденным за совершение террористического акта, содействие террористической деятельности и публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или оправдание терроризма (статьи 205, 2051 и 2052 Уголовного кодекса Российской Федерации).
Предусматривается также увеличить наказание за совершение указанных преступлений.
В целях усиления уголовной ответственности лиц, причастных к терроризму (пособников), проектом закона предлагается дополнить статью 2051 Уголовного кодекса Российской Федерации новым составом, позволяющим привлекать к уголовной ответственности упомянутых лиц без использования статьи 33 Уголовного кодекса Российской Федерации.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8372