
Встреча с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2016-04-21 14:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху, который прибыл в России с кратким рабочим визитом.

В ходе переговоров состоялся обмен мнениями по актуальным вопросам двустороннего сотрудничества, в частности в области безопасности, и важнейшим темам региональной и глобальной повестки дня: перспективам палестино-израильского урегулирования и ситуации в Сирии.
Ранее на этой неделе Владимир Путин обсудил вопросы ближневосточного урегулирования на встрече в Кремле с Президентом Государства Палестина Махмудом Аббасом.
* * *
Начало встречи с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Позвольте сердечно поприветствовать Вас в Москве.
Мне очень приятно, что мы на самом высоком уровне поддерживаем регулярные контакты. Месяц назад мы имели удовольствие принимать в России Президента Израиля. 
Думаю, что такая интенсивность имеет под собой основания, – имея в виду непростую ситуацию в регионе. В этом году мы отмечаем 25-летие восстановления наших дипотношений. 
И в начале нашей встречи я хотел бы поздравить тебя с наступающим праздником Песах. 
Б.Нетаньяху (как переведено): Спасибо. 
В.Путин: Добро пожаловать!
Б.Нетаньяху: Господин Президент, спасибо Вам, я очень ценю тёплый приём. И я очень ценю постоянное сотрудничество, господин Президент.
Я приехал сюда с одной конкретной главной целью – усилить координацию между нами в области безопасности, чтобы предотвратить разного рода ошибки, недоразумения или инциденты. 
На наших предыдущих встречах я представил Вам нашу политику в области безопасности наших северных границ. У Израиля есть очевидные, понятные «красные линии», «красная черта», связанная с нашей безопасностью. 
Во‑первых, мы делаем всё, что зависит от нас, для того чтобы предотвратить появление сверхсовременного оружия в руках «Хезболлы», которое переходит туда из Сирии и Ирака. 
Во‑вторых, мы делаем всё для того, чтобы предотвратить появление дополнительного фронта террора против нас на Голанских высотах. Это та «красная черта», которую мы обозначили и продолжаем на этом настаивать. В том, что касается Голанских высот, мы не можем вернуться к тем дням, когда по нашим посёлкам, по нашим детям стреляли с Голанских высот. И поэтому в рамках договора или без договора Голанские высоты останутся частью израильской суверенной территории.
Этот визит также даёт возможность обсудить двусторонние отношения, которые, как Вы сказали, 25 лет уже активно развиваются. 
И особенно хотел бы поблагодарить Вас за Ваш личный вклад в договор о пенсиях, который уже близится к окончательному подписанию. Это очень важный человеческий вопрос, и мы ценим Ваше личное участие в решении этой проблемы. 
Хочу поблагодарить Вас за поздравления с праздником Песах, это праздник нашей свободы. Завтра весь еврейский народ сядет за пасхальный стол, включая более миллиона русскоязычных израильтян, которые живая связь, живой мост между нашими народами. 
Я хочу поздравить евреев в России и евреев во всём мире с праздником Песах, пожелать им счастливого праздника.
И хочу ещё раз поблагодарить Вас за Вашу дружбу, которая очень важна для развития отношений между нашими странами и народами. 
В.Путин: То, что поздравление не только евреям России, но и всем евреям в мире прозвучало из уст Премьер-министра Израиля в Кремле, – это очень показательно. 
Б.Нетаньяху: Большое спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51765