
Церемония представления офицеров, назначенных на высшие командные должности


2016-04-21 14:00:00

Москва, Кремль

В Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца состоялась торжественная церемония представления главе государства высших офицеров и прокуроров по случаю их назначения на вышестоящие должности, присвоения им высших воинских (специальных) званий и классных чинов.

Президент обозначил приоритетные задачи, стоящие перед командным составом Вооружённых Сил и специальных служб, поздравил военнослужащих и работников прокуратуры с назначением на вышестоящие командные должности.
* * *
В.Путин: Товарищи офицеры! 
Приветствую всех вас в Кремле, в Георгиевском зале, в зале воинской славы России, и поздравляю с новыми назначениями и очередными званиями, специальными званиями, классными чинами. Вы добились их своим трудом благодаря своему профессионализму, самоотдаче. Уверен, что и в новом статусе вы будете действовать эффективно, честно и добросовестно служить Отечеству.
Офицерский корпус во все времена был оплотом и гарантом российской государственности. И в наши дни офицеры с честью и доблестью выполняют свой долг. Достойный пример тому – военная операция российских Вооружённых Сил в Сирийской Республике. За короткий срок наша межвидовая группировка переломила ситуацию и оказала мощную поддержку законному правительству. 
Мы выполнили и важнейшую внутреннюю задачу, имею в виду борьбу с бандитами и выходцами из самой России и стран СНГ. Благодаря Воздушно-космическим силам России сирийская армия овладела стратегической инициативой. Террористические группировки понесли значительные потери.
Будем и дальше укреплять наши Вооружённые Силы, делать всё необходимое для их технического переоснащения, последовательно решать задачи, которые стоят и поставлены в новой Стратегии национальной безопасности.
Ваша прямая обязанность как командиров повышать качество выполнения учебно-боевых задач, отрабатывать вопросы тактики, оперативного искусства и стратегии в ходе учений и внезапных проверок и, конечно, учить личный состав безупречно владеть новейшей техникой и вооружением.
Целый комплекс ответственных задач решает Федеральная служба безопасности. За последнее время системная работа ФСБ позволила снизить уровень террористической угрозы.
По линии контрразведки пресечена деятельность 80 кадровых сотрудников зарубежных спецслужб, выявлено более 350 их агентов и лиц, подозреваемых в противоправной деятельности. Следует и дальше грамотно, наступательно работать по этим направлениям. 
Кроме того, важно жёстко пресекать коррупцию в органах власти, хищения и нецелевое использование бюджетных средств, особенно в ходе реализации гособоронзаказа. 
Большой объём работы выполняет и Пограничная служба ФСБ России. В прошлом году задержано более 3,3 тысячи нарушителей границы. По фактам её незаконного пересечения возбуждено свыше 2,8 тысячи уголовных дел. Нужно наращивать аналитический потенциал и техническую оснащённость пограничной системы, ставить непреодолимый заслон на пути контрабанды, нелегальной миграции, транснациональной преступности. 
Надёжное обеспечение безопасности страны прямо зависит и от компетентной работы Службы внешней разведки. Своевременная информация СВР о потенциальных внешних угрозах, прогнозы развития международной обстановки в нестабильных регионах мира крайне важны для принятия стратегических государственных решений. 
Уважаемые товарищи! Граждане России ждут большей результативности от работы правоохранительных структур, в том числе и от Министерства внутренних дел. Необходимо повысить уровень раскрываемости преступлений, жёстко бороться с преступностью и коррупцией, совершенствовать профилактическую работу. Эти вопросы были в центре внимания и на прошедшей в середине марта итоговой коллегии МВД. 
Недавно в состав Министерства были переданы подразделения миграционной службы и органов наркоконтроля. Рассчитываю, что вы сможете выстроить чёткую, эффективную работу по этим важнейшим направлениям. 
В начале апреля на базе внутренних войск МВД создан новый орган исполнительной власти – Федеральная служба войск национальной гвардии. Её важнейшая функция – контроль за оборотом оружия. Кроме того, в тесном контакте с МВД и ФСБ она будет бороться с терроризмом и оргпреступностью. 
Конечно, для формирования полноценной федеральной службы предстоит ещё большая нормотворческая и организационно-штатная работа. Уверен, что опыт и компетентность личного состава национальной гвардии будут способствовать эффективному решению задач, поставленных перед новым силовым ведомством. 
Важным звеном в защите законности являются органы прокуратуры. Её работникам следует сосредоточиться на надзоре за обеспечением социальных прав граждан, на недопущении задержек выплат заработных плат и пенсий, нарушений социальных гарантий граждан России. 
Вновь напомню о такой обязанности прокуроров, как защита прав предпринимателей. Важно оградить бизнес от административного давления, в том числе за счёт снижения количества необоснованных проверок. 
Повысить качество своей работы должны и сотрудники Следственного комитета. От скрупулёзно собранной доказательной базы прямо зависит раскрытие преступлений и справедливость наказания. 
Чётко и грамотно работают российские спасатели. Высокий профессионализм и личное мужество они проявили в ходе борьбы с последствиями стихийных, техногенных катастроф, в ходе поставок гуманитарных грузов, в том числе в горячие точки. 
На повестке дня – повышение уровня защищённости мест массового пребывания граждан, социальных и промышленных объектов. Особое внимание необходимо уделить своевременному реагированию на риски, связанные и с весенними паводками. 
На внедрении современных стандартов содержания заключённых, повышении надёжности охраны исправительных учреждений предстоит сосредоточиться Федеральной службе исполнения наказаний. Хочу обратить ваше внимание на то, что люди, которые находятся в местах лишения свободы, хотя и преступили закон, остаются нашими гражданами, и закон должен их защищать.
Уважаемые товарищи! Уверен, что все вы достойно проявите себя, сделаете всё необходимое для обеспечения безопасности России. Позвольте ещё раз поздравить вас с новыми назначениями и высокими званиями. Желаю успехов в службе!
В.Королёв: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации! 
От имени присутствующих в зале высших офицеров разрешите выразить слова искренней признательности за оказанное нам высокое доверие сегодня здесь, в Кремле, представлять офицерский корпус Вооружённых Сил. 
Мы осознаём всю полноту ответственности за оборону и безопасность нашей страны, её национальный суверенитет, целостность, обеспечить которые призваны мобильные, оснащённые высокоточным оружием, укомплектованные профессиональными кадрами, боеготовые Вооружённые Силы. Таковыми они сегодня являются. 
Особая роль в этом отводится Военно-Морскому Флоту. Для поддержания высокого уровня боевой готовности на флоте проводятся масштабные мероприятия, в которых деятельное участие принимают все без исключения военные моряки – от матроса до адмирала.
Результатом этой кропотливой работы стало беспрецедентное в новейшей истории наращивание группировок наших сил в Арктике и в Мировом океане. Сегодня она достигает 100 и более боевых кораблей и судов. 
Весь мир наглядно убедился в боевой мощи наших Воздушно-космических сил, Черноморского флота и Каспийской флотилии, которые нанесли сокрушительный удар по «Исламскому государству» и другим террористическим группировкам. Такое стало возможно благодаря интенсивной боевой подготовке, качественному обновлению и технической модернизации Российской армии и Военно-Морского Флота.
Только в последние годы в состав сил постоянной готовности введены атомные стратегические ракетоносцы «Владимир Мономах» и «Александр Невский», большие подводные лодки «Новороссийск», «Ростов-на-Дону», «Старый Оскол», малые ракетные корабли «Серпухов» и «Зелёный Дол». 
В ближайшее время в состав флота войдут фрегаты «Адмирал флота Советского Союза Горшков», «Адмирал Григорович», «Адмирал Эссен»; подводные лодки «Краснодар», «Великий Новгород», «Колпино». В перспективе Военно-Морской Флот пополнится ещё тремя новейшими атомными подводными лодками, заложенными в 2014 году. 
Могу с уверенностью доложить, что флот обеспечен всем необходимым для качественной боевой службы. Флот к выполнению боевых задач готов.
Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации! Позвольте поблагодарить Вас за внимание и поддержку армии и флота в вопросах повышения боевой готовности, переоснащения новейшими образцами вооружения и военной техники и, самое главное, за постоянную заботу о военнослужащих и членах их семей. 
Мы гордимся нашей армией. Это не только мои чувства и мысли – это гордо произнёс младший сержант морской пехоты, которому Вы недавно за боевые отличия вручили государственную награду. Разрешите заверить Вас, что славные традиции беззаветного служения России будут приумножены во имя нашей любимой Родины.
Спасибо за внимание.
А.Сергеев: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Разрешите мне от имени делегации Министерства внутренних дел Российской Федерации выразить искреннюю благодарность за предоставление возможности принять участие в торжественном приёме. Это великая честь для каждого из нас.
Из года в год сотрудники полиции прилагают огромные усилия для успешного выполнения сложных и многоплановых задач по обеспечению контроля над оперативной обстановкой во всех регионах страны, надёжной защиты интересов государства и общества от преступных посягательств. 
В ходе повседневной оперативно-служебной деятельности они проявляют высокие профессиональные и морально-психологические качества, мужественно ведут бескомпромиссную борьбу с криминалом, террористическими и экстремистскими организациями, которые приобретают всё более ожесточённый характер. В этой борьбе не бывает перемирий, нет права на отступление.
Товарищ Верховный Главнокомандующий! Назначение на руководящие должности, присвоение высших специальных званий мы воспринимаем как проявление высокого доверия с Вашей стороны, и нет слов, способных в полной мере выразить нашу признательность.
Вместе с тем мы осознаём, что определяющим результатом работы всей системы МВД России будут не слова, а покой и безопасность десятков миллионов простых граждан, которые в конечном счёте и дадут ей главную оценку. Заслужить их уважение, а значит, и оправдать Ваше доверие можно только упорным, самоотверженным и честным трудом. Позвольте заверить Вас в том, что мы отдадим все свои силы, знания и опыт делу, которому много лет служим, с честью и достоинством будем нести высокое звание «солдат правопорядка».
В.Путин: Уважаемые товарищи! 
В заключение нашей церемонии хочу отметить, что за предыдущие годы вы сделали много и работали хорошо, иначе мы бы с вами сегодня здесь не встречались. Но, поднявшись ещё на одну ступеньку своей карьерной лестницы, вы должны понимать, что предстоит сделать ещё больше, – с новых, более высоких позиций. Надеюсь, что будете работать так же самоотверженно, так же профессионально, с ещё большей отдачей. 
Желаю успехов вам и вашим близким!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51764