
Доклад Президенту о ходе разминирования исторической части Пальмиры


2016-04-21 18:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции заслушал доклад начальника инженерных войск Вооружённых Сил России о ходе операции по разминированию исторической части сокровищницы мировой культуры – города Пальмиры, освобождённой сирийской армией при поддержке российских Воздушно-космических сил.

В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи!
С начала апреля этого года инженерные войска Министерства обороны России проводят масштабную операцию по разминированию исторической части Пальмиры, освобождённой сирийской армией при поддержке ВКС Российской Федерации. 
Проведена очень большая работа по обезвреживанию мин, фугасов, других взрывных устройств именно в исторической части. Но предстоит ещё немало сделать по разминированию инженерных сооружений, жилой части города.
Прошу вас доложить, в каком состоянии сейчас находится работа, что сделано и что планируется в ближайшее время. 
Ю.Ставицкий: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
В соответствии с Вашим решением инженерные подразделения России со второго апреля осуществляют разминирование города Пальмиры, освобождённого от террористов ИГИЛ. 
Для выполнения этой задачи в Сирийскую Арабскую Республику самолётами военно-транспортной авиации переброшен отряд разминирования международного противоминного центра Вооружённых Сил Российской Федерации. В целях повышения безопасности и ускорения темпов работы задействованы мобильные робототехнические комплексы «Уран-6» и собаки минно-розыскной службы.
Товарищ Верховный Главнокомандующий! На сегодняшний день задачи по разминированию архитектурно-исторической части Пальмиры выполнены в полном объёме: от взрывоопасных предметов очищено 234 гектара территорий, 23 километра дорог, 10 объектов исторического наследия; обнаружен и обезврежен 2 991 взрывоопасный предмет, в том числе 432 самодельных взрывных устройства. 
Особенностями проводимых работ являлась высокая плотность минирования, использование боевиками фугасов большой мощности, управляемых по радио и проводам, значительное количество которых было установлено на неизвлекаемость. 
В настоящее время подразделения инженерных войск приступили к разминированию жилой части города Пальмиры и аэропорта. Проверено 367 зданий, 40 гектаров территорий, 9,5 километра дорог; уничтожено 1 432 взрывоопасных предмета. Разминирование продолжается в соответствии с утверждённым планом. 
Всего от мин и неразорвавшихся боеприпасов предстоит зачистить 560 гектаров городской застройки. Работа осложняется большим количеством мин-ловушек, оставленных боевиками. На фондах отряда организована подготовка специалистов разминирования из числа военнослужащих инженерных войск вооружённых сил Сирии. 
Кроме того, для обеспечения питьевой водой военнослужащих и мирного населения, возвращающегося в Пальмиру, и подразделений инженерных войск Вооружённых Сил России оборудован район полевого водоснабжения.
Развёрнут и приступил к работе полевой госпиталь. Завершено строительство городка для обеспечения работы оценочной и реставрационной групп ЮНЕСКО. Оказывается содействие инженерным подразделениям сирийских вооружённых сил в разминировании города Эль-Каратьен и налаживании в нём мирной жизни. В городе восстанавливаются объекты инфраструктуры, 98 семей вернулось к местам постоянного проживания. 
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо, Юрий Михайлович. Сколько личного состава у вас там сейчас?
Ю.Ставицкий: Сейчас привлекается к разминированию 98 военнослужащих. 
В.Путин: Есть какие‑то вопросы, просьбы, пожелания?
Ю.Ставицкий: Личный состав готов выполнить все Ваши указания, товарищ Верховный Главнокомандующий.
В.Путин: Передайте благодарность всему личному составу: офицерам, рядовым, службам обеспечения. Спасибо большое. Желаю вам удачи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51770