
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-04-21 18:35:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались вопросы ближневосточного урегулирования с учётом состоявшихся на этой неделе переговоров главы Российского государства с Президентом Палестины Махмудом Аббасом и Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху. Выражалась серьёзная обеспокоенность в связи с резким ухудшением ситуации на женевских переговорах по сирийскому урегулированию. 
Кроме того, затрагивались текущие вопросы социально-экономической внутрироссийской повестки дня, а также ряд вопросов, связанных с подготовкой к парламентским выборам.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51771