
Президент России направил телеграмму Президенту Грузии Эдуарду Шеварднадзе


2000-10-28 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Глубоко тронут Вашим сочувствием и соболезнованиями в связи с катастрофой российского самолета вблизи Батуми, унесшей жизни пассажиров и экипажа. Скорбим вместе с Вами по поводу гибели грузинских граждан, находившихся на борту.
Высоко ценю Ваше личное участие в организации спасательных работ. Особенно признательны грузинским специалистам, которые незамедлительно прибыли к месту катастрофы и в сложных условиях предприняли все необходимое для поиска погибших и расследования причин трагедии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39413