
Посещение корпорации «Уралвагонзавод»


2018-03-06 14:45:00

Нижний Тагил

Владимир Путин посетил научно-производственную корпорацию «Уралвагонзавод», где ознакомился с линией производства подвижных составов и беседовал с рабочими предприятия.

Научно-производственная корпорация «Уралвагон­завод» является единственным российским производителем танков и одним из крупнейших производителей железнодорож­ной техники. В корпорацию входят научно-исследовательские институты, конструкторские бюро и производственные предприятия.
Особое внимание на «Уралвагонзаводе» уделяется по­вышению квалификации кадров. В прошлом году в центре под­готовки персонала корпорации обучение по рабочим профессиям прошли более 18 тысяч человек. 
* * *
В.Путин: Добрый день!
Какую красивую технику делаете: и трамваи, и цистерны, и вагоны. Всё современное, красивое. Непонятно, такая цистерна перевозит и подсолнечное масло, и СПГ?
Реплика: Универсальная.
В.Путин: Здорово!
Реплика: В 2012 году мы Вас поддержали всем нашим «Уралвагонзаводом».
В.Путин: Я знаю.
Реплика: За шесть лет, видите, как мы преобразились. Стабильная работа у нас появилась, стабильная зарплата.
А.Головин: Всегда Вас поддерживали и поддерживаем.
Реплика: Это же будущее наших детей.
А.Головин: Владимир Владимирович, мы видим, что мы правильно сделали свой выбор.
В.Путин: Я старался вас не подвести.
К.Захаров: Владимир Владимирович, можно, пользуясь случаем, поздравить от лица всех наставников за принятое решение об учреждении знака «За наставничество». У нас на «Уралвагонзаводе» богатая традиция работать с персоналом, в первую очередь с молодёжью.
Очень много занимаемся профориентационной работой. Последнее время стали сталкиваться с определённой проблемой. В связи с тем, что укрупняются федеральные вузы, резко сокращается филиальная сеть, и по прошлому году 80 процентов выпускников нашей школы были вынуждены уехать за высшим образованием в региональные центры. 
Во-первых, накладно там ребёнка учить. Во-вторых, четыре-пять лет молодой человек проживёт в региональном центре и с трудом возвращается назад. Поэтому для нас это становится проблемой. 
Мы хотели бы обратиться: для промышленных центров сохранить филиальную систему, потому что это, мы считаем, более доступным, наверное, образованием было бы для наших молодых специалистов.
В.Путин: Понимаете, в чём проблема: проблема в том, что начиная с 1991-го примерно по 2010 год у нас количество вузов и филиалов в стране выросло ровно в два раза. И значительная часть из них, надо это признать и сказать по-честному, превратилась не в вузы, а превратилась в лаборатории по штамповке «корочек». Особенно это связано с так называемым платным образованием, когда за деньги начали штамповать. 
А нам-то с вами нужны кадры, а не «корочки» у людей. Поэтому было принято это решение. И особенно этим грешили всякие филиалы, филиальная сеть была очень большой. 
У нас действительно количество вузов сократилось на 30 процентов (32, по-моему), а филиалов – больше чем на 60. Это вызвано необходимостью закрывать конторы типа «Рога и копыта», которые ничего не дают, кроме бумажки.
Но, насколько мне известно, в Тагиле филиалы всё-таки сохраняются, пять вузовских филиалов, по-моему, работают. Это первое.
Второе. Когда принимается решение о закрытии филиала, это решение принимается самим вузом. И, кстати говоря, регион тоже принимает в этом участие. Поэтому губернатор здесь есть, мы сейчас с ним поговорим, надо чтобы внимательно к этому отнеслись. 
Может быть, уже в таких местах, как Тагил, который нуждается в кадрах, тем более в инженерных кадрах, тогда не закрывать, а, наоборот, повышать уровень качества подготовки из числа оставшихся филиалов. 
Третье, конечно, Вы говорите, что не возвращаются. Но если условия хорошие создаются, то будут возвращаться, в том числе и на ваше предприятие. Уровень зарплаты должен расти, жилищные проблемы решаться и так далее.
И, наконец, всё-таки можно совместно с крупными предприятиями и с хорошими вузами целенаправленно это делать, конечно. Если даже что-то закрылось, что-то можно и вновь создать, и восстановить. Посмотрим. Хорошо. Я понимаю, понятно, не хочется выпускать из родного гнезда молодого человека.
М.Ромазанова: Владимир Владимирович, я сотрудник медико-санитарной части Мария Ромазанова.
В своём Послании Вы верно сказали о плохом качестве экологии в Нижнем Тагиле. Но так же остро стоит проблема качества воды. К сожалению, мы вынуждены покупать воду, так как в наших домах бежит непригодная для жизни техническая вода. Город не может справиться с этой ситуацией. Вы можете как-то посодействовать и оказать помощь?
В.Путин: Сейчас только с губернатором разговаривали. Во-первых, с этого года начнётся проект по воде вместе с иностранными партнёрами. Я спросил: «А когда конкретно вы хотите начать?» – «В этом году уже начнём». Не помню, по-моему, 23 миллиарда – общий объём финансирования. Поэтому над этим конкретно уже будут работать с этого года.
Что касается экологии, хороший шаг вперёд здесь сделан. «Евразхолдинг» ввёл новейшую доменную печь стоимостью 200 миллионов долларов, за год с небольшим они построили. Количество выбросов будет уменьшаться. Так же по другим объектам будем работать. Обязательно будем работать целенаправленно. 
Они вынуждены будут это делать в связи с необходимостью в соответствии с принятым законом, который с 1 января 2019 года должен вступить в силу в отношении 300 предприятий. Предприятия вынуждены будут переходить на так называемые наилучшие доступные технологии, то есть с понижением различного рода выбросов. А ещё через полтора-два года все предприятия страны должны будут переходить на это. 
Вы знаете, я уже говорил об этом, мы долго откладывали в связи с всякими трудностями экономического характера. Бизнес говорил, что ему и так тяжело, а если ещё заставить их вводить новые технологии, то тогда они вынуждены будут закрывать рабочие места. Всё, уже больше откладывать не будем, все знают. Этот процесс начнётся, мне кажется, – не кажется, а я уверен: результат будет.
М.Ромазанова: Спасибо, надеемся.
О.Белоусов: Владимир Владимирович, разрешите Вам ещё вопрос задать как спортсмен спортсмену.
В.Путин: Я вижу, что Вы спортсмен.
О.Белоусов: Спасибо Вам.
Владимир Владимирович, после Вашего визита в прошлый раз и в связи с Вашим содействием…
В.Путин: Построили?
О.Белоусов: Да, построили ФОК. Это огромный шаг для нашего города и огромный шаг для наших детей. У нас район очень спортивный. Есть много спортивных объектов. И они очень сильно разгрузились. Наши дети сейчас не встают в семь утра, чтобы идти на тренировки по хоккею. У нас очень любят хоккей. Ребята теперь занимаются в ФОКе.
Также в Нижнем Тагиле у нас в Дзержинском районе очень сильная школа по лёгкой атлетике. Много тренеров и ребят, которые занимаются лёгкой атлетикой. Но так как нет специализированного помещения, закрытого манежа, то наши дети и мы сами, взрослые, спортсмены, мы тоже бегаем, вынуждены заниматься только летом, в тёплое время суток. Просьба от нас…
В.Путин: Нужен легкоатлетический манеж.
О.Белоусов: Да, легкоатлетический манеж, чтобы дети занимались спортом. Они это любят, хотят и стремятся заниматься, несмотря на всю занятость наших родителей. Все мы – молодые родители.
В.Путин: Договорились.
О.Белоусов: И мы надеемся. Спасибо.
В.Путин: Поговорим с губернатором, с Вашим начальством, с регионом.
О.Белоусов: Возможности, я думаю, есть.
В.Путин: Сделаем.
О.Белоусов: Спасибо Вам большое.
Н.Богданов: Мы хотим от всего нашего многотысячного коллектива пожелать Вам успехов и блестящих выборов, сказать, что «Уралвагонзавод» всегда с Вами и за Вас, и мы готовы поддержать. Спасибо Вам большое за Вашу поддержку.
В.Путин: Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56988