
Президент заслушал доклад Сергея Шойгу о крушении самолёта «Ан-26» в Сирии


2018-03-06 18:15:00

Екатеринбург

Владимир Путин, находясь в Свердловской области с рабочей поездкой, по телефону заслушал доклад Министра обороны Сергея Шойгу о крушении в Сирийской Арабской Республике российского военно-транспортного самолёта «Ан-26».

Глава государства выразил глубокие соболезнования родным и близким погибших в авиакатастрофе, а также всему личному составу Министерства обороны в связи с потерей товарищей.
6 марта при заходе на посадку на аэродроме Хмеймим потерпел крушение военно-транспортный самолёт «Ан-26» Воздушно-космических сил России. По предварительным данным, на борту находились 26 пассажиров и шесть членов экипажа, все они погибли. Причиной катастрофы могла стать техническая неисправность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56993