
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2018-03-06 23:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Президент Турции выразил соболезнования в связи с крушением российского военно-транспортного самолёта «Ан-26» в Сирии.
Обсуждалась ситуация в Восточной Гуте в контексте реализации резолюции 2401 Совета Безопасности ООН. Отмечена важность решения гуманитарных проблем и необходимость дальнейшей бескомпромиссной борьбы с террористическими группировками в этом районе.
Реджеп Тайип Эрдоган информировал Владимира Путина о ходе операции турецких вооружённых сил в Африне.
Затронуты также актуальные темы двустороннего сотрудничества, включая реализацию совместных стратегических проектов в сфере энергетики.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56996