
Всероссийский форум рабочей молодёжи


2018-03-06 16:15:00

Нижний Тагил

Президент принял участие в VI Всероссийском форуме рабочей молодёжи.

Владимир Путин ознакомился также с проектом подготовки инфраструктуры в рамках заявки Екатеринбурга на проведение международной выставки «Экспо-2025». Презентация «Экспо-2025» состоялась по завершении участия главы государства во Всероссийском форуме рабочей молодёжи, который проходит на площадке «Уралвагонзавода». 
Президенту продемонстрировали на мультимедийном экране концепцию наследия «Экспо-2025» («Умный город»). Владимиру Путину, в частности, показали первые проекты павильонов будущей выставки, проект круговой монорельсовой дороги, которая пройдет над водным пространством близ площадки «Экспо», и другие концепции развития территории. Глава государства пожелал успеха заявке Екатеринбурга на проведение выставки.
VI Всероссийский форум рабочей молодёжи проходит в Нижнем Тагиле с 4 по 7 марта и направлен на повышение популярности рабочих профессий. В форуме принимают участие свыше 300 молодых людей, среди которых представители промышленных, транспортных и аграрных предприятий, а также лидеры молодёжных профессиональных сообществ.
Ранее в этот день на территории «Уралвагонзавода» глава государства ознакомился с линией производства подвижных составов и беседовал с рабочими предприятия.
* * *
Стенографический отчёт о пленарном заседании VI Всероссийского форума рабочей молодёжи
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Мне очень приятно быть среди вас и поприветствовать вас на вашем форуме. Известно, что этот форум проводится успешно, вызывает большой интерес и у участников, и у тех, кто хотел бы поучаствовать в таком мероприятии. 
Связано это, понятно с чем: мы много раз уже об этом говорили, говорили о том, что нашей обновляющейся экономике, которая выходит на новые рубежи, связанные с внедрением новых технологий, ей нужны и новые кадры, прежде всего кадры инженерные. Я уже публично высказывался много раз, это касается рабочих профессий, касается собственно инженерной подготовки в высших учебных заведениях. Что касается непосредственно рабочих профессий, то тоже уже было сказано: чтобы внедрять уже принятые ранее решения по прикладному бакалавриату, нам нужны специалисты с инженерными знаниями. 
Нужны те, кто понимает, что такое современное производство, как оно устроено. Нужны люди, которые понимают, что такое программирование, робототехника. Это сложный вид деятельности, но без того, чтобы овладеть всеми этими знаниями и навыками, нам, конечно, не решить серьёзных вопросов, которые стоят перед нашей страной. 
Если вы обратили внимание, в Послании я говорил – и в гражданской, и в оборонной части, в гражданской много говорил об этом, с разных сторон – и прямо, и с намёками, но в значительной степени речь шла о подготовке в области рабочих профессий, причём по самым разным направлениям. Что касается обороны, то я прямо сказал: может быть, кто-то из вас слышал, что все современные виды вооружений, которые у нас сейчас разработаны, поступают на вооружение, – это результат работы наших учёных, конструкторов, инженеров, и, если обратили внимание, сказал – талантливых рабочих, которые увлечены своим делом и которые из года в год спокойно, без всякой саморекламы, но с полной отдачей сил и, самое главное, эффективно выполняют свою работу и добиваются выдающихся результатов. Если бы этого не было, если бы не было этих людей, то и результата не было бы никакого. 
Хочу ещё раз повторить то, что говорил совсем недавно – по-моему, в Калининграде на встрече с региональным журналистами. Вы знаете, когда по одной из систем закончилась работа, я попросил главного конструктора принести мне список людей, которых нужно наградить за результаты. Он мне принёс через некоторое время. Но что это за список? Он меня удивил. Это убористым шрифтом названия предприятий на трёх-четырёх листах. На мой вопрос: «Что ты принёс?» – он ответил: «Если мы хотя бы одного участника вычеркнем, изделия бы не было». 
Такая сложная, большая кооперация даже для меня, человека, который занимался этим если не каждый день, то каждую неделю в течение многих лет, даже для меня это было внутренним открытием. Я, честно говоря, даже был немного ошарашен. Даже у меня пришло осознание того, насколько глубоко и мощно у нас развёрнута эта работа. 
И второе сразу: без людей, которые могли бы это сделать, ничего бы не состоялось. Это не просто названия предприятий – за каждым из этих названий люди, десятки тысяч работающих. Причём во многих случаях люди даже не знали, что они делают в конечном итоге, что будет в финале, что получится в результате финальной сборки, но каждый на своём месте ясно, точно понимал, что ему надо сделать качественно, – и сделал. 
И так у нас должно быть в любой сфере: и в оборонной, и в гражданской, причём всё это должно быть в таком естественном симбиозе, так же как на предприятии, где мы сегодня с вами находимся, на «Уралвагонзаводе». Это легендарное предприятие, которое в 30-х годах прошлого века создавалось именно как оборонное, а потом постепенно (уже в наше время это стало особенно заметно) гражданская часть приобретает всё большую значимость, и уже свыше 40 процентов здесь гражданская часть. 
Хочу сказать, что эта совместимость очень важна: и для «гражданки», и для «оборонки». Они подпитывают друг друга: это и дополнительное финансирование из государственных источников, и выход на мировые рынки со своей продукцией, в том числе гражданского назначения. Но всегда и везде без того, чтобы делали свою работу качественно конкретные люди, ничего не происходило и происходить не будет.
Вот, кстати говоря, во все периоды нашего бурного развития (говоря «нашего», имею в виду нашу с вами страну, Россию) всегда эти революционные преобразования в стране и в экономике сопровождались, а может быть, даже начинались с подготовки кадров. 
Так было ещё в петровские времена, когда по инициативе Петра Великого начали создаваться специализированные школы: школа навигации, по артиллерийскому делу, медицине и так далее. И здесь на Урале, оказывается, по соответствующему указанию Петра создавались специальные горнорудные школы при соответствующих предприятиях. 
Потом в конце XIX века всё повторилось, когда началось бурное развитие, индустриализация страны на новой базе, России, всё то же самое повторилось с подготовкой кадров; в 1920–1930-е годы опять вернулись к этому. 
И сейчас мы находимся на такой же стадии развития. Нам нужны, конечно, я уже об этом сказал, сейчас я монолог заканчиваю, люди с новыми знаниями, новыми подходами, что называется, готовые к вызову. Те, кто в душе и сердце хочет ответить на этот вызов, готов это сделать и искренне будет к этому стремиться. А если так, то обязательно будет добиваться результата. 
Спасибо вам большое.
Я на этом «фонтан» свой закрываю, монолог. Спасибо вам большое.
Е.Драгунова: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Сейчас у ребят уникальная возможность пообщаться, задать какие-то вопросы, если можно. 
Светлана, которая сидит здесь, на сцене, – это председатель молодёжной организации «Уралвагонзавода». Организация довольно большая, 17 тысяч человек, молодых людей. Поэтому, Светлана, давай, на правах хозяина твой первый вопрос.
С.Алдушина: Добрый день, Владимир Владимирович.
Я в первую очередь хочу, наверное, от лица всех участников форума поблагодарить Вас за то, что Вы нашли сегодня возможность приехать к нам сюда, на VI Всероссийский форум рабочей молодёжи.
В.Путин: Спасибо.
С.Алдушина: Мне особенно приятно, что этот форум проходит именно здесь, на «Уралвагонзаводе», и в городе Нижний Тагил. И от лица тагильчан у меня отдельная благодарность к Вам за то, что совсем недавно был подписан Указ о праздновании 300-летия города Нижний Тагил, которое состоится в 2022 году. Мы уже начали готовиться. 
Ну и, переходя к вопросу, Владимир Владимирович, на сегодняшний день в нашей стране сложилась такая ситуация, когда идёт укрупнение вузов и сокращение доли филиалов. Таким образом, Нижний Тагил лишается возможности обучать молодых специалистов именно здесь, в городе, без выезда в другие города, откуда молодёжь не всегда возвращается. Можно ли рассмотреть возможность сохранения в Нижнем Тагиле или именно в городах вторых, третьих по значению в области, сохранение трёх-четырёх вузов, чтобы молодёжь могла получать образование по различным специальностям? 
В.Путин: Судя по всему, вопрос действительно для вас острый, потому что только что я «на ногах» с вашими коллегами разговаривал и они задали мне точно такой же вопрос. Я уже отвечал на него, но с удовольствием повторю ещё раз всё то, что только что сказал. 
В чём проблема? Проблема в том, что начиная с 1991 года у нас в стране резко, особенно в связи с тем, что началось оказание платных услуг в сфере образования, кратно начало возрастать количество высших учебных заведений, особенно филиалов – в два раза с 1991-го, по-моему, по 2012 год выросло количество вузов и филиалов. Филиалов ещё больше. И, к сожалению, качество подготовки в этих учебных заведениях оставляло желать лучшего. Многие из них, надо прямо сказать, превратились просто в «рога и копыта» по выдаче документов. Но такие специалисты, которые просто покупают диплом, никому не нужны. Отсюда, кстати говоря, и проблемы возникали. Человек оканчивает высшее учебное заведение или филиал какого-то, даже уважаемого, вуза, приходит и ничего не умеет, его надо снова переучивать. Нам это просто ни к чему. У нас процент тех, кто работал не по специальности, был колоссальным, огромным. Именно поэтому началась вот та мягкая, но всё-таки реформа, так скажем. И количество вузов уменьшилось на 30 с лишним процентов, а филиалов – ещё больше, на 60 с лишним процентов. 
Конечно, я прекрасно понимаю, что в таких городах, как Нижний Тагил, нужна своя собственная база. Кстати говоря, Вы сказали о нескольких вузах. Пять филиалов вузов в Тагиле до сих пор работают, они функционируют, их никто не закрыл. Это первое. 
Второе. Когда филиалы закрываются, то в этом принимают участие, или должны принимать участие, представители местных властей, и они должны влиять на окончательное решение.
В-третьих. Само решение принимается не государством, а вузом, самим высшим учебным заведением. И поэтому здесь есть две возможности: либо закрыть, либо улучшить филиальную сеть. Но, конечно, иногда, наверное, они вынуждены закрывать, и закрывают часто. Но есть необходимость, скажем, в Нижнем Тагиле, чтобы была возможность готовить на месте соответствующие кадры. Конечно, лучше тогда не закрывать. Но это нужно прорабатывать с самим вузом и с регионом. Мы с губернатором поговорим на этот счёт обязательно, а я вернусь в Москву, поговорю и с Министром образования на этот счёт.
Ну и, наконец, самое важное. Вы сказали, что многие не возвращаются. Надо создавать условия, чтобы люди возвращались: уровень заработной платы, решение жилищных проблем, организация досуга. Мы сейчас только говорили: вы построили здесь хороший ФОК, стадион, но сейчас говорят: а неплохо бы ещё и легкоатлетический манеж. Но это просто как конкретный пример. Это мы сделаем, построим манеж здесь, в Нижнем Тагиле, но я сейчас имею в виду не только Нижний Тагил, а вообще такие промышленные центры, в которых нужно решать эти задачи, тогда люди будут возвращаться. Надо всем над этим работать. 
Е.Драгунова: Спасибо большое.
Ребята, давайте перейдём к вопросам из зала. Представляйтесь только, ребята, чтобы мы вас узнали.
К.Щоголь: Здравствуйте. Щоголь Кристина, представляю Смоленскую область, город Сафоново, АО «Авангард». Занимаюсь профориентацией молодёжи.
В.Путин: Чем-чем?
К.Щоголь: Профориентацией. Современный мир настолько часто меняется, что молодёжи приходится подстраиваться, тем самым быть гибкими и как можно больше осваивать новых технологий, новых смежных направлений. Как Вы считаете, насколько это актуально для работников промышленной сферы, для производственников? Или всё-таки нашим специалистам лучше двигаться в каком-то одном узком направлении? Спасибо.
В.Путин: Конечно, вообще человеку всегда приятно, и мне кажется, что это очень важно, когда он чувствует себя специалистом в чём-то, не просто по поверхностности скользит, а действительно в чём-то глубоко разбирается. К сожалению, сегодня этого уже недостаточно. 
Сегодня безусловные конкурентные преимущества получают те, кто умеют работать на стыке знаний, на стыке навыков даже. И очень важно, чтобы человек понимал, что он делает. Есть очень сложные станки и оборудование, но если человек понимает, что такое программирование, если человек понимает, что такое робототехника и искусственный интеллект, хотя бы просто отдаёт себе в этом отчёт, ему легче работать. Эффект от такой работы будет всегда выше, это совершенно очевидно. Поэтому, имея в виду, что само производство, сама экономика становится другой, – цифровизация возникает, искусственный интеллект, робототехника и так далее, – конечно, очень желательно для любого человека, чтобы он владел всеми этими знаниями. Это первое. 
А второе – это даёт возможность создать более гибкий рынок труда, и человек, используя эти знания, может при необходимости, при развитии производства, при создании новых каких-то рабочих мест, может легко вписаться вот в этот процесс развития. Поэтому да, нужно быть, конечно, специалистом, желательно глубоким и знающим, с хорошими навыками, но работа в области смежных знаний, смежных специальностей и (ещё одна очень важная вещь, может быть, мы ещё об этом поговорим) умение работать в команде – чрезвычайно важные вещи. Они будут и сегодня востребованы, но будут востребованы многократно в самое ближайшее время. Я в этом не сомневаюсь ни секунды. 
А.Корсаков: Здравствуйте. Меня зовут Корсаков Андрей, Иркутск, Иркутский авиационный завод – ПАО «Корпорация «Иркут». Я инженер-мехатроник, специализируюсь на аддитивных технологиях. 
Мы всем своим трудовым профессиональным коллективом следим за соревнованием WorldSkills. Мы, естественно, болеем за своих представителей, за своих профессионалов, и очень гордимся, когда они занимают призовые места как на региональном, так и на всероссийском уровне. И мы бы хотели, чтобы по формату WorldSkills было больше массовых форматов, массовых стандартов квалификации профессий.
В.Путин: У нас же так и происходит. 
Я, во-первых, с Вами полностью согласен. Мы присоединились ведь к этому движению только в 2012 году. В 2013 году заняли 33-е место, по-моему, из 47 команд, а по медальному зачёту, по-моему, последнее. А в прошлом году (или в позапрошлом) – уже первое на первенстве мира. И конечно, очень приятно было осознавать, что у нас такой прогресс мощный. 
А во-вторых, чрезвычайно важно, что мы реально добиваемся результата. Вот это самое главное, что результата добиваемся. И смотреть на ребят наших, на девушек, которые на пьедестале почёта стоят и занимают первые места, – это, конечно, очень приятно. Я думаю, что всем приятно, абсолютно. Это вызывает чувство гордости, уважения и к тем, кто добивается таких результатов, и к стране, которая способна это делать. Но это совсем не значит, что мы должны сосредоточиться только на крупных международных мероприятиях подобного рода. Нет, мы же проводим теперь и региональные соревнования подобного рода, и отраслевые, и даже на предприятиях проводятся. Я не знаю, здесь, по-моему, в Нижнем Тагиле только до 400 мероприятий и конкурсов подобного рода проводится. 400, по-моему, в прошлом году было в Нижнем Тагиле или в области. Во всяком случае, в регионе. Сотнями. И будем дальше это обязательно развивать, даже сомнений на этот счёт не может быть никаких. 
А.Корсаков: Спасибо.
А.Чукавина: Здравствуйте.
Чукавина Анна, Удмуртская Республика, город Ижевск. Работаю инженером-конструктором на Ижевском электромеханическом заводе «Купол».
Вопрос. Рабочие профессии традиционно делятся на мужские и женские. Сейчас всё больше девушек выбирают мужские профессии, идут работать инженерами, сварщиками, механиками. Мужчины же комфортно чувствуют себя в женских профессиях, становясь лучшими поварами или стилистами. Как Вы к этому относитесь? Спасибо.
В.Путин: А Вы?(Смех в зале.)
А.Чукавина: Я нормально отношусь. Мне очень комфортно в своей профессии.
В.Путин: Я тоже. (Аплодисменты.)
Смотрите, во-первых, это такой штамп в общественном сознании: есть мужские профессии, есть женские. Это просто штамп. И за этим штампом, как за любым штампом, мало что стоит на самом деле. Про поваров Вы вспомнили. Мой дед был поваром, а отец – мастером на заводе. Кстати говоря, на вагоностроительном заводе имени Егорова в Ленинграде и Петербурге, сейчас вагоностроительный завод практически там находится. И отец, и дед были вполне довольны своей жизнью и гордились тем, что они делают. Ну, есть определённые ограничения или должны быть, но у нас ведь как очень часто было: женщины работали, скажем, на железной дороге, «костыли» забивали, кувалдой махали. И ничего! А вот во время Великой Отечественной войны как женщины работали: на всех мужских профессиях, по всем мужским профессиям, и воевали, кстати говоря, тоже. 
Но всё равно современные условия производства, они просто расширяют эти возможности, прежде всего для женщин, конечно. И то, что вчера было очень сложно, физически трудно, сегодня с помощью современной техники, современных знаний становится абсолютно доступным, и женщины там проявляют себя очень эффективно. 
Мы сейчас говорили, коллега спрашивал про WorldSkills и про подобные соревнования. У нас девочки в IT-сфере и в прочих технических дисциплинах первые места занимали в мире, а ребята как раз по тем профессиям, о которых Вы сейчас сказали, тоже были в призёрах. Так что мне кажется, знаете, что самое главное – чтобы по душе было. Если по душе, человек будет добиваться результата, а в конечном итоге это самое главное. 
Д.Кротов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Дмитрий Кротов. Я представляю Чувашскую Республику, город Новочебоксарск, ПАО «Химпром». Тружусь я там мастером участка по ремонту и монтажу электрооборудования. 
У нас мир постоянно меняется: развиваются и разрабатываются, вводятся новые технологии и происходит бурная роботизация мест. Но не кажется ли Вам, что в один прекрасный момент, несмотря на то что это хорошо, когда я приду на работу, я увижу вместо себя там машину, умную, хорошую машину, и не повлечёт ли данная тенденция к отсутствию моей специальности на рынке труда?
В.Путин: Такая угроза существует. Вот кто бы что ни говорил. Так было всегда, на протяжении всей истории человечества при новых каких-то технологических переделах и новых технологических революциях. Вспомните технологическую революцию в Европе, во что это вырождалось в той же Великобритании, когда ломали новую технику рабочие и так далее.
Но мы живём же в XXI веке, и мы понимаем, что может происходить. И поэтому, чтобы ничего подобного не происходило, негативного я имею в виду, мы должны заранее подумать, как мы будем в этой ситуации действовать. Конечно, многократно в связи с внедрением новой техники, роботизации, с применением искусственного интеллекта, с применением достижений, которые появляются в области медицины, генетики, конечно, всё будет по-другому. Производительность труда, я очень рассчитываю на это, будет расти в разы. Кстати говоря, в этой связи должен расти и уровень заработной платы, должны появляться новые современные хорошо оплачиваемые рабочие места, высокотехнологичные, кстати говоря, и более интересные для человека.
Но здесь существует несколько возможностей решения проблемы. Во-первых, своевременная переподготовка, вот то, о чём здесь мы говорили, это возможность заранее мягкой переквалификации. Первое.
Второе. Подготовка сегодня профессиональная, в современном мире, в развитой экономике, она должна происходить постоянно. Вы сами это наверняка чувствуете и знаете. То есть этим нужно заниматься постоянно, и тогда вы не придёте как-то на рабочее место – вместо вас машина, а вам деваться некуда. 
Во-первых, вы будете знать заранее, может появиться на вашем месте машина или нет, какая машина, что она будет делать, как она вас будет замещать и где ваше место среди этих машин. Но в конечном итоге всё делает человек. Даже если вы посмотрите на рассуждения по поводу того, что будет с искусственным интеллектом, не переплюнет ли он мозг человека, не заменит ли он нас и не создаст ли для нас угрозу, – в общем, здесь разные точки зрения существуют. Говорят, что если машина будет считать в несколько раз лучше и быстрее, чем человек, она начнёт человека как-то объегоривать. Но есть пессимисты, а есть оптимисты, которые говорят, что в конечном итоге всё-таки творческие начала у человека всегда будут выше, чем искусственный интеллект. Но это совсем уже дальняя перспектива. Хотя развивается всё очень быстро, просто стремительно. Зная об этих проблемах, мы имеем все возможности обойти эти препятствия и, наоборот, использовать всё, что даёт современная наука на пользу развития. 
П.Андреев: Добрый день! Андреев Павел, Нижегородская область, город Нижний Новгород, ООО «Теплоэнерго», член молодёжной палаты при городской Думе.
Уважаемый Владимир Владимирович! Я очень люблю свою работу и занимаюсь тем, что мне действительно нравится. И для меня важно не просто выполнить хорошо свой функционал, а чувствовать причастность к общему делу. Мы на предприятии создали свой совет молодёжи, который, кстати, по результатам работы 2017 года признан лучшим советом молодёжи в нашем регионе. Мы обмениваемся знаниями, опытом, реализуем совместные проекты, помогаем друг другу. И хотелось бы вовлечь в это взаимодействие коллег из других предприятий и других городов. Поддержите, пожалуйста, эту идею.
В.Путин: Идея хорошая, безусловно, и я с удовольствием бы её поддержал. Надо понять, в какой форме, что нужно для этого сделать. Но вы и сами можете развивать это сегодня с помощью современных технологий, с помощью того же интернета. Ну конечно, здесь нужен хороший интернет, быстрый. Но такие возможности есть уже сегодня. Привлекать нужно ваших руководителей, профсоюзные организации. Собственно говоря, вы взяли и создали сами этот совет, и, как Вы говорите, он нормально функционирует. Ведь такие сообщества можно в интернете создавать, и это будет естественное движение. Выражаясь суконным языком плаката, движение снизу. Но что касается поддержки сверху, с удовольствием это попробую обеспечить.
Знаете, что бы мне ещё хотелось? Чтобы вы подключились к тому проекту, о котором я говорил тоже в Послании, это для ребят старших классов, «Билет в будущее». Мы даже миллиард на него предусмотрели в этом году, чтобы они имели возможность познакомиться с возможностями будущих профессий, начать так называемый процесс ранней профориентации. Посмотрите, насколько это возможно – со школами поработать. И далеко ехать не надо, это было бы чрезвычайно интересно. И, что очень важно, это было бы очень полезно. 
Какое предприятие у Вас, ещё раз?
П.Андреев: «Теплоэнерго». 
В.Путин: Посмотрим, что можно сделать, чтобы ещё сверху подтолкнуть. Ладно?
П.Андреев: Спасибо.
В.Путин: Вам спасибо большое. 
Е.Драгунова: Владимир Владимирович, большое спасибо, что Вы приехали к нам на форум, за Ваши искренние ответы.
В.Путин: Давайте ещё парочку вопросиков.
Е.Драгунова: Хорошо. 
Г.Хамиева: Здравствуйте, Владимир Владимирович.
Хамиева Гульнара, представляю Республику Башкортостан.
На форуме мы на треке «Наставничество» обсуждали необходимость принятия закона, федерального закона о наставничестве, который будет регламентировать полностью процесс работы этого института с учётом всех мотивирующих моментов, материальных, нематериальных. 
Хотела узнать Ваше мнение и узнать также, кто был вашим наставником за весь процесс Вашего карьерного роста. И являетесь ли Вы сегодня наставником, что Вас мотивирует? Что должно мотивировать наставника, чтобы у нас наставничество развивалось в нашей стране? Спасибо. 
В.Путин: Вы мне задали непростой вопрос про моих наставников. Такие были, были очень мудрые, грамотные и очень порядочные люди. Я как-то об этом и не вспоминал никогда, но вот сейчас вспомнил, и я им благодарен. Вы знаете, даже могу сказать, может быть, некоторые из них не были оформлены наставниками, но они точно были моими наставниками. Я припоминаю некоторых из них с уважением. 
Это очень хорошее движение. Конечно, очень важно, чтобы это шло прямо, знаете, от сердца к сердцу, когда из рук в руки, от сердца к сердцу знания передаются, отношение к делу передаётся. Это чрезвычайно важная вещь, просто уникальная.
Но, конечно, для того чтобы это было должным образом организовано, нужна поддержка со стороны государства. Вот сейчас мы провели конкурс, вы, наверное, заметили, я встречался с теми, кто победил на этом конкурсе наставничества. Замечательные люди, кстати говоря, и молодые люди среди них есть. Нужен ли закон? Это возможно, давайте мы это проработаем, и спасибо, что Вы закатили этот «шар», подумаем. Во всяком случае, это, мне кажется, было бы хорошей поддержкой со стороны государства. 
Я поговорю обязательно с депутатами, с Госдумой, переговорю с Администрацией. Думаю, что это возможно. Во всяком случае, точно совершенно, это движение будем поддерживать сто процентов, обязательно, но и закон возможен. 
Вот там рука поднимается, пожалуйста, кому дадите, тому и дадите. 
Р.Адизова: Уважаемый Владимир Владимирович, здравствуйте!
Меня зовут Адизова Регина, я обучаюсь по корпоративной образовательной программе группы ЧТПЗ «Будущее белой металлургии», у меня к Вам следующий вопрос.
В.Путин: Супер. Слушайте, такое интересное производство у вас. Я первый раз, когда пришёл туда, я просто, как бы это по-простому сказать, обалдел. Я даже не ожидал, я даже не знал, что у нас такое есть. То есть знал на бумагах, но когда увидел… Вы производите впечатление. Как будто в клинику пришёл в какую-то, все в белых халатах ходят. Извините, что я Вас перебил. 
Р.Адизова: Скажите, пожалуйста, какое сейчас главное направление в России и где не хватает в большей степени специалистов?
В.Путин: У нас много главных направлений, я уже о них много раз говорил: это цифровизация экономики, робототехника, искусственный интеллект, это всё, что связано с биологией, медициной и генетикой. Почему я говорю о таком разнообразии? Мы же все разные. Но такое разнообразие важных направлений развития страны даёт каждому из нас шанс найти себя. Надеюсь, что и у вас тоже это получится.
А.Морозова: Здравствуйте! Меня зову Анастасия Морозова, город Екатеринбург.
Несмотря на то, что я, может быть, не совсем связана с техническими профессиями, но я имею к ним очень большое отношение душевно, действительно. Потому что я педагог по ораторскому искусству в Российском профсоюзе промышленности, который насчитывает более 1,5 миллиона людей. 
В.Путин: То есть Вы учите профсоюзных деятелей красиво говорить?
А.Морозова: Не красиво говорить, а чтобы у них была коммуникация хорошая с теми, кому они хотят помочь и донести свою информацию.
В.Путин: Это важно.
А.Морозова: Хотелось бы поблагодарить от лица всех профсоюзных лидеров за повышение МРОТ до прожиточного минимума. Благодарность всех трудящихся. Это, конечно, поможет увеличить доходы населения. Спасибо огромное! 
И вопрос у меня очень важный, он волнует здесь очень многих. И я, конечно, набиралась смелости, чтобы Вам его задать. 
Скажите, пожалуйста, какими инструментами можно повысить эффективность диалога между работниками и руководством и властью? Может быть, это можно сделать через лидеров профсоюза, через юристов. Но, возможно, есть ещё какие-то инструменты, которые мы упускаем из виду, но это очень важно? 
В.Путин: По поводу МРОТ. Мы, действительно, долго к этому шли и просто экономические условия не позволяли решить этот вопрос. Что касается профсоюзов, то они внесли в это очень существенный, заметный вклад. Больше того, руководитель нашего основного ведущего профсоюзного объединения Михаил Викторович Шмаков как раз на очередной встрече со мной и поставил вопрос по поводу того, чтобы приблизить срок принятия этого решения. И мы договорились с ним, что это будет 1 мая этого года, в День труда.
Действительно, это поможет улучшить материальное положение около 4 миллионов человек. Но, так как я в Послании говорил, этого, конечно, недостаточно. Это не фундаментальное решение, не базовое решение основной проблемы – повышения благосостояния людей, снижения, значительного снижения количества людей, которые живут за чертой бедности. Нам нужно решить эту задачу капитально: нам нужно в два раза сократить количество людей, которые живут пока слишком скромно, в том числе некоторые работающие, что совершенно недопустимо. 
Как наладить диалог между работодателями, государством и работниками? Существует, у нас предусмотрена законом процедура, и мы её очень эффективно используем, – это трёхсторонние комиссии и соответствующие соглашения на этот счёт. Такое соглашение недавно подписано с участием профсоюзов. Такие соглашения могут создаваться в отраслях, в регионах и так далее. Это такой генеральный путь диалога. Но в своей текущей деятельности, конечно, профсоюзы должны этим заниматься прежде всего. Это их задача, их функция, их миссия – защищать интересы работника, причём в широком смысле этого слова, и не просто тупо требовать повышения зарплаты или добиваться каких-то других благ.
Ведь самое главное, чтобы в профсоюзах работали грамотные, экономически подготовленные люди, которые понимали бы возможности сегодняшней экономики, конкретного предприятия, условий, в которых они работают. И, исходя из этих реалий, ставили бы вопрос об улучшении условий труда, о повышении уровня заработной платы, решения социальных вопросов. И вот когда это делается на профессиональной основе, то тогда результат, как правило, получается очень достойный, и эту миссию профсоюзов тогда можно считать исполненной.
Поэтому то, что вы делаете, это на самом деле очень важное направление работы. Но кроме этого существуют и всякие другие способы. И политические партии должны этому способствовать, и общественные организации в широком смысле этого слова, средства массовой информации. Все эти инструменты в современном обществе нацелены должны быть только на одно – на обеспечение темпов экономического роста, и на этой базе решение главной задачи – повышения уровня жизни граждан Российской Федерации. 
Я понимаю, дорогие друзья, вы не сердитесь на меня, мы можем дискутировать очень долго, и все вопросы очень важные и интересные. Но мне, к сожалению, уже нужно выполнять свой производственный план сегодня, передвигаться к следующему мероприятию. У нас совещание как раз по профессиональной подготовке в рабочем, в среднем звене. Нужно переместиться в Екатеринбург, там меня уже коллеги ждут. 
Хочу вам всем пожелать удачи, успехов и хочу вас поблагодарить за то, что у вас такая интересная, активная позиция. Вы знаете, это само по себе уже даёт вам определённые преимущества. Это значит, что внутри «ядерный реактор» у вас запущен.
Хочу вам пожелать удачи. Спасибо вам большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56991