
Заседание Высшего Евразийского экономического совета


2022-12-09 12:50:00

Бишкек

Владимир Путин принял участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета в Бишкеке.

Во встрече в узком составе также участвовали Премьер-министр Армении Никол Пашинян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев, Президент Киргизии Садыр Жапаров, председатель Коллегии Евразийской экономической комиссии Михаил Мясникович.
К переговорам в расширенном формате присоединились Премьер-министр Узбекистана Абдулла Арипов как глава делегации государства – наблюдателя при ЕАЭС и председатель Исполнительного комитета – исполнительный секретарь Содружества Независимых Государств Сергей Лебедев. 
Глава государства – наблюдателя при союзе, Президент Республики Куба Мигель Диас-Канель Бермудес адресовал участникам саммита видеообращение.
По итогам заседания подписан пакет документов.
Обсуждались актуальные вопросы деятельности ЕАЭС, перспективы дальнейшего углубления интеграционных процессов, в частности улучшение функционирования единого рынка товаров и услуг.
В 2022 году страной – председателем Евразийского экономического союза выступает Киргизская Республика. В 2023 году председательство в организации переходит к Российской Федерации.
Кроме того, в рамках рабочего визита Президента России в Киргизию В.Путин и С.Жапаров приняли Совместное заявление о сотрудничестве в области обеспечения международной информационной безопасности.
* * *
Выступление на заседании Высшего Евразийского экономического совета в расширенном составе
В.Путин: Я прежде всего хотел бы присоединиться к словам благодарности в адрес Президента Кыргызстана и поблагодарить всех наших киргизских друзей за работу, которая была проделана в качестве председателя Евразийского экономического союза.
В этом году наше интеграционное объединение работало эффективно, продолжало последовательно развиваться. В условиях волатильности глобальных рынков и неблагоприятной мировой политической конъюнктуры по линии Евразэс были предприняты своевременные и эффективные [шаги], позволяющие не только стабилизировать макроэкономическую ситуацию в наших странах, но и добиться улучшения целого ряда показателей развития, стимулировать рост ключевых отраслей экономики, а также оказать поддержку сложившимся на пространстве союза хозяйственным связям.
В частности, уровень безработицы за девять месяцев 2022 года сократился, и сократился в государствах Евразэс очень прилично, очень заметно – на 18 процентов, – и составляет чуть более одного процента, 1,1 процента, от общей численности рабочей силы. Я обращаю внимание коллег, что уровень безработицы является одним из ключевых показателей состояния экономики в целом. К слову, в Евросоюзе безработица – семь процентов, то есть в семь раз больше, чем у нас.
Увеличилось производство продукции сельского хозяйства на 5,4 процента – это очень заметный и очень хороший рост. Это тем более важно – здесь коллеги уже говорили, Александр Григорьевич [Лукашенко] об этом упоминал – на фоне, к сожалению, растущего продовольственного кризиса в мире. Никол Воваевич [Пашинян] тоже обратил внимание на то, что мы согласовали индикативные балансы, то есть мы абсолютно выровняли все наши потребности. Рост на 5,4 процента в сегодняшних условиях – это очень хороший показатель.
Растут объёмы выполненных строительных работ, причём на 4,7 процента. Тоже очень хороший показатель, имея в виду, что стройка тянет за собой очень много других производств. Совокупный прирост инвестиций в основной капитал достиг 6,6 процента – тоже очень хорошо.
Должен сказать, что мы удерживаем в рамках разумного, на очень хорошем уровне и другие макроэкономические показатели, в том числе инфляционные. Касым-Жомарт Кемелевич [Токаев] говорил о том, что в мире инфляционные процессы растут, это раскачивает мировую экономику. Мы этот параметр в целом держим под контролем. У нас – для примера – в России в этом году дефицит бюджета будет два процента, в следующем году мы планируем тоже два, в 2024-м – уже 1,4, в 2025-м уже будет 0,7. Я уверен, что мы это сделаем.
Что касается инфляции, то в этом году он [показатель] будет для нашей экономики приемлемым – 12,2 [процента], в следующем мы рассчитываем – по итогам следующего квартала [2023 года] – уже к пяти процентам подойти, а может быть, и ниже. У нас очевидный тренд на снижение инфляции. Это для всех наших стран имеет значение, потому что макроэкономические показатели в российской экономике так или иначе влияют на экономики всех наших стран.
Мы знаем, что в странах Еврозоны самые большие показатели по инфляции за последние 30–40 лет – все двузначного значения, а в некоторых странах Евросоюза достигают заоблачных величин для европейской экономики – 20 и более процентов. 
Кстати говоря, что касается развития экономики в целом, нам предрекали спад экономики под 20 процентов – спад будет в этом году 2,9 процента. В следующем мы ожидаем 0,9 и будем дальше двигаться в позитивном тренде.
Обеспечена бесперебойная торговля всеми жизненно необходимыми товарами в рамках Евразэс, кстати говоря, включая – по продовольствию я уже сказал – и энергетику. В этой связи, конечно, не могу не отметить, что тарифы, цены на энергоносители в странах Евразэс кардинально отличаются от соответствующих тарифов у наших соседей на Западе. Скажем, разница в ценах на газ в странах Евразэс и Евросоюза в десять и более раз – не в какие-то проценты, а в десять и более раз. Это, конечно, создаёт соответствующие условия для экономического развития в нашей зоне. 
В текущем году в Евразэс принят ряд принципиальных решений, направленных на снятие остающихся таможенных и административных барьеров. Я не могу не согласиться с Александром Григорьевичем, когда он говорит о том, что нам нужно эффективнее работать по устранению этих барьеров, это правда. Они мешают свободной торговле между нашими странами, и мы должны над этим энергичнее работать. 
Между тем ускорилась работа по переходу на национальные валюты во взаимных расчётах. Здесь тоже Александр Григорьевич прав. Начат процесс создания общей платёжной инфраструктуры и интеграции национальных систем передачи финансовой информации.
Государства «пятёрки» тесно взаимодействуют в сфере транспорта и логистики, растут объёмы взаимных грузоперевозок, чему во многом помогло дополнительное обустройство и увеличение пропускной способности пограничных переходов между нашими странами. Хотя и здесь, конечно, нужно ещё поработать и есть над чем работать. 
В рамках Евразэс сейчас реализуется целый ряд интеграционных инфраструктурных проектов, нацеленных на создание и эффективное использование магистральных международных коридоров «Восток – Запад» и «Север – Юг». И тоже хочу отметить: очень много заинтересованных стран проявляют себя и хотят присоединиться к этим проектам, в том числе и совместно с нами инвестировать в эту работу.
Отмечу, что государства – участники союза продолжают успешно развивать взаимовыгодную промышленную кооперацию. Сегодня мы принимаем решение об учреждении в Евразэс нового специализированного механизма финансирования промышленности. Такой механизм позволит кредитовать и субсидировать перспективные совместные проекты, в том числе связанные с организацией импортозамещающих производств. 
Всё более активно продвигается сотрудничество и в сфере энергетики. По итогам нынешнего заседания будет принято решение об учреждении совета руководителей уполномоченных органов государств Евразэс в сфере энергетики. Мы сегодня в закрытом составе достаточно откровенно и предметно говорили, по-моему, взаимное понимание есть, обязательно будем двигаться по выполнению всех наших планов.
Россия, конечно, поддерживает создание такой координационной структуры, о которой я только что сказал, которая профессионально займётся вопросами, связанными с обеспечением национальных экономик на долгосрочной основе ключевыми энергоресурсами и формированием общих энергетических рынков союза. У нас есть планы соответствующие, и мы будем стремиться к их выполнению. 
Уважаемые коллеги! 
В следующем году председательство, как вы уже отмечали, в Евразийском экономическом союзе переходит к Российской Федерации. Позвольте мне в общих чертах хотя бы изложить намечаемые нами приоритеты в работе.
В первую очередь полагаем необходимым актуализировать стратегические ориентиры развития Евразэс. Действующий базовый документ «Направления развития экономической интеграции» рассчитан на период до 2025 года, и важно приступить к подготовке новых документов стратегического планирования, задающих основные векторы дальнейшего интеграционного взаимодействия на среднюю и долгосрочную перспективу. 
В качестве одного из таких векторов рассматриваем укрепление технологического суверенитета государств – членов Евразэс и формирование нашими странами общей инновационной и промышленной базы в ключевых индустриальных и сельскохозяйственных отраслях. Мы в закрытом режиме обсуждали этот вопрос, тоже хочу обратить внимание на то, что было сказано Президентом Белоруссии. У нас в принципе кооперация развивается неплохо, в последнее время наметилась работа такая позитивная по некоторым ключевым важнейшим направлениям взаимодействия. Уверен, что это приобретёт более широкий характер в целом в нашей организации.
Целесообразно продолжать и усилия по совместному внедрению информационных технологий, в том числе в области электронного документооборота, автоматического обмена транспортной и таможенной информацией между ведомствами и перевозчиками государств союза, а также в сфере маркировки и прослеживаемости товаров, где цифровые решения уже помогают пресекать обращение на союзном рынке небезопасной и некачественной продукции.
Также предлагаем сосредоточить работу «пятёрки» на наращивании инвестиционного сотрудничества, создании благоприятных условий для взаимных капиталовложений, упрощении соответствующих административных процедур и повышении гарантий защиты прав инвесторов. Неотъемлемым элементом такой работы считаем гармонизацию режимов налогового регулирования в государствах Евразэс и в этих целях синхронное внедрение передовых механизмов налогового контроля. 
И конечно, в ходе председательства намерены заниматься вопросами, связанными с развитием научных, технических и образовательных контактов. Предлагаем коллегам подумать над новыми идеями и инициативами в целях поощрения практики межвузовского сотрудничества, совершенствования программ стажировок и академических обменов. Считаем полезным шире вовлекать молодых специалистов в интеграционную повестку через программы студенческого туризма, популяризацию общих исторических, социальных и этических ценностей, в поддержку совместных молодёжных проектов в сферах предпринимательства, добровольчества, культуры и спорта. 
Как вы все не раз подчёркивали, Евразийский экономический союз и в целом наша интеграционная работа привлекает внимание всё большего числа международных игроков, заинтересованность в развитии связей с нашим объединением проявляют многие иностранные государства. Я сейчас не буду всё повторять, я полностью согласен с предложениями коллег по расширению этой работы, в том числе и с региональными структурами, такими как ШОС и АСЕАН. 
Россия приветствует активизацию международных деловых связей и контактов Евразийского экономического союза и будет способствовать дальнейшему расширению спектра преференциальных и непреференциальных соглашений с зарубежными партнёрами. 
В заключение хотел бы выразить уверенность в том, что и в следующем году государства – участники Евразэс продолжат взаимодействие столь же тесно и конструктивно, как и в ходе киргизского председательства.
Будем рады видеть вас на очередном заседании Высшего Евразийского экономического совета и на Евразийском экономическом форуме, который планируем провести 24–25 мая 2023 года. Как и договорились в узком составе, место нашей совместной работы, встречи мы определим в рабочем порядке.
Конечно, вне рамок нашей сегодняшней работы хочу вам напомнить, что мы вас ждём на согласованной предновогодней неформальной встрече лидеров СНГ в Санкт-Петербурге. 
Благодарю за внимание. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70058