
Видеообращение к участникам встречи глав оборонных ведомств государств – членов ШОС и СНГ


2022-12-09 11:00:00

В.Путин: Уважаемые коллеги!
Приветствую в Москве глав оборонных ведомств стран – участниц Шанхайской организации сотрудничества и СНГ.
Считаю вашу нынешнюю встречу своевременной и весьма значимой. Совместная работа в рамках ШОС и СНГ позволяет на основе взаимного уважения и учёта интересов друг друга успешно решать самый широкий круг вопросов, прежде всего связанных с защитой от внешних угроз, обеспечением глобальной и региональной стабильности.
Сегодня это особенно важно: появляются новые острые вызовы, происходят мощные геополитические сдвиги. На наших глазах рождаются контуры по-настоящему многополярного миропорядка: в Азии, Африке, Латинской Америке формируются новые центры развития, которые всё активнее отстаивают свои национальные интересы, защищают свой суверенитет, право на собственный путь развития. Противостоять этим объективным процессам истории просто невозможно.
Вместе с тем конфликтный потенциал в мире растёт, и это прямое следствие попыток некоторых элит Запада любыми средствами сохранить своё политическое, экономическое, финансовое, военное и идеологическое доминирование. Они сознательно идут на умножение хаоса и обострение международной обстановки.
США и их сателлиты делают ставку на силовой фактор. Они фактически разрушили десятилетиями создаваемую архитектуру стратегической стабильности, агрессивно расширяют географию экспансии НАТО.
Для того чтобы сдержать, блокировать любые альтернативные модели развития, они прибегают к незаконным экономическим и торговым санкциям, используют технологии «цветных революций» для смещения неугодных правительств и разжигают военные конфликты, своими откровенными провокациями повышают градус напряжённости и конфронтации в разных регионах мира.
Тяжёлые последствия подобных действий мы видим сегодня на Украине. На протяжении целого ряда лет Запад беззастенчиво выкачивал и эксплуатировал её ресурсы, поощрял геноцид и террор на Донбассе, фактически превратил эту страну в колонию и сейчас цинично использует украинский народ как пушечное мясо, как таран против России, продолжая снабжать Украину оружием и боеприпасами, направляя наёмников, толкает её на самоубийственный путь.
Убеждён, что характер и масштаб современных угроз предъявляет повышенные требования к нашему взаимодействию по линии оборонных ведомств. Необходимо сообща работать над формированием более гибкой и устойчивой системы безопасности и сотрудничества, адекватной нынешним вызовам, а она может быть основана не на каких-то мифических неписаных правилах, которых никто не видел, не на чьём-то доминировании и монополизме, а только на международном праве и уважении интересов друг друга.
Считаем необходимым и впредь развивать в рамках ШОС и СНГ постоянный обмен информацией в сфере оборонной политики, делиться опытом строительства национальных вооружённых сил, наращивать военно-техническое сотрудничество, внедрять самые современные образцы вооружения и техники.
Отмечу, что на протяжении многих лет воинские контингенты наших стран отрабатывают вопросы координации и слаживания в ходе совместных учений, других мероприятий оперативной и боевой подготовки. На регулярной основе проводятся маневры коллективных сил оперативного реагирования и быстрого развёртывания, разведки и материально-технического обеспечения ОДКБ, учения Объединённой системы ПВО СНГ, а также антитеррористические командно-штабные учения государств ‒ членов ШОС. Такие совместные тренировки, решение нестандартных задач – необходимое условие повышения качества военного управления.
Исключительное значение приобретают сегодня и совместные миротворческие миссии. Важно и дальше совершенствовать оперативные возможности миротворческих частей, продолжать работу по их подключению к операциям ООН, направленным на поддержание мира.
Мы дорожим многолетними традициями сотрудничества ШОС и СНГ в области подготовки и повышения квалификации военных кадров. Намерены и далее активно развивать это ключевое направление, задействовать для этого научный потенциал военных вузов и академий России, использовать базовые учебно-методические структуры, учебно-боевые центры Вооружённых Сил России.
В заключение хочу пожелать участникам встречи плодотворной, результативной работы. Уверен, что тесное партнёрство в оборонной сфере повысит авторитет и влияние наших стран, будет содействовать укреплению безопасности и стабильности в Евразии и в мире в целом и, конечно, послужит дальнейшему развитию традиций дружбы и доверия между нашими странами и народами.
Спасибо за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70057