
Интервью Азербайджанскому государственному информационному агентству «АзерТАдж»


2016-08-05 11:05:00

В преддверии визита в Азербайджан для участия в первой трехсторонней встрече лидеров Азербайджана, Ирана и России Владимир Путин дал интервью информационному агентству «АзерТАдж».

 Вопрос: Как бы Вы оценили нынешний уровень российско-азербайджанских двусторонних отношений и перспективы их углубления? 
В.Путин: Отношения России и Азербайджана носят характер стратегического партнёрства. В их основе ‒ давние традиции дружбы и добрососедства, равноправие, уважение интересов друг друга, общие история и культура, переплетённые воедино судьбы миллионов людей.
Именно на таком прочном фундаменте развиваются доверительные контакты между главами государств, правительствами и парламентами двух стран. Углубляется взаимовыгодное сотрудничество в торгово-экономической и инвестиционной сферах, в области энергетики, транспортной инфраструктуры, автомобилестроения, здравоохранения.
Отмечу и тот факт, что на весьма продвинутый уровень вышла кооперация между нашими регионами. Сегодня 17 субъектов Российской Федерации реализуют соглашения о торгово-экономическом, научно-техническом и культурном сотрудничестве со своими партнёрами в Азербайджане. А предприятия и компании более 70 российских регионов поддерживают внешнеторговые отношения с Вашей страной.
Мы тесно взаимодействуем на Южном Кавказе в рамках СНГ и ведущих международных структур. Значительный потенциал видим в расширении сотрудничества на Каспии. Прежде всего в рамках «каспийской пятёрки», в которую входят Россия, Азербайджан, Иран, Казахстан и Туркменистан, и формируемого трёхстороннего партнёрства с участием Ирана.
Важную роль в укреплении дружественных, добрососедских отношений играют гуманитарные связи. Так, отмечу, что динамика контактов в области образования неуклонно нарастает. Сейчас в России обучается около 15 тысяч азербайджанских студентов, а в Азербайджане успешно работают филиалы российских вузов.
Свою значимость и востребованность для обсуждения актуальных проблем современности продемонстрировал наш совместный проект – Бакинский международный гуманитарный форум под патронатом президентов России и Азербайджана. За сравнительно короткий период ‒ с 2011 года ‒ он стал крупным событием региональной и международной общественной жизни. В настоящее время вместе с азербайджанскими коллегами ведём активную подготовку пятой встречи, которая запланирована на сентябрь этого года.
Убеждён, что дальнейшее поступательное развитие российско-азербайджанских отношений имеет особое значение для сохранения региональной стабильности и безопасности, поддержания мира и взаимопонимания на Южном Кавказе, реализации коренных интересов наших народов.
 Вопрос: Глобальный кризис сказался и на объёме торговли между Россией и Азербайджаном, вызвав его спад. Вы отметили это и на состоявшейся в июне встрече в Санкт-Петербурге с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым. Что, на Ваш взгляд, необходимо сделать для наращивания товарооборота и в целом стимулирования экономического сотрудничества двух стран, включая промышленную кооперацию и взаимное инвестирование? 
В.Путин: Действительно, сложная, неблагоприятная конъюнктура мировой экономики сказалась и на наших деловых связях. Тем не менее Азербайджан занимает пятое место во внешней торговле России со странами СНГ после Белоруссии, Казахстана, Украины и Узбекистана. А Россия лидирует в импорте азербайджанских товаров.
По данным Федеральной таможенной службы России, в 2015 году российско-азербайджанский товарооборот просел на 30 процентов ‒ до 2,8 миллиардов долларов, по сравнению с 2014 годом ‒ 4 миллиарда долларов. В этом году переломить ситуацию пока не удалось: по итогам января‒мая взаимный товарообмен составил 568,5 миллиона долларов ‒ минус 52,8 процента по сравнению с аналогичным периодом 2015 года.
Существенную роль в наращивании взаимной торговли, как нам представляется, может сыграть рост поставок в Россию востребованной на нашем рынке азербайджанской сельхозпродукции, а также увеличение экспорта из России в Азербайджан удобрений и сельскохозяйственной техники, необходимых для увеличения посевных площадей.
Рассчитываем, что будут реализованы в полной мере планы по поставкам «Уралвагонзаводом» в Азербайджан железнодорожного транспорта, строительству и поставке заводом «Красное Сормово» двух танкеров для Азербайджанского государственного каспийского морского пароходства, организации совместного фармацевтического производства с участием российской группы компаний «Р‑Фарм».
Ещё одним значимым направлением развития торгово-экономических связей может стать расширение взаимной торговли услугами: транспортными, финансовыми, страховыми, телекоммуникационными, услугами в сфере культуры и отдыха. Уже сейчас они прибавляют к общим цифрам товарооборота почти 20 процентов – 0,5 миллиарда долларов.
Новые перспективы по полноценному использованию транзитного потенциала России и Азербайджана открываются с учётом объединения железных дорог Ирана и Азербайджана в рамках международного транспортного коридора «Север–Юг».
Считаем важным развивать взаимодействие между бизнес-кругами наших стран в рамках Российско-азербайджанского делового совета, организованного при Торгово-промышленной палате России. Надеемся, что и в Азербайджане будет создана аналогичная структура.
На фоне падения товарооборота вполне стабильно развивается инвестиционное сотрудничество наших государств. Сегодня на азербайджанском рынке осуществляют свою деятельность порядка 600 компаний из России, в том числе около двухсот из них – со стопроцентным российским капиталом. При этом прямые российские инвестиции в Азербайджан составляют около 1,4 миллиарда долларов.
Продолжим работу по созданию условий, стимулирующих компании наших стран к переводу в национальные валюты взаиморасчётов, которые в настоящее время осуществляются преимущественно в долларах.
Несомненно, сегодняшние негативные явления в двусторонних торгово-экономических связях носят временный характер. Убеждены, что действуя сообща, в тесном партнёрском взаимодействии, мы сможем вывести взаимную торговлю на траекторию устойчивого роста.
 Вопрос: В настоящее время складывается новая интеграционная конфигурация – формат регионального сотрудничества Азербайджан – Иран – Россия. Стержнем этого трёхстороннего взаимодействия считается проект транспортного коридора «Север–Юг». Проекты в каких ещё областях, по Вашему мнению, могли бы обеспечить жизнеспособность и эффективность сотрудничества трёх стран? Могут ли контакты на трёхстороннем уровне помочь снять некоторые имеющиеся противоречия, к примеру, в вопросе раздела Каспийского моря, использования его энергетических и биоресурсов? 
В.Путин: 8 августа по приглашению Президента Азербайджана Ильхама Гейдаровича Алиева мы впервые соберёмся в Баку на уровне глав трёх государств, чтобы обсудить перспективы развития долгосрочного взаимовыгодного сотрудничества в самых различных сферах: от экономики и гуманитарных связей до вопросов безопасности и борьбы с терроризмом.
В фокусе наших переговоров будет флагманский проект международного транспортного коридора «Север–Юг» общей протяжённостью 7200 км. Он направлен на создание оптимальных возможностей для перемещения транзитных грузов из Индии, Ирана, стран Персидского залива на территорию Азербайджана, Российской Федерации и далее в Северную и Западную Европу.
Отмечу, что по итогам 2015 года объём перевозок грузов по международному транспортному коридору «Север–Юг» с участием ОАО «Российские железные дороги» составил 7,3 миллиона тонн, что выше уровня 2014 года на 4,1 процента, или 0,3 миллиона тонн.
Другие перспективные направления взаимодействия – реализация стратегических инвестиционных проектов в сфере энергетики, транспортной инфраструктуры. Имеются хорошие возможности расширения торговли услугами, в том числе в области туризма, здравоохранения, образования.
Очевидно, что трёхсторонний диалог будет иметь и «каспийскую» составляющую. Как известно, в последние годы прикаспийским странам удалось существенно продвинуться в согласовании вопросов, касающихся различных аспектов сотрудничества на Каспии, включая использование его энергетических и биоресурсов. Подписаны соответствующие соглашения, которые уже успешно реализуются. Близится к завершению работа над основополагающей конвенцией о правовом статусе Каспийского моря. 
 Вопрос: После принятия решения по урегулированию ситуации вокруг иранской ядерной программы заметно возросла интенсивность взаимоотношений между Москвой и Тегераном. Иран в свою очередь старается играть более активную роль в регионе, в частности стремится поднять свой статус в ШОС. Какими Вам видятся перспективы российско-иранского сотрудничества? 
В.Путин: Иран – давний партнёр России. Убеждены, что снижение напряжённости вокруг Ирана после всеобъемлющего соглашения по иранской ядерной программе пойдёт на пользу двусторонним связям.
Прежде всего намерены продолжить наращивание торгово-экономического сотрудничества. В ходе визита в Тегеран 23 ноября прошлого года и переговоров с Верховным руководителем Ирана Али Хаменеи, а также Президентом Ирана Хасаном Рухани убедился, что руководство Ирана такой подход искренне разделяет.
Так, совместными усилиями удалось увеличить объёмы взаимной торговли. По итогам первых пяти месяцев текущего года она выросла на 70 процентов – до 855 миллионов долларов.
По ряду направлений российско-иранское сотрудничество уже сейчас носит стратегический характер. Это в первую очередь относится к совместной работе в сфере «мирного атома». На основе российских технологий построена первая в Иране атомная электростанция «Бушер». Согласованы планы по возведению в Иране ещё восьми атомных энергоблоков российскими специалистами.
Будем и дальше помогать иранским партнёрам в выполнении плана действий по иранской ядерной программе, включая переработку обогащённого урана и перепрофилирование мощностей на выпуск стабильных изотопов.
Прорабатываются масштабные совместные проекты в нефтегазовой сфере, авиакосмической отрасли и электроэнергетике. Так, Россия намерена предоставить Ирану два государственных кредита на сумму 2,2 миллиарда евро для финансирования сооружения тепловой электростанции близ города Бандар-Аббас на побережье Персидского залива и электрификации железнодорожного участка Гармсар – Инче-Бурун на северо-востоке страны.
Мощный импульс для российско-иранских торговых и инвестиционных контактов может придать создание зоны свободной торговли между Евразийским экономическим союзом и Ираном. Уже начала свою работу совместная исследовательская группа, которая детально изучит параметры возможного соглашения.
Мы заинтересованы в укреплении партнёрского взаимодействия с Тегераном и в региональных делах. Видим в этом важный фактор поддержания стабильности и безопасности на обширной территории от Центральной Азии и зоны Каспия до Ближнего Востока. Будем и далее поддерживать стремление Ирана стать полноправным членом ШОС.
 Вопрос: В последнее время наблюдается небывалый всплеск терроризма и насилия в мире, в том числе в непосредственной близости от границ наших стран. Что, на Ваш взгляд, могли бы сделать Россия, Азербайджан и Иран для обеспечения общей безопасности и противодействия угрозам? 
В.Путин: Конечно, нас не могут не беспокоить два крупных очага нестабильности – афганский и ближневосточный – в непосредственной близости от границ России, Азербайджана и Ирана. От них исходит опасная угроза международного терроризма и трансграничной преступности, прежде всего связанная с ростом потоков наркотиков, контрабанды оружия, перемещения боевиков.
Особо подчеркну, что недавние теракты, совершённые в различных регионах мира, ещё раз показывают, что противостоять терроризму можно только сообща, опираясь на нормы и принципы международного права, при координирующей роли ООН. Здесь не должно быть двойных стандартов, нельзя делить террористов на «хороших» и «плохих». И, конечно, недопустимо и крайне опасно пытаться использовать террористические и радикальные, экстремистские группировки в политических или геополитических интересах.
Именно эти принципы наши страны активно продвигают в международном сообществе, стремятся максимально расширить и укрепить многостороннее сотрудничество как на политическом уровне, так и по линии правоохранительных органов и специальных служб.
Сегодня можно говорить о том, что Россия, Азербайджан и Иран наладили тесный диалог в данной области. Так, с Баку мы взаимодействуем в рамках Антитеррористического центра СНГ, а также на двусторонней основе. Близость ключевых подходов имеется и с Тегераном. Дополнительные возможности видим в углублении многосторонней антитеррористической кооперации по линии ШОС.
Совместно с иранскими партнёрами осуществляем операцию по пресечению контрабандных каналов поставки наркотиков «Чистый Каспий». Большой потенциал есть у форума «Каспийская антинаркотическая пятёрка».
Считаю, что существуют очень неплохие перспективы активизации антитеррористического и антинаркотического взаимодействия и в трёхстороннем формате.
 Вопрос: Россия в последнее время активизировала посреднические усилия в урегулировании нагорнокарабахского конфликта. Общеизвестно, что именно при посредничестве российской стороны было достигнуто восстановление прекращения огня на линии соприкосновения после апрельской эскалации напряжённости. Россия также выступила инициатором Санкт-Петербургской встречи президентов Азербайджана и Армении, которую стороны называют полезной и плодотворной. Существует мнение, что именно Россия может сыграть решающую роль в развязывании карабахского узла. Согласны ли Вы с этим? 
В.Путин: Россию связывают с Азербайджаном и Арменией глубокие исторические корни, стратегический характер отношений, географическая близость. Поэтому мы искренне заинтересованы в том, чтобы в соседний регион вернулись мир и спокойствие, чтобы там перестали гибнуть люди, открылись границы, возобновились экономические связи.
Делаем для этого всё возможное. Напомню, что при прямом содействии России в мае 1994 года было подписано соглашение о прекращении огня, которое до сих пор является основой перемирия. Важным этапом стало принятие в 2008 году Московской декларации, в которой подтверждено, что урегулирование конфликта должно быть достигнуто только политическим путём. Кстати, это первый и пока единственный документ по нагорнокарабахскому урегулированию, под которым стоят подписи президентов Азербайджана и Армении. Именно Россия сыграла решающую роль и в прекращении широкомасштабных боевых действий в начале апреля этого года.
Хочу особо подчеркнуть, что мы отнюдь не пытаемся навязать Азербайджану и Армении какие‑то готовые рецепты. Стороны должны договориться сами, без давления извне, найти взаимоприемлемые решения. Это наша твёрдая позиция.
Достижение компромисса предусматривает нахождение оптимального баланса между принципами территориальной целостности и правом народов на самоопределение. Мы полностью отдаём себе отчёт в том, какая ответственность лежит на плечах руководства Азербайджана и Армении. Приветствуем конструктивный настрой, который преобладал на последнем саммите по урегулированию конфликта, состоявшемся 20 июня этого года в Санкт-Петербурге.
Конечной целью урегулирования должна стать договорённость, при которой ни одна из сторон не была бы ни победителем, ни побеждённым, уступки были бы взаимными, выгоды для каждой из сторон стали ясными для общественного мнения и в Азербайджане, и в Армении.
В свою очередь Россия готова поддержать тот вариант решения проблемы, который устроит все вовлечённые стороны, выступить вместе с другими посредниками гарантом урегулирования.
И ещё одну тему хотел бы затронуть. Порой приходится слышать, что Россия пытается монополизировать работу, связанную с нагорнокарабахским урегулированием, отодвинуть в сторону других посредников. Это заблуждение. Трёхсторонние саммиты по карабахской тематике с участием Президента России, а их всего было проведено более двадцати, органично дополняют усилия Минской группы ОБСЕ по урегулированию этого конфликта, сопредседателями которой являются Россия, США и Франция. Отмечу, что американские и французские представители присутствовали на завершающей части вышеупомянутого трёхстороннего саммита в Санкт-Петербурге.
В свою очередь на прошедшую по инициативе США в Вене 16 мая этого года встречу Ильхама Гейдаровича Алиева и Сержа Азатовича Саргсяна были приглашены министр иностранных дел России Сергей Викторович Лавров и государственный секретарь по европейским делам МИД Франции Арлем Дезир.
Подобный подход является примером того, как можно и нужно работать при разрешении международных конфликтов. Надеюсь, что совместными усилиями нам удастся помочь сторонам выйти на устраивающее всех решение.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52650