
Телефонный разговор с Премьер-министром Болгарии Бойко Борисовым


2016-08-05 14:15:00

По инициативе болгарской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Болгария Бойко Борисовым.

Обсуждены актуальные вопросы двустороннего сотрудничества с акцентом на реализацию совместных проектов в сфере энергетики.
Условлено активизировать взаимодействие в рамках Российско-болгарской межправительственной комиссии по экономическому и научно-техническому сотрудничеству.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52651