
Рабочая встреча с главой Республики Башкортостан Рустэмом Хамитовым


2016-08-05 14:45:00

Москва, Кремль

Глава Башкирии информировал Президента о социально-экономической ситуации в республике.

В.Путин: Рустэм Закиевич, как дела в республике?
Р.Хамитов: Республика наша сильная, экономически развитая, в первое полугодие поработали неплохо. Я подготовил основные результаты. Хочу сказать, что по многим направлениям у нас позитивное, хорошее движение, это касается и промышленного производства, это касается налоговых и неналоговых доходов бюджета. Могу сказать, что налоги идут с хорошим плюсом – 12 процентов по отношению к прошлому году. 
В сельском хозяйстве у нас неплохой урожай на полях. Надо заниматься подготовкой. Мы уже уборку начали, надо с этим урожаем справиться. По заработной плате пошли в плюс. Так что в этой части движение есть неплохое.
Инвестиционный климат. В рейтинге инвестиционного климата субъектов мы осуществили хороший рывок, из середины списка выбираемся в лидеры. Я надеюсь, что это движение наверх будет продолжаться и дальше. Дело в том, что мы своё законодательство поправили, административные барьеры снимаем. Всё это направлено, конечно, на то, чтобы наши люди жили лучше, чтобы были позитивные результаты, связанные с качеством жизни.
Новые производства. В этом году запускаем крупное производство по деревопереработке. Австрийский бизнес, 150 миллионов евро. «Газпром нефтехим Салават» неплохо работает в этой части. Акриловая кислота – это производная для лакокрасочных изделий, для влагопоглощающих материалов. Будет наше производство, российское. 
Газотурбинные двигатели – наше предприятие УМПО работает, в том числе и с пермяками, по созданию двигателя ПД-14. Освоили очень важную, ответственную деталь этого двигателя. Всего три предприятия в мире выпускают такого рода изделия, в том числе и наш, уфимский завод. Это говорит о том, что мы на уровне, на хорошем уровне в техническом и научном плане. 
Средний, малый бизнес работает неплохо. 
В сельском хозяйстве неплохие результаты в части привлечения инвестиций. Это и производство мяса, овощеводство, конечно. Сегодня закрытый грунт, теплицы – всё это хорошо развивается, всё это востребовано, и сбыт нашей продукции тоже на уровне.
Кооперация предприятий для нас очень важна. У нас достаточно много средних предприятий нефтегазохимического комплекса, и мы их объединяем в кластеры, но не соединяя эти предприятия, что называется, под одну крышу, а они создают неформальные структуры и вместе выходят на рынки, вместе определяют политику, в частности, кластер малотоннажной химии, нефтехимический кластер, геофизический кластер. Это десятки предприятий. То есть это не только конкуренция, но и кооперация. Сегодня, конечно, это то, чего не хватало, и мы стараемся кооперировать и крупные предприятия.
Могу доложить, что Ваше поручение по строительству перинатальных центров нами исполняется. В этом году мы запускаем новый суперсовременный перинатальный центр: 130 коек, финансирование – 2,5 миллиарда. Центр готов, сейчас идёт сдача, оформление бумаг, документов. Собственно говоря, осенью этот перинатальный центр заработает. 
В.Путин: Это в Уфе?
Р.Хамитов: В Уфе. 
Результаты уже неплохие. Мы видим даже по этому году снижение младенческой смертности, уровень уже вполне приличный. И наша цель – до 2020 года увеличить ожидаемую продолжительность жизни в республике с 70 до 72 лет, в том числе за счёт снижения смертности по многим-многим направлениям. 
Жилищное строительство. Владимир Владимирович, Вы поставили задачу по работе над уменьшением и даже ликвидацией очереди на жильё. Мы проанализировали эту ситуацию, и нам надо почти 90 тысяч семей обеспечить жильём, большая программа, недешёвая, но решаемая. Мы сегодня уже видим контуры того, как это сделать, реализовать. Будем строить и арендное жильё, и у нас очень активно идёт программа жилищно-строительных сбережений.
В.Путин: Вы в предыдущие годы сколько строили?
Р.Хамитов: Мы строим 2 миллиона 700 тысяч. Мы пятые в Российской Федерации по объёму строительства жилья, пятое место в России занимаем. 
В.Путин: 2 миллиона 700. И вам нужно добавить еще 500 миллионов?
Р.Хамитов: К этим 2 миллионам 700 тысячам надо добавить еще 500 тысяч, чтобы мы строили 3 200 000–3 300 000. В течение 5–7 лет в принципе существенно можно снизить очерёдность на жильё. 
В этом году хороший объект, строительство моста завершаем в городе Уфе, это со стороны западного въезда. Сегодня там всё очень тяжело с точки зрения транспортного потока. Получили федеральное финансирование 1,5 миллиарда рублей, всего этот объект стоит 5 миллиардов, и осенью он будет введён в эксплуатацию.
По Вашим указам от 7 мая 2012 года у нас всё надёжно: и по заработной плате, по значительному количеству наших врачей, медперсонала, педагогических работников мы уже на 100 процентов обеспечиваем то, что у нас в плане. У нас никаких сомнений нет, что мы будем справляться и справимся с этими показателями. 
Также в соответствии с указами по многофункциональным центрам охват уже сегодня 98 процентов.
В.Путин: Почти во всей республике, да?
Р.Хамитов: Да, по всей республике всё работает. Так что работает республика, работает надёжно. Настроение в целом у людей неплохое. Конечно, есть проблемные вопросы, но это жизнь, мы от этого никуда не денемся. Стараемся их решать, и я надеюсь, что наши планы мы выполним. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52652