
Указ о досрочном прекращении полномочий главы Ленинградской области Александра Дрозденко


2015-05-12 22:05:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Ленинградской области».

Полный текст документа:
В связи с заявлением Губернатора Ленинградской области Дрозденко А.Ю. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Ленинградской области Дрозденко А.Ю. по собственному желанию.
2. Назначить Дрозденко Александра Юрьевича временно исполняющим обязанности Губернатора Ленинградской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Ленинградской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49459