
Совещание с руководством Минобороны и представителями ВПК


2015-05-12 14:40:00

Сочи

Владимир Путин открыл недельную серию совещаний с руководством Министерства обороны и представителями военно-промышленного комплекса. Запланировано обсуждение широкого круга вопросов модернизации и развития Вооружённых Сил и оборонной промышленности.

В совещании приняли участие Министр обороны Сергей Шойгу, начальник Генерального штаба Вооружённых Сил Валерий Герасимов, заместитель Министра обороны Юрий Борисов, главнокомандующий Военно-воздушными силами Виктор Бондарев, главнокомандующий Военно-Морским Флотом Виктор Чирков, командующий Ракетными войсками стратегического назначения Сергей Каракаев, командующий Войсками воздушно-космической обороны Александр Головко, начальник Главного оперативного управления Генерального штаба Вооружённых Сил Андрей Картаполов, Заместитель Председателя Правительства Дмитрий Рогозин, Министр промышленности и торговли Денис Мантуров, генеральный директор корпорации «Ростех» Сергей Чемезов, генеральный директор компании «Вертолеты России» Александр Михеев, генеральный директор корпорации «Тактическое ракетное вооружение» Борис Обносов, президент Объединённой авиастроительной корпорации Юрий Слюсарь. 
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги! 
Мы с вами сегодня проводим очередную, уже пятую по счёту, серию совещаний с руководством Министерства обороны и оборонно-промышленного комплекса по вопросам, связанным с развитием Вооружённых сил, с развитием соответствующих отраслей производства. 
Думаю, что все мы чувствуем, что эти наши встречи, эти совещания проходят не зря. Они дают нам возможность подвести итог того, что сделано за предыдущие полгода, наметить на ближайшие шесть месяцев наши задачи. 
Перед тем как мы перейдём к работе, ради которой сегодня собрались, хочу поблагодарить Министра обороны, всех, кто готовил парад к 70-летию Победы в Великой Отечественной войне, и всех, кто принимал в нём участие. Хочу выразить слова благодарности и прошу Вас, Сергей Кужугетович [Шойгу], передать эти слова всем военнослужащим, принимавшим участие в параде и в его подготовке. 
Теперь перейдём к нашей работе.
В течение двух лет в схожем формате сегодняшней встречи мы обсуждали приоритеты военного строительства и ход реализации гособоронзаказа. Сегодня подведём итоги выполнения основных поручений, а также рассмотрим приоритетные задачи. 
В прошлом году была начата оптимизация состава и структуры Российской армии, а также систем вооружения. Мы двигаемся по нескольким направлениям, и по каждому есть результаты. 
Так, формирование на базе Северного флота объединённого стратегического командования повысило уровень безопасности в Арктике, способствовало модернизации военной инфраструктуры в этом важнейшем для России регионе. 
Благодаря созданию новых унифицированных образцов вооружения, военной и специальной техники на треть сократится их типаж. А это будет удешевлять нам осуществление всей программы перевооружения, в том числе за счёт этого, на четверть снизятся затраты на содержание – не только на производство, но и на содержание. 
А реализация концепции развития автоматизированной системы управления Вооружённых Сил – она у нас рассчитана до 2025 года – позволит поэтапно повысить эффективность управления войсками. 
Ещё раз отмечу, что практически полностью выполняются задания гособоронзаказа: 17 апреля при проведении мероприятий единого дня приёмки военной продукции мы вновь убедились, что эта работа принимает более ритмичный характер, без авралов со сдачей техники в конце года. 
За четыре месяца текущего года поставлено уже более трети из запланированных самолётов, вертолётов, беспилотных летательных аппаратов и зенитно-ракетных комплексов. Активно обновляются бронетанковое вооружение и артиллерийские системы. В войска поступают современные ракетные комплексы стратегического назначения, надводные корабли и подводные лодки. 
К концу года предстоит выйти на установленные параметры по современным образцам вооружения и военной техники. В сухопутных войсках и ВВС их доля должна составить соответственно 32 и 33 процента. В ВДВ – 40 процентов, в Военно-Морском Флоте и войсках ВКО – более половины. 
В целом надлежащее выполнение данных мною поручений Министерством обороны, профильными ведомствами и организациями ОПК привело к наращиванию темпов перевооружения армии и флота. Сейчас приоритетная задача – сохранить эти темпы, оперативно решать вопросы совместного ведения, чётко выдерживать утверждённые графики и сроки поставок. 
Кроме того, прошу держать на постоянном контроле вопросы, связанные с обеспечением необходимой инфраструктуры для новой и модернизируемой техники и вооружений, а также подготовки и переобучения личного состава.
Важная задача – это планомерная реализация программы импортозамещения, в том числе с украинских предприятий, из некоторых стран НАТО, из Евросоюза. Во всяком случае с теми, кто по каким‑то соображениям, главным образом политического характера, по своей инициативе сворачивает с нами работу в этой отрасли – себе во вред, кстати говоря. 
Так мы повысим уровень своих собственных предприятий, повысим уровень их независимости от поставщиков. В конечном итоге в той области, о которой мы говорим, задача импортозамещения – правильная, даже и хорошо, что мы своевременно её перед собой поставили и начали осуществлять. Понятно, что эта работа требует и финансирования, и времени. 
Кстати говоря, о финансировании: вы знаете, что все вопросы, связанные с выделением необходимых ресурсов, решены. Нужно только делать всё своевременно, ничего не затягивать, в том числе и для того, чтобы уложиться в те стоимостные параметры, которые были согласованы. 
Ещё раз обращаю ваше внимание на необходимость обеспечить высокое качество новой продукции, в том числе в рамках импортозамещения. У нас есть уникальная возможность и уникальный случай, которые заключаются в том, что, переходя к этой программе импортозамещения, мы можем всё строить на абсолютно новой, самой современной технологической, технической и научной базе. 
Это как здесь, в Сочи, когда мы готовились к Олимпиаде, то брали самое лучшее. И действительно, по некоторым компонентам подготовки мероприятие в Сочи превзошло все ожидания и, по мнению международных экспертов, по некоторым компонентам – лучше, чем мировые аналоги. 
Тем более то же самое нужно и можно сделать в «оборонке». Они должны быть не на уровне – эти компоненты должны быть лучше, чем мировые аналоги. 
Давайте приступим к работе. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49456