
Встреча с госсекретарём США Джоном Керри


2015-05-12 19:10:00

Сочи

Владимир Путин принял в сочинской резиденции государственного секретаря Соединённых Штатов Америки Джона Керри. Госсекретарь США прибыл на встречу с главой Российского государства после переговоров с Министром иностранных дел России Сергеем Лавровым.

Состоялся обмен мнениями по всем ключевым вопросам современной международной повестки дня, значительное место заняло обсуждение украинской темы. 
С российской стороны были даны оценки причин возникновения украинского кризиса, изложены основные элементы позиции России. В ходе встречи было подчеркнуто, что Россия стремится к полному выполнению Минских договоренностей и будет всеми силами этому способствовать. 
Кроме того, обсуждались ситуация на Ближнем Востоке, в частности в Сирии, иранская и северокорейская ядерные программы, координация усилий в борьбе с международным терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49458