
Встреча с губернатором Ленинградской области Александром Дрозденко


2015-05-12 22:20:00

Сочи

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Ленинградской области Александром Дрозденко. Губернатор информировал Президента о социально-экономическом положении в регионе.

В ходе встречи глава государства сообщил, что подписал Указ о досрочном прекращении полномочий губернатора Ленинградской области по его просьбе и попросил А.Дрозденко исполнять свои обязанности до внеочередных губернаторских выборов.
* * *
В.Путин: Как дела в регионе, Александр Юрьевич? 
А.Дрозденко: В целом обстановка стабильная, Владимир Владимирович. Наверное, самое главное, что мы закончили 2014 год с профицитом бюджета и так же работаем первый квартал. Итоги уже показывают, что экономическая обстановка достаточно стабильная. 
И, наверное, очень важно, что мы получили такие показатели благодаря тому, что опять очень хорошо отработали по финансовым результатам. У нас рост по налогу на прибыль очень существенный – 18 процентов к уровню 2013 года. 
Первый квартал показывает, что количество прибыльных предприятий нам в процентном отношении удалось сохранить. По сравнению с уровнем 2014 года это тоже означает стабильные поступления в бюджет. 
Здесь очень важно, что финансы помогли достаточно оперативно решить вопросы, в том числе Вашу программу по указам – особенно ту часть, которая требует бюджетного обеспечения, – это зарплатная часть. Но есть и проблемы – тоже по указной части, – связанные с медициной: это продолжительность жизни, младенческая смертность, в целом смертность. 
Мы подготовили целую программу, я благодарю Вас за поддержку. Это и строительство перинатального центра – мы объявили конкурс, начали строить его в городе Гатчина, – это большой врачебный корпус в Сертолово, где в том числе будет детская клиническая областная больница. Сейчас ведём проектные работы в Кузьмолово – будем строить большой онкологический центр. Думаю, это позволит нам выйти на те цифры, которые Вы обозначили.
В.Путин: Хорошо. 
Вы обратились с просьбой о досрочном прекращении полномочий. Хотел бы Вас проинформировать, что такой указ подписан. Считаю, что с учётом результатов, которые достигнуты в работе за последнее время в Ленинградской области, буду Вас просить исполнять обязанности вплоть до выборов и желаю Вам успехов в этом.
А.Дрозденко: Спасибо, Владимир Владимирович. Надеюсь, что население окажет мне поддержку по результатам выборов.
В.Путин: Нужно напрямую работать с людьми, нужно до людей донести Ваши планы по развитию области. Причём не формально, не только через средства массовой информации. Вы знаете, как это делать, Вы человек опытный. В коллективах надо поработать, напрямую с гражданами встречаться.
А.Дрозденко: Так и буду делать, Владимир Владимирович. Спасибо.
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49460