
Встреча с Виктором Медведчуком


2019-09-05 14:00:00

Приморский край, остров Русский

Владимир Путин встретился с главой политсовета украинской партии «Оппозиционная платформа – За жизнь» Виктором Медведчуком. 
Беседа состоялась на полях Восточного экономического форума по завершении пленарного заседания.
* * *
В.Путин: Виктор Владимирович, нравится [на Восточном экономическом форуме]?
В.Медведчук: Да, великолепно. Огромное спасибо за приглашение на Восточный экономический форум. 
Вы знаете, я был по Вашему приглашению в Санкт-Петербурге на Международном экономическом форуме, но по поводу Владивостока – эта тема мне более близка, потому что я вспомнил студенческие годы. Ещё во времена советских студенческих стройотрядов я когда-то здесь бывал, работал. 
И сравнивать Владивосток того периода и сегодняшнего – это небо и земля, действительно, что я увидел за эти несколько часов: Владивосток преобразовался, особенно после, я так понимаю, 2012 года, это великолепно. Поэтому Вам огромная благодарность за приглашение.
И второе. То, что интересует сегодня страну – мою родину Украину, – это, конечно же, рынки сбыта, развитие экономики. Вы знаете, что наша партия отстаивает принцип восстановления торговых, экономических отношений с Российской Федерацией, странами СНГ, и в том числе экономика Украины когда-то была нацелена на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона. 
К сожалению, это ослабло в связи с подписанием зоны свободной торговли с ЕС, но это наша перспектива – и российские рынки, и рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона. Поэтому в этом плане это очень полезно, очень эффективно и очень знаково, в том числе и для меня.
В.Путин: Смотрите, Премьер-министр Абэ в третий раз, по-моему, подряд приезжает на Восточный экономический форум, а Медведчук только в первый раз…
В.Медведчук: Я исправлю, если будете приглашать, Владимир Владимирович.
В.Путин: Это неправильно, а правильно – приезжать. Хотя думаю, что самый лучший всё-таки рынок сбыта украинских товаров, все это понимают, – это российский рынок.
В.Медведчук: Однозначно.
В.Путин: Хотя здесь, безусловно, очень много интересных партнёров. Азиатско-Тихоокеанский регион интересен не только для России, для всех стран, в том числе для Украины. Это самый бурно развивающийся в экономическом плане регион мира, это мы все хорошо знаем. 
Надеюсь, что Вам здесь было интересно.
В.Медведчук: Очень интересно и очень полезно, и ещё раз спасибо. 
Владимир Владимирович, хотел бы выразить Вам благодарность. На прошлой неделе благодаря Вам, благодаря тому, что нам дали возможность встретиться в «Лефортово» с гражданами Украины, которые отбывают наказание в Российской Федерации, мы вместе с моим коллегой по партии господином Рабиновичем проведали господина Карпюка и господина Клыха. Это люди, знаковые для Украины, получили сроки лишения свободы, осуждены в Российской Федерации. 
Естественно, благодарность от родственников, потому что мы по просьбе родственников это делали. Благодарность от них, потому что они ощутили не только привет родины, но и то, что есть внимание, есть те люди, которые делают всё для того, чтобы они были освобождены, если такая возможность когда-то появится.
В.Путин: Знаю, что Вы занимаетесь этим давно – собственно, это все знают, – в течение многих лет, это благородная гуманитарная миссия. И небезуспешно, надо сказать. Поэтому Вы, безусловно, очень успешно конвертируете наше доброе отношение в конкретные гуманитарные акции, конкретные дела. 
Думаю, что люди будут об этом помнить. Это святое дело, всё понятно. Хотя по двум этим фигурантам, о которых Вы сказали, знаете, у нас особая позиция.
В.Медведчук: Да.
В.Путин: Это сложный для нас вопрос. Мы, безусловно, будем двигаться в этом направлении, и в ближайшее время, как и договорились с действующей официальной властью на Украине, мы совместно объявим о принятых решениях.
В.Медведчук: Огромное спасибо. В Украине люди ждут, когда Вы и Президент Зеленский поставите точку в этом вопросе.
В.Путин: Мы работаем над этим.
В.Медведчук: Спасибо Вам большое.
В.Путин: Вам спасибо за Ваши усилия. И интересного, удачного пребывания здесь. Приезжайте ещё.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61452