
Поздравление актрисе Ирине Алфёровой


2011-03-13 12:15:00

Дмитрий Медведев поздравил артистку театра и кино, актрису московского театра «Школа современной пьесы», народную артистку России Ирину Алфёрову с юбилеем.

Полный текст поздравления:
«Уважаемая Ирина Ивановна!
Поздравляю Вас с Днём рождения, желаю благополучия и всего самого доброго.
Ваш талант и яркая актёрская индивидуальность проявились уже в самых первых ролях в кинематографе и принесли зрительское признание. Вам подвластны многие амплуа – будь то персонажи мировой классики или героини современности.
Большого уважения заслуживает и Ваша общественная деятельность. Как Председатель Международного кинофестиваля семейного и детского кино «В кругу семьи» Вы вносите немалый вклад в духовное и нравственное воспитание подрастающего поколения.
Здоровья и успехов Вам и Вашим близким.
К моим поздравлениям присоединяется супруга».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10582