
Глава МЧС Сергей Шойгу доложил Дмитрию Медведеву об отправке в Японию двух спасательных отрядов


2011-03-13 17:45:00

В ходе телефонного разговора Министр проинформировал Президента о выполнении его поручения по оказанию помощи Японии в преодолении последствий землетрясения.

По словам Сергея Шойгу, в Японию сегодня вечером направились два отряда спасателей МЧС. Первый вылетел на самолёте «Ил-76» с подмосковного аэродрома Раменское. На его борту 50 спасателей отряда «Центроспас», три аварийно-спасательных автомобиля, необходимое оборудование и снаряжение для проведения спасательных работ.
Второй отряд вылетел из Хабаровска на вертолёте «Ми-26». На его борту 25 спасателей Дальневосточного регионального поисково-спасательного отряда и один аварийно-спасательный автомобиль.
Кроме того, по словам Министра по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергея Шойгу, дополнительные силы и средства также готовы к отправке в Японию, если будет необходима дополнительная помощь и поступит соответствующая просьба от японского правительства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10587