
Завершились переговоры Владимира Путина и Сильвио Берлускони


2002-04-03 17:00:48

Москва, Кремль

Эти переговоры Президента России и Председателя Совета министров Италии носили официальный характер и прошли в расширенном составе с участием ключевых министров. 
Открывая переговоры, Президент России подтвердил обоюдную приверженность двух стран к поступательному развитию партнерских отношений. По его словам, Россия и Италия достигли беспрецедентного уровня взаимопонимания. 
Владимир Путин сказал, что накануне во время неформальной встречи с итальянским премьером в Сочи они обстоятельно обсудили наиболее актуальные проблемы, с которыми приходится сталкиваться, и ряд вопросов текущей политики. Несмотря на то, что два лидера расстались всего несколько часов назад в Сочи, Владимир Путин был рад услышать от итальянского премьера в Кремле, что он уже предпринял некоторые шаги по выполнению достигнутых договоренностей. 
Владимир Путин также поблагодарил Сильвио Берлускони за приглашение посетить Италию.
В переговорах с российской стороны приняли участие Министр внутренних дел Борис Грызлов, вице-премьер, Министр финансов Алексей Кудрин, Министр промышленности, науки и технологий Илья Клебанов, Министр культуры Михаил Швыдкой, руководитель Российского авиакосмичекого агентства Юрий Коптев, заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько. 
После окончания переговоров состоялась церемония подписания российско-итальянских документов. Среди них – Совместное заявление, протокол о взаимопонимании между правительствами России и Италии в области научно-технического сотрудничества на 2002–2004 гг. и меморандум о взаимопонимании в области сотрудничества космических агентств двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27029