
По окончании переговоров Владимир Путин и Сильвио Берлускони провели пресс-конференцию


2002-04-03 19:00:43

Москва, Кремль

У России и Италии общая цель – создание в Европе единого пространства стабильности, безопасности и достижение высоких экономических результатов, заявил Президент России. По его словам, Россия рассматривает визит главы итальянского правительства как важное событие.
В ходе переговоров обе стороны выразили озабоченность событиями на Ближнем Востоке. Отвечая на вопрос журналистов об отношении к этим событиям, Владимир Путин заявил, что Россия осуждает терроризм в любых проявлениях и считает, что с помощью террора невозможно добиться политических результатов.
Российский Президент выразил сожаление по поводу жертв с обеих сторон и призвал прекратить кровопролитие как можно быстрее. 
Владимир Путин также обратил внимание на то, что в зоне конфликта находятся святые места, сосредоточены духовные и культурные ценности, которые принадлежат всему человечеству. Он призвал обе стороны конфликта проявить чувство ответственности и сдержанности, не допускать возможного нанесения ущерба духовным ценностям. 
Президент подтвердил, что Россия вместе с ООН, США и Европой готова внести свой вклад в урегулирование конфликта в качестве посредника.
Касаясь отношений с НАТО, Владимир Путин отметил общие задачи у России и североатлантического альянса в борьбе с терроризмом, урегулировании региональных конфликтов и нераспространении оружия массового уничтожения. Владимир Путин также подтвердил готовность России говорить о новых механизмах взаимодействия с НАТО. Он сообщил, что в ходе переговоров проинформировал Сильвио Берлускони о подходах и инициативах России по стратегической стабильности, переговорах, которые Москва и Вашингтон ведут по этой проблеме. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42758