
Владимир Путин направил Президенту Армении Роберту Кочаряну поздравительное послание по случаю десятилетия установления дипломатических отношений между Российской Федерацией и Республикой Армения


2002-04-03 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«За прошедший период связи между нашими странами, основанные на вековой дружбе российского и армянского народов, приобрели глубокий, разносторонний и взаимовыгодный характер, что отвечает коренным интересам России и Армении как государствам-союзникам.
Отрадно, что накопленный солидный потенциал двустороннего взаимодействия позволяет нам в тесной координации осуществлять последовательную борьбу с международным терроризмом, укреплять Договор о коллективной безопасности, выступать в СНГ, ООН, ОБСЕ и других международных организациях по актуальным проблемам мировой политики с общих позиций.
Уверен, что предстоящие годы откроют новые позитивные горизонты в развитии российско-армянских отношений во имя дружбы и благополучия наших народов, укрепления мира и стабильности на Кавказе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42753