
Соболезнования Президенту Франции Эммануэлю Макрону


2020-10-29 15:30:00

Владимир Путин направил Президенту Французской Республики Эммануэлю Макрону телеграмму, в которой выразил глубокие соболезнования в связи с трагическими последствиями террористических нападений во Франции.

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Особое возмущение вызывает циничное и жестокое преступление, совершённое в стенах церкви. Мы в очередной раз убедились, что террористам абсолютно чужды понятия человеческой морали. Очевидно, что борьба с международным террором требует реального объединения усилий всего мирового сообщества».
В.Путин подтвердил готовность российской стороны к самому тесному взаимодействию с французскими и другими зарубежными партнёрами на всех направлениях контртеррористической деятельности.
Президент Российской Федерации также подчеркнул, что россияне разделяют гнев и скорбь народа Франции, и передал слова самого искреннего сочувствия родным и близким погибших.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64297