
Власть любого уровня должна быть ответственной, более эффективной в решении тех проблем, с которыми сталкиваются граждане в повседневной жизни


2004-11-18 14:54:35

В интервью трем российским телеканалам Владимир Путин затронул вопросы реформирования избирательной системы на региональном и федеральном уровнях.
Новый порядок избрания губернаторов призван укрепить и консолидировать исполнительную власть в стране. Глава региона должен быть полноценным руководителем и обладать определенными полномочиями, чтобы принимать решения, которых ждут от него люди.
Одновременно необходимо создать условия для оптимального функционирования законодательной власти. Парламент должен работать на профессиональной основе. Нужно, чтобы все, кто хочет заниматься политической деятельностью, делали это не закулисно, а проводили бы ее через легальные политические объединения.
Все эти меры позволяют создать сбалансированную систему власти, не нарушающую принципов демократического устройства общества. Такая система дает возможность лучше решать проблемы, которые стоят перед страной.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32169