
Владимир Путин направил ответное послание Королю Норвегии Харальду V по случаю 60-й годовщины освобождения Красной Армией Северной Норвегии


2004-11-18 18:20:00

Президент России выразил благодарность за теплые слова Харальда V в адрес советских воинов – освободителей Северной Норвегии от фашистских оккупантов, пожелав норвежскому народу мира и процветания.
В своем ответном послании Владимир Путин, в частности, отметил:
«Высоко ценим уважение и внимание, проявляемые руководством Вашего государства и простыми гражданами к памяти советских солдат, павших на норвежской земле. Совместная плечом к плечу борьба с нацизмом еще более укрепила многовековые традиции добрососедства россиян и норвежцев.
Сегодня этот исторический опыт – хорошая основа для дальнейшего всестороннего развития российско-норвежских отношений, расширения взаимодействия наших стран на международной арене».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32172