
Президент провел совещание с членами Правительства


2003-05-05 19:40:27

Ново-Огарево

Владимир Путин акцентировал внимание министров на необходимости своевременного обеспечения выплаты отпускных денег учителям, организации летнего отдыха детей, а также социальной поддержки ветеранов в связи с приближающимся Днем Победы. Президент поручил вице-премьеру Галине Кареловой проконтролировать процесс выполнения этих задач.
Глава государства рассказал о своей рабочей поездке в Крым и деталях переговоров с Президентом Украины Леонидом Кучмой. В ходе пятидневных консультаций (30 апреля – 4 мая) лидеры России и Украины обсудили широкий круг вопросов, представляющих большой интерес для обеих сторон. Речь, в частности, шла об экономическом, политическом, военном и энергетическом взаимодействии в двустороннем формате и в рамках СНГ, перспективах реализации соглашения о Едином экономическом пространстве, актуальных международных проблемах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28581