
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства Ильей Клебановым и Главнокомандующим ВМФ Владимиром Куроедовым


2001-09-13 13:25:40

Москва, Кремль

Президент России указал на необходимость уделять максимум внимания обеспечению безопасности людей, задействованных в операции по подъему атомной подводной лодки «Курск». 
Илья Клебанов и Владимир Куроедов доложили Президенту о ходе работ. По их словам, график в целом выдерживается, а незначительные отклонения связаны с погодными условиями, однако они не влияют на окончание работ по подъему и сроки постановки лодки в док.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40095