
Состоялась рабочая встреча Президента России с Министром юстиции Юрием Чайкой


2001-09-13 13:30:39

Москва, Кремль

Владимир Путин и Юрий Чайка обсудили тему совершенствования законодательства по борьбе с терроризмом согласно Европейской конвенции о пресечении терроризма и Конвенции ООН о недопущении финансирования террористической деятельности. К первой конвенции Россия присоединилась в прошлом году, ко второму документу – в этом году. 
В ходе беседы Президент интересовался уровнем исполнения судебных решений в стране, состоянием системы исполнения наказаний и тем, как содержатся люди в местах заключения. 
Юрий Чайка сообщил главе государства о дальнейшей активизации работы органов юстиции в Чечне. По его словам, если в 2000 году органами юстиции было принято 2,5 тысячи граждан, постоянно проживающих в Чечне, то за 8 месяцев этого года – около 5 тысяч.
Как подчеркнул Юрий Чайка, впервые за многие годы судебные приставы исполняют судебные решения, то есть происходит реальное отправление правосудия. 
Министр доложил Президенту о ходе подготовки 24-й Конференции министров юстиции стран Европы, которая пройдет в Москве 3–5 октября этого года. В ее работе примут участие как министры стран – членов Совета Европы, так и наблюдатели, в том числе министры юстиции Мексики, США, Канады и Японии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40159