
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2000-06-28 17:30:32

Москва, Кремль

Михаил Касьянов рассказал об обсуждении на сегодняшнем заседании Правительства двух документов. Правительством в целом были одобрены основные направления социально-экономической политики на долгосрочную перспективу, а также утверждена программа первоочередных действий Правительства в 2000–2001 годах.
Владимир Путин и Михаил Касьянов обсудили ход рассмотрения налоговых инициатив Правительства в Государственной Думе, исполнение Россией международных обязательств по уничтожению химического оружия, некоторые аспекты экономического сотрудничества с зарубежными странами. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38716