
Владимир Путин выразил соболезнования в связи с кончиной Папы Римского Иоанна Павла II


2005-04-03 11:00:00

В телеграмме соболезнования кардиналу Йозефу Ратцингеру, дуайену коллегии кардиналов, говорится:
«С чувством глубокой скорби воспринял трагическое известие о кончине Его Святейшества Папы Римского Иоанна Павла II.
Ушел из жизни выдающийся деятель современности, с именем которого связана целая эпоха. Многогранное и неустанное пастырское служение Иоанна Павла II, направленное на построение более справедливых международных отношений, формирование общества на принципах гуманизма и солидарности, укрепление духовных и нравственных начал в жизни человека снискало ему безмерную любовь католиков всего мира, заслуженное уважение сотен миллионов людей разных вероисповеданий и национальностей. Уверен, роль Иоанна Павла II в истории, его духовное и политическое наследие по достоинству оценены человечеством.
В период понтификата Иоанна Павла II были установлены официальные отношения между Россией и Ватиканом. Сделаны важные шаги в развитии двустороннего политического диалога, налажено взаимодействие в международных делах в интересах совместного поиска эффективных ответов на глобальные вызовы современности.
У меня остались самые теплые воспоминания о встречах с понтификом. Это был мудрый, отзывчивый и открытый для диалога человек».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33088