
Состоялась встреча Президента России с Генеральным прокурором Владимиром Устиновым


2002-01-12 12:30:45

Новгородская Область, Валдай

В начале встречи Президент поздравил В.Устинова с Днем работника прокуратуры. 
Владимир Путин отметил, что прокуратура на протяжении всей истории России играла особую роль. И сегодня, когда меняется природа общества и природа экономики страны, естественно, подлежат уточнению и функции прокуратуры, подчеркнул Президент. Именно это и сделано в новом Уголовно-процессуальном кодексе, сказал он. 
Владимир Путин отметил, что роль прокуратуры как универсального инструмента обеспечения интересов государства, как элемента, отвечающего за эффективность функционирования всей системы государственных институтов, не только сохраняется, но и становится более очевидной.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26953