
Владимир Путин провел встречу с руководителем РАО «ЕЭС России» Анатолием Чубайсом


2002-01-12 13:20:11

Новгородская Область, Валдай

Президента прежде всего интересовала информация по запасам топлива и по аварийным ситуациям в стране. Он также предложил представить ему подробную информацию о ситуации в Приморье и на Дальнем Востоке в связи со сложными погодными условиями, о ситуации в Ульяновской области. 
А.Чубайс отметил, что запасы топлива по стране выше плановых и по углю, и по мазуту. На Дальнем Востоке, в Приморье, в Архангельске, на Камчатке по запасам топлива чрезвычайной ситуации нет и не предвидится. 
Наиболее острые проблемы, по словам главы РАО «ЕЭС», связаны с муниципальными бюджетами, многие из которых не способны не только выплачивать долги, но и оплачивать текущие поставки. В частности, такая ситуация наблюдается в Ульяновске, Кургане, Карачаево-Черкесии и некоторых других регионах. 
Президент предложил обратить особое внимание на обоснованность и своевременность расходования запасов топлива. По его словам, гражданину все равно, кто виноват в возникновении проблем. 
В связи с этим глава государства предложил подходить к сотрудничеству с региональными и муниципальными органами власти не формально, отметив при этом, что это не совсем соответствует стандартным правилам взаимоотношений хозяйствующих субъектов. Но, подчеркнул Президент, если руководству какого‑либо региона удается выравнивать ситуацию, действовать эффективно, то в этом случае надо сотрудничать с региональными и муниципальными органами, с тем чтобы жители почувствовали улучшение ситуации. 
На встрече обсуждалось состояние основных фондов РАО «ЕЭС России», а также реализация задач по реформированию энергетики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42464