
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил творческий коллектив Центрального академического театра Российской армии с 70-летним юбилеем


2000-02-06 00:00:00

В тексте поздравления, в частности, отмечается, что спектакли театра всегда были ярким событием в театральной жизни страны. Здесь блистали замечательные отечественные актеры. И потому так многочисленна армия верных поклонников театра.
Владимир Путин пожелал труппе Центрального академического театра Российской армии новых успехов, замечательных премьер и всего самого доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37871