
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин объявил об окончании операции по освобождению Грозного


2000-02-06 15:20:05

Сообщение о взятии последнего оплота сопротивления террористов – Заводского района чеченской столицы – и. о. главы государства получил из Генерального штаба. «Над одним из административных зданий района водружен российский флаг, так что можно сказать, что операция по освобождению Грозного завершена», – заявил В.Путин в эфире телеканала ОРТ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37873