
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил приветствие участникам VI Конгресса педиатров России


2000-02-06 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«Вам предстоит обсудить важнейшую государственную задачу – обеспечение надежной защиты здоровья молодого поколения россиян, а значит – будущего страны. Известные ученые и практикующие врачи, представители государственных и общественных организаций рассмотрят актуальные проблемы охраны детского здоровья, познакомятся с новейшими достижениями в этой области, обменяются опытом.
Форум призван обогатить арсенал медика, дать ему новое оружие в борьбе с недугами. И потому главный результат вашей работы – сохраненные жизни детей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37872