
Владимир Путин поздравил директора Центра теоретических проблем физико-химической фармакологии РАН, академика РАН Льва Пирузяна с 65-летием


2002-07-16 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Выдающийся ученый и уникальный специалист в области физиологии и биофизики, Вы внесли заметный вклад в развитие фундаментальной науки. Во многом благодаря Вашему таланту, интересным идеям и постоянному поиску отечественная фармакология сделала значительный шаг вперед.
Сегодня знания, опыт и огромная творческая энергия помогают Вам в большой организаторской работе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27202