
Владимир Путин поздравил научного руководителя научно-производственного объединения «Алмаз» имени А.А. Расплетина, академика РАН Бориса Бункина с 80-летием


2002-07-16 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы разработали и внедрили в серийное производство десятки сложнейших радиоэлектронных систем, которые сегодня служат повышению обороноспособности нашей страны.
Педагогический талант, энергия и организаторские способности помогли Вам воспитать несколько поколений замечательных ученых».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27201