
Владимир Путин провел встречу с Министром обороны Сергеем Ивановым


2002-03-18 13:30:02

Москва, Кремль

Президент дал поручение Министру обороны разъяснить военнослужащим новый порядок денежного довольствия, который предусмотрен законопроектом, принятым Госдумой во втором чтении.
Он отметил также, что увеличение окладов и пенсий военнослужащим потребует от бюджета в текущем году 3,5–3,8 млрд рублей, а в следующем году – 8,5 млрд рублей. Нужно, чтобы все эти деньги дошли до людей, указал Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26987