
Владимир Путин принял верительные грамоты у послов Греции, Казахстана, Южной Кореи, Афганистана, Румынии, Королевства Лесото


2002-03-18 14:30:18

Москва, Кремль

Глава государства отметил, что, хотя дипломаты и представляют разные регионы мира, всем им придется решать схожие задачи. По его мнению, в новом веке цивилизация должна быть устойчивой и прогрессивно развивающейся, но этому все еще препятствуют стратегическая и региональная нестабильность, наркоторговля, экологические кризисы, экономическое неравенство.
Россия хочет видеть Афганистан независимым и процветающим государством, заявил Владимир Путин, принимая верительную грамоту у посла Афганистана в России Ахмада Зия Масуда. Президент отметил, что его брат – Ахмад Шах Масуд – известен и уважаем в России.
Обращаясь к послу Республики Корея в России Чон Тэ Ину, Владимир Путин сказал, что Россия выступает за углубление сотрудничества между Севером и Югом Кореи и настроена на активизацию российско-корейского взаимодействия в гуманитарной и торгово-экономической областях.
Среди общих интересов России и Греции Президент назвал превращение Балкан и Восточного Средиземноморья в пространство стабильности и устойчивого развития. 
Владимир Путин также отметил взаимное доверие и дружбу народов с общей историей в отношениях с Казахстаном, позитивную динамику в отношениях с Румынией, а также сказал, что ценит добрые отношения с Королевством Лесото.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26986