
Президент провел совещание с членами Правительства


2002-03-18 12:30:33

Москва, Кремль

Открывая совещание, Владимир Путин обозначил первоочередные задачи по внедрению законопроекта о денежном довольствии военнослужащим. Как отметил глава государства, важно закрепить законодательно и провести в практику систему, при которой денежные доходы военнослужащих будут в определенной степени в большую сторону отличаться от доходов государственных служащих. По его мнению, это полностью соответствует принципам социальной справедливости, учитывая тяжесть и опасность военной службы, неустроенность семей военнослужащих.
Владимир Путин также дал поручение закончить подготовку Указа Президента о приравнивании должностных окладов военнослужащих и окладов по званию к соответствующим параметрам размеров окладов государственных служащих.
Владимир Путин обратил внимание, что законопроект предусматривает защитные механизмы, в частности, индексацию в связи с ростом инфляции и обеспечение жилищных субсидий для военнослужащих.
Принятие законопроекта должно привести к существенному увеличению реальных доходов военнослужащих, считает Владимир Путин. Как отметил Президент, при этом сохраняется ряд существенных льгот социального значения. Среди них он перечислил бесплатную медицинскую помощь и обеспечение лекарствами, льготы на санаторно-курортное лечение и единовременное пособие на бесплатный проезд к месту отдыха и лечения.
Владимир Путин также дал поручение Правительству проработать весь комплекс вопросов, связанных с решением Молдавии и Украины об интеграции с Евразийским экономическим сообществом (ЕврАзЭС).
В настоящее время членами Евразийского экономического сообщества являются Россия, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Белоруссия. Два месяца назад заявление на вступление в ЕврАзЭС направила Молдавия. Перспективы расширения сотрудничества Украины и Молдавии с ЕврАзЭС обсуждались на трехстороннем саммите в Одессе 17 марта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26988