
Владимир Путин направил личному составу и ветеранам ВМФ России приветствие по случаю Дня Военно-Морского Флота


2001-07-29 13:00:52

В приветствии, в частности, говорится:
«История военного флота России – это летопись мужества и героизма моряков. Это слава Гангута и Чесмы, подвиги защитников Севастополя, победы в сражениях Великой Отечественной.
Военный флот всегда был и остается одним из символов мощи и величия нашей страны. И потому сегодня необходимо поддерживать его боеспособность на достойном уровне: вводить современную технику и вооружение, повышать качество профессиональной подготовки и военно-патриотического воспитания. Это позволит укрепить безопасность государства, отстоять национальные интересы России в XXI веке.
Твердо верю – нынешнее поколение военных моряков сохранит и приумножит легендарные традиции отечественного флота, будет готово и впредь оперативно выполнить все поставленные задачи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42167