
Владимир Путин направил поздравление Алехандро Толедо Манрике по случаю вступления на пост Президента Перу


2001-07-29 12:50:58

В поздравлении, в частности, говорится:
«Убежден, что имеется существенный, но пока мало задействованный потенциал сотрудничества между нашими странами. У нас есть все возможности, чтобы активизировать двусторонние связи по различным направлениям, в частности, в области торгово-экономического взаимодействия, высоких технологий, военно-технической сфере.
Твердо настроены на продолжение политического диалога, который ведется между Россией и Перу по глобальным проблемам современности в интересах укрепления мира и международной безопасности. Рассчитываем продолжать активное сотрудничество в противодействии новым вызовам нашего времени, включая борьбу против международного терроризма, организованной преступности и незаконного оборота наркотиков.
Готовы к более тесным контактам с Перу в рамках таких региональных объединений, как форум «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество», Организация американских государств, в формате начавшегося диалога «Россия – Андское сообщество».
Президент России также поздравил руководителя Перу с национальным праздником республики – Днем независимости.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42166