
Президенты России и Украины приняли участие в торжественных мероприятиях, посвященных Дню Военно-Морского Флота России


2001-07-29 12:10:36

Севастополь

Владимир Путин и Леонид Кучма наблюдали за совместным парадом черноморских флотов двух стран.
Затем в акватории Севастополя состоялось представление «Морская мощь во славу России». Президентам и собравшейся публике были продемонстрированы боевые маневры украинских и российских кораблей и проход подводной лодки.
Лидеры России и Украины посетили пограничный сторожевой корабль «Гетман Сагайдачный» – флагман ВМФ Украины, и гвардейский ракетный крейсер «Москва» – флагман Черноморского флота России. Приветствуя российских моряков, глава Российского государства сказал, что совместное празднование Дня ВМФ России становится доброй традицией двух стран и флотов. В беседе с черноморцами Владимир Путин также сообщил, что 27 июля утвердил Морскую доктрину России. Этот документ должен стать действенным инструментом общегосударственной системы регулирования и управления морской деятельностью, способствовать укреплению национальных интересов России и ее международного авторитета как одной из ведущих морских держав, заявил Президент.
В тот же день Владимир Путин отбыл из Севастополя в Сочи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42168