
Рабочая встреча с Министром юстиции Александром Коноваловым


2008-05-29 13:00:00

Московская область, Горки

Глава Минюста доложил об итогах деятельности Федеральной службы судебных приставов в 2007 году.

Обсуждались также пути повышения эффективности работы службы.
***
Д.Медведев: Добрый день, Александр Владимирович!
Хотел бы обсудить с Вами несколько вопросов. Один из них связан с той проблемой, которой мы с Вами начали заниматься на прошлой неделе. Имею в виду повышение эффективности работы судебной системы. В этой деятельности достаточно важное место занимает и ваше подразделение. Имею в виду прежде всего Федеральную службу судебных приставов.
Понятно, что от того, насколько точно, в срок, исполняются судебные акты, зависит эффективность судебной системы в целом, а значит, и её справедливость, и настроение людей, которые находятся в соответствующих отношениях с государством: находятся в спорах, ходят по судам и ждут решения своих сложных вопросов.
Давайте поговорим о том, как нам дальше развивать эту систему, с тем чтобы она была эффективной составляющей общей системы судопроизводства в стране.
А.Коновалов: Вы совершенно правы. Несвоевременное исполнение судебного решения, по сути, дискредитирует саму идею судебной тяжбы. Не секрет, что за последние полтора десятка лет именно это звено судебной системы было одним из её уязвимых мест.
Думаю, можно сказать, что в последние годы качество и оперативность исполнения судебных решений серьёзно повысились: только за прошлый год 36 миллионов исполнительных производств находились в производстве службы судебных приставов в разных регионах России. Более половины из них – 18 миллионов – было исполнено в течение года. Довольно большой процент этих производств – около семидесяти процентов – закончено в установленный законом срок. Это важное достижение.
Тем не менее говорить о том, что в этой стадии судопроизводства у нас всё безупречно, к сожалению, пока не приходится. Нагрузка на судебных приставов продолжает оставаться очень высокой, что при недостаточном социальном обеспечении, социальной защищённости этой категории госслужащих создаёт дополнительные проблемы в заполнении кадровых вакансий и сказывается на качестве работы приставов.
Поэтому необходимо, во‑первых, продумать систему оптимизации существования самой службы, статус судебного пристава, его мотивацию на максимально быстрое и эффективное, законное исполнение судебного решения.
Во‑вторых, представляется важным применять инновационные механизмы исполнения судебных решений, в том числе синхронизируемые с деятельностью налоговой службы, службы земельного кадастра, службы регистрации и учёта недвижимости.
Это приведёт к тому, что сведения об имущественной базе должника либо субъекта иной ответственности будут максимально быстро поступать в распоряжение судебного пристава, чтобы пристав не претерпевал никаких сложностей организационного характера, для того чтобы применить свои полномочия.
Таким образом, все трудности, которые могут возникнуть на стадии исполнения судебного решения, безусловно, должны быть устранены.
Д.Медведев: Давайте подумаем над тем, как нам оптимизировать законодательство по этим вопросам. Тем более что это тонкая, щепетильная сфера. Обычно к ней лепятся всякие жулики, происходят всякие разные «решения», связанные с переделом собственности, то есть иногда этот государственный рычаг используется и для рейдерства.
Поэтому, с одной стороны, нам нужно укреплять, материально поддерживать судебных приставов, заниматься улучшением их социального статуса, а с другой стороны, очищать систему и оптимизировать её.
А.Коновалов: Мы подготовили предложения, в том числе в рамках концепции по развитию службы. Думаю, что сегодня они могут обладать актуальностью.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/263