
Телефонный разговор с Президентом Украины Виктором Ющенко


2008-05-29 17:30:00

В ходе беседы глава Российского государства дал принципиальную оценку ряду шагов украинской стороны, непосредственно затрагивающих интересы Российской Федерации.
В частности, обращено внимание на необходимость руководствоваться в российско-украинских отношениях принципами партнёрства, не допускать принятия односторонних решений и других шагов, идущих вразрез с ранее принятыми договорными обязательствами и достигнутыми договорённостями.
Главы государств условились продолжить обсуждение актуальных вопросов российско-украинского сотрудничества в ходе пребывания В.Ющенко на Петербургском экономическом форуме.
Разговор состоялся по инициативе российской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/267