
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром транспорта Игорем Левитиным


2005-12-17 19:10:00

Сочи, Бочаров Ручей

И.Левитин доложил о результатах своей рабочей поездки в Грузию. После трехлетнего перерыва в Тбилиси состоялось заседание Межправительственной Российско-Грузинской комиссии, результатом которого стало согласие грузинской стороны на открытие сквозного железнодорожного сообщения на участке Сочи–Тбилиси. Соответствующий протокол подписан И.Левитиным и Премьер-министром Грузии З.Ногаидели. Грузия намерена восстанавливать этот участок вместе с Россией и другими странами. ОАО «Российские железные дороги» и Грузинские железные дороги сформируют международный консорциум для привлечения финансов на строительство и последующую эксплуатацию железнодорожной ветки.
Было также принято решение о формировании рабочей группы из представителей профильных ведомств России и Грузии для урегулирования таможенных и пограничных вопросов с целью обеспечения бесперебойной работы ветки.
Подписанный протокол является шагом к практической реализации ранее достигнутых сочинских договоренностей, отметил В.Путин. Согласно сочинским соглашениям, решение вопроса о железнодорожном сообщении на участке Сочи–Тбилиси должно быть синхронизировано с нормализацией в Гальском районе обстановки с беженцами и проблемами электроэнергетики. Президент сказал, что даст поручение Совету Безопасности отслеживать ситуацию совместно с грузинскими коллегами.
Россия и Грузия также договорились об установлении регулярного паромного сообщения между российскими городами в Азово-Черноморском бассейне и грузинскими портами Поти и Батуми.
Еще одной темой встречи стал законопроект о морском реестре судов. В.Путин обещал подписать документ, уже получивший одобрение Совета Федерации. Принятие закона позволит вернуть под российский флаг до 700 судов и дополнительно перевезти примерно 180 млн тонн грузов.
Министр транспорта поблагодарил Президента за поддержку в вопросе освобождения российских моряков в Нигерии. Глава государства напомнил, что разговаривал с Президентом Нигерии в сентябре 2005 года во время заседания Совета Безопасности ООН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34680