
Совещание по вопросам развития электронной торговли


2016-11-02 17:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание по вопросам развития электронной торговли в России.

В.Путин: Уважаемые коллеги! 
Предлагаю сегодня обсудить вопросы, связанные с развитием электронной торговли. Это один из самых быстрорастущих сегментов современной экономики, который во многом определяет развитие эффективного и прибыльного бизнеса, открывает перед людьми новые возможности быстро и удобно приобретать необходимые товары и услуги.
Во всём мире, в нашей стране рынок электронной торговли интенсивно растёт. По данным экспертов, его объём в 2015 году составил 760 миллиардов рублей, а по прогнозу на текущий год он будет уже около 850 миллиардов рублей. 
В то же время быстрый рост рынка электронной торговли имеет и свои проблемные точки. Так, нормативное регулирование не всегда поспевает за такими высокими темпами развития отрасли. В результате российские и иностранные участники торговли оказываются часто в неравных условиях.
Мы знаем и исходим из того, что все участники рынка должны быть поставлены в равные условия. Это относится к российским и к нашим иностранным партнёрам. И наши иностранные коллеги должны быть уверены, что они будут всегда находиться в условиях не худших, чем российские участники рынка. Но российские‑то точно не должны быть поставлены в худшие условия, чем иностранцы. И над этим нам нужно, безусловно, подумать. 
Считаю важным, чтобы в России работали свои авторитетные, сильные площадки для электронной торговли. В том числе это позволит более эффективно продвигать и отечественные товары и услуги не только на собственном рынке, но и на зарубежные рынки. 
Мы с вами уже неоднократно обращались к этой теме, ещё в середине года об этом говорили: весной, летом. Знаю, что сейчас Правительство активно занимается этой темой, прорабатывается целый комплекс мер для улучшения условия электронной торговли в России. Давайте сегодня обо всём об этом поговорим. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53187