
Встреча с Михаилом Фрадковым и Сергеем Чемезовым


2016-11-02 20:40:00

Владимир Путин встретился с Михаилом Фрадковым и генеральным директором государственной корпорации «Ростех» Сергеем Чемезовым.

В.Путин (обращаясь к М.Фрадкову): Мы договорились, что Вы возглавите наблюдательный совет РЖД, но Сергей Викторович [Чемезов] обратился к Вам с просьбой, я знаю, и на меня вышел, чтобы использовать Вас в «Алмаз-Антее», имея в виду, что это предприятие оборонного комплекса, и здесь и Ваша работа не только в качестве Председателя Правительства, но и в качестве руководителя внешней разведки была бы очень кстати. 
Готов это рассмотреть. Хочу выслушать ещё раз ваши аргументы и ваши позиции.
С.Чемезов: Владимир Владимирович, я думаю, что как раз знания Михаила Ефимовича, которые он получил на предыдущей работе, будут весьма полезны для работы в нашем концерне «Алмаз-Антей». Тем более что там есть достаточно новые разработки и закрытого характера. Для Михаила Ефимовича это весьма знакомо. И та информация, которой он владеет, думаю, ему поможет.
М.Фрадков: Владимир Владимирович, я представляю, что это заманчивое предложение, интересное, близкое, то есть предложение по назначению, можно сказать, в прямом смысле.
По предшествующим постам, которые Вы мне поручали, эта тема знакома мне и по душе. Полагаю, что она и содержательна, и во всех отношениях достойна.
В.Путин: То есть Вам это интереснее.
М.Фрадков: Интереснее.
С.Чемезов: И мне полегче будет, потому что у меня нагрузка уж очень большая.
В.Путин: Хорошо. (Обращаясь к М.Фрадкову.) У меня к Вам тогда ещё одна просьба. Вы знаете, мы это с Вами обсуждали. Хочу Вас попросить возглавить Российский институт стратегических исследований.
М.Фрадков: Владимир Владимирович, за это особое спасибо. Это очень интересное предложение. Получается «пакет»: стратегические исследования, военно-промышленная проблематика.
В.Путин: С тем чтобы результаты работы этого учреждения ложились бы в основу деятельности и государственных органов, доходили бы до средств массовой информации, до общественности.
М.Фрадков: Спасибо. Я постараюсь приложить максимум усилий для этого.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53191