
Рабочая встреча с Главой Республики Дагестан Рамазаном Абдулатиповым


2016-11-02 21:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент обсудил с Главой Дагестана Рамазаном Абдулатиповым социально-экономическую ситуацию в регионе.

В.Путин: Рамазан Гаджимурадович, мы поговорим, конечно, о социально-экономической ситуации в целом в республике. Но сначала прошу Вас рассказать о том, как вы справляетесь с чрезвычайными ситуациями. Имею в виду и наводнение, и сейчас отравление, связанное с водой, как я понимаю. Что там происходит и что предпринимается республиканскими и федеральными органами, чтобы помочь людям? 
Р.Абдулатипов: Около 10 дней шли ливневые дожди в Дагестане, и прорвало канализацию. Соответственно, попали сточные воды, и отсюда было отравление. Сегодня в больницах 273 человека. Но по сравнению со вчерашним днём – на 30 человек меньше, то есть идёт к стабилизации. Летальных исходов нет и не было. Два человека были в реанимации, один их них уже вышел, и второй тоже выздоравливает.
В основном это лёгкая форма и в основном, к сожалению, дети. Из 273 человек – 80 взрослых, остальные дети. И Роспотребнадзор, и другие организации очень активно работают. Непосредственно эту ситуацию держит под контролем Председатель Правительства Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев, связывался с нами, выделили деньги и со стороны ФОМСа, и со стороны Правительства Республики Дагестан. Министерство здравоохранения Российской Федерации передало необходимые вакцины и лекарства, поэтому ситуация стабилизировалась. [Глава Роспотребнадзора РФ Анна] Попова там отработала полностью и уехала тогда, когда уже увидела, что тенденция к стабилизации есть. 
Ежедневно заседает республиканский штаб, всё это держится под контролем, и наводится порядок в городе Махачкале. Но самое главное, что десятилетиями эта система деградировала, и многие учреждения, в том числе и водоканал, были переданы родственникам бывших руководителей, а эти люди выкачивали оттуда деньги годами, фактически не выделяя средства на реконструкцию, ремонт. Поэтому возбуждено уголовное дело управлением Следственного комитета. Мы эти вопросы будем прослеживать и очень жёстко наводить порядок, потому что мы уже три года говорили о необходимости наведении порядка, но, к сожалению, по‑настоящему все органы к этому не подключались. После этого – сигнал уже окончательный – мы должны принимать самые жёсткие меры, и эти меры будут приняты. 
В.Путин: Рамазан Гаджимурадович, в целом как Вы ситуацию оцениваете в республике? 
Р.Абдулатипов: В целом ситуация в республике достаточно стабильная. Мы в течение трёх лет реализовали в Дагестане проектное управление, которое на федеральном уровне Вы недавно задействовали. Мы полностью создали проектные офисы во всех министерствах, ведомствах, мы создали проектные офисы во всех муниципальных образованиях. И благодаря этому нам удалось восстановить элементарный порядок, как я говорю, и обеспечить позитивную динамику развития, прежде всего экономики.
По темпам развития промышленности мы фактически находимся в первой пятёрке в Российской Федерации. Мы за эти годы не допустили снижения темпов развития сельскохозяйственного производства. Мы особое внимание уделяем проекту «обеления» экономики. 
Следующий момент. Так как бюджет у нас не очень богатый, мы обращаем внимание на оптимизацию расходов. В прошлом году мы оптимизировали бюджетные расходы на 3 миллиарда 100 миллионов. А в этом году мы поставили план на оптимизацию около 4 миллиардов рублей. Резервы в этом плане есть. 
Вместе с тем я Вам сегодня буду докладывать о нескольких перспективных проектах, которые смогут оказать существенное влияние на социально-экономическое развитие Республики Дагестан и стабилизацию обстановки. 
Одним из показателей этой стабильности является то, что мы успешно провели парламентские выборы в республиканский парламент и в Государственную Думу. Мы получили где‑то 89 процентов в Государственную Думу, 75 процентов у «Единой России» в республиканском парламенте. И впервые за все эти 20 лет на 57 процентов обновлён республиканский парламент. В этом плане тоже проводится достаточно большая работа. 
Когда нам говорят, что какие‑то цифры являются искусственными, я им привожу такой аргумент: рейтинг Президента, который был создателем партии, в Дагестане 93 процента, на первом месте в Российской Федерации. Следовательно, у нас ещё 4 процента есть резерв, для того чтобы обеспечить соответствующий уровень и повторить это в парламенте, в республиканской власти.
В.Путин: Хорошо. Давайте посмотрим на предложения, которые Вы хотите презентовать. Надо эти рейтинги подтверждать конкретной работой.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53192