
Владимир Путин провел заседание Совета по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека


2005-07-20 14:20:00

Москва, Кремль

Обсуждались актуальные вопросы функционирования институтов гражданского общества, в том числе Общественной палаты, и их взаимодействия с государством.
Председатель Совета по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека Элла Памфилова рассказала о результатах проведенных Советом экспертиз в образовательной, жилищно-коммунальной сферах.
На заседании также рассматривались проблемы защиты прав детей, осуществления общественного экологического контроля, вопросы миграционной политики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33773