
Для общества одинаково важно развитие как социально-экономических, так и демократических свобод и прав граждан


2005-07-20 15:19:15

Гармоничное развитие этих двух составляющих сегодня крайне востребовано, заявил Владимир Путин на заседании Совета по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека.
Одной из основных проблем остается недостаточная информированность общества по важнейшим направлениям деятельности государства, что связано не только с нежеланием самого государства информировать граждан вовремя и в полном объеме, но иногда и с неумением делать это профессионально и эффективно.
Решить задачу развития действительно гражданского общества призвана Общественная палата. Важно, чтобы этот институт стал действенным каналом влияния общественности на государственные дела.
Пристального внимания требует также поддержка и развитие организаций некоммерческого сектора, способных стать незаменимыми партнерами государства в решении наиболее острых социальных проблем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33774