
Президент поздравил композитора, лауреата Государственной премии Российской Федерации Давида Тухманова с 65-летием


2005-07-20 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«За годы плодотворной творческой деятельности Вы состоялись как яркий, самобытный композитор и исполнитель, известный общественный деятель. Созданные в самых различных жанрах, Ваши талантливые произведения продолжают лучшие традиции отечественного музыкального искусства. Но особую, поистине всенародную любовь принесли Вам замечательные песни, на которых выросло не одно поколение слушателей. Они и сегодня по‑прежнему популярны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33776