
Поздравление Биньямину Нетаньяху со вступлением в должность Премьер-министра Израиля


2020-05-17 17:30:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Биньямину Нетаньяху по случаю вступления в должность Премьер-министра Государства Израиль на новый срок. 

«Высоко ценю сложившиеся между нами отношения, позволяющие обстоятельно, по-деловому обсуждать любые, в том числе самые сложные вопросы двусторонней и международной повестки дня. Рассчитываю, что новое правительство под Вашим руководством продолжит линию на развитие дружественных связей и взаимовыгодного сотрудничества между нашими странами. Это, несомненно, отвечает интересам народов России и Израиля, идёт в русле обеспечения мира, безопасности и стабильности», – подчеркнул в телеграмме глава Российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63361