
Владимир Путин направил послание участникам 10-й Ибероамериканской встречи в верхах


2000-11-18 00:00:00

Послание адресовано главам государств и правительств Латинской Америки, Испании и Португалии, обсуждающим в Панаме проблемы молодежи, а также вопросы международной политики.
В послании Президента России подчеркивается необходимость придать социальную направленность глобализации и направить ее в русло преодоления экономического неравенства и нищеты, развития и социальной стабильности.
Глава Российского государства выразил уверенность в том, что эти цели могут быть достигнуты лишь в рамках широкого международного сотрудничества и с учетом интересов всех наций. 
Касаясь основной темы форума, Владимир Путин выразил надежду на успешность такого сотрудничества в области защиты детей и молодежи в рамках специальной сессии Генеральной Ассамблеи ООН по этой теме, которая состоится в 2001 году. 
В послании также подчеркивается интерес России к сотрудничеству с ибероамериканскими государствами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39697