
Состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2000-11-18 15:40:32

Москва, Кремль

Обсуждались актуальные аспекты двустороннего сотрудничества, в том числе в топливно-энергетической и военно-технической сферах, проблемы укрепления безопасности и борьбы с терроризмом, ситуация в Средней Азии.
Президенты также рассмотрели перспективы дальнейшего развития двусторонних интеграционных процессов и создания экономического и таможенного сообщества России и Казахстана.
Владимир Путин рассказал Нурсултану Назарбаеву об основных итогах брунейской встречи лидеров экономик – участниц форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество».
По итогам переговоров главы государств дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39746