
Поздравление Святейшему Патриарху Сербскому Иринею


2010-01-23 16:00:00

Дмитрий Медведев поздравил Святейшего Патриарха Сербского Иринея, архиепископа Печского, митрополита Белградско-Карловацкого, в связи с избранием предстоятелем Сербской православной церкви.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваш высокий авторитет среди верующих, большой архипастырский опыт не оставляют сомнений в том, что Вы достойно выполните выпавшую Вам первосвятительскую миссию.
Надеюсь, что по примеру патриарха Павла, многих других Ваших предшественников на патриаршем престоле Вы внесёте важный вклад в дело укрепления многовековых братских уз, связывающих народы России и Сербии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6703