
Поздравление Леониду Якубовичу


2010-07-31 10:30:00

Дмитрий Медведев поздравил телеведущего, актёра, сценариста, продюсера, народного артиста России Леонида Якубовича с 65-летием.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Известный телеведущий, Вы многое сделали для развития современного отечественного телевидения. Во многом благодаря Вашему профессионализму, обаянию и искромётному юмору телевикторина «Поле чудес» почти 20 лет собирает у экранов миллионы зрителей, став у нас одной из самых популярных развлекательных передач.
Многогранный талант помог Вам состояться и как сценаристу, продюсеру и актёру, сыгравшему множество ролей в кино».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8505