
Поздравление артисту цирка Олегу Попову


2010-07-31 10:20:00

Дмитрий Медведев поздравил артиста цирка, народного артиста СССР Олега Попова с 80-летием.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Благодаря огромному таланту, мастерству и искромётному чувству юмора Вы достигли выдающихся успехов в отечественном и мировом цирковом искусстве. Выработали свой, уникальный стиль. Ваши выступления полюбились миллионам детей и их родителям в нашей стране, принесли Вам международное признание.
Сегодня зрители самых разных поколений знают Вас и как одарённого киноактёра, сыгравшего во многих популярных фильмах. А начинающие цирковые артисты учатся на Ваших репризах, которые по праву стали для них эталоном профессионализма».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8507