
Рабочая встреча с Министром обороны Анатолием Сердюковым


2010-07-31 13:40:00

Сочи

Глава ведомства информировал Президента о мерах, предпринимаемых Минобороны по ликвидации лесных пожаров в Центральной России.

* * *
Д.Медведев: Анатолий Эдуардович, у нас из‑за больших проблем, которые возникли в стране в связи с тем, что во многих частях государства полыхают пожары, погибли люди, большой ущерб нанесён жилищному хозяйству. Есть проблемы с пожаротушением и с ликвидацией последствий.
К сожалению, мощностей Министерства по чрезвычайным ситуациям, региональных возможностей не хватает в полной мере, потому что это реальное стихийное бедствие, которое случается один раз в 30–40 лет.
Вчера я дал Вам поручение подумать о том, каким образом возможности Министерства обороны могли бы в этом случае использоваться в тушении пожаров и ликвидации последствий стихии.
Каковы предложения, что можно сделать по регионам с учётом Ваших возможностей?
А.Сердюков: После Вашего вчерашнего поручения мы создали целый план мероприятий. У нас есть обращения из многих субъектов Российской Федерации: Воронежской, Московской, Нижегородской, Рязанской, Ивановской и ряда других.
Мы создали свои региональные пункты управления войсками, которые могли бы оказать содействие в тушении пожаров. В Московской области мы планируем в ближайший день, сегодня-завтра, развернуть три трубопроводных батальона для подачи воды и заправки соответствующих пожарных машин. Более 300 единиц техники будет задействовано в остальных субъектах Российской Федерации.
Думаю, что все силы, которые мы имеем, все наши пожарные подразделения, отряды, мы всё подключим в полном объёме. Более того, у нас есть свои объекты, которые тоже находятся в достаточно тяжёлой ситуации. Мы также проводим мероприятия по их защите. Хотя, к сожалению, и у нас есть пожары, которые мы тушили вчера, позавчера.
Мы будем полностью выполнять Ваше поручение.
Д.Медведев: В отношении ваших объектов нужно, конечно, держать, что называется, ухо востро. Потому что Ваши объекты особо опасны, и там нужно пресечь любые возможности распространения огня. Это даже не обсуждается.
Что касается помощи силам МЧС, то будьте с ними в координации. Естественно, у Министерства обороны другие цели, тем не менее в той мере, в которой сейчас можно поддержать наше Министерство [МЧС], которое борется с огнём, это нужно сделать – поддержать и техникой, и людскими ресурсами. Всё это нужно сделать, естественно, применительно к условиям, складывающимся в каждом конкретном регионе.
А.Сердюков: Хорошо. Мы всё выполним.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8523