
Телефонный разговор с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2010-07-31 14:30:00

Президенты России и Туркменистана обсудили актуальные вопросы двустороннего сотрудничества и отметили хорошую динамику взаимодействия по целому ряду направлений, дали позитивную оценку работе Межправительственной комиссии, а также развитию межрегиональных связей, имеющих большое практическое значение для российско-туркменских отношений.

Главы государств подчеркнули значимость реализации совместных взаимовыгодных проектов, в том числе в сфере машиностроения, сельского хозяйства, образования, инноваций.
В ходе телефонного разговора Дмитрий Медведев и Гурбангулы Бердымухамедов обсудили также перспективы двусторонних контактов на различных уровнях.
Разговор состоялся по инициативе туркменской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8528