
Законопроект, устанавливающий право избираться в органы местного самоуправления с 18 лет, внесён в Государственную Думу


2009-08-10 14:30:00

В соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Президент внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в статью 3 приложения к Федеральному закону «Об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления» и статью 4 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».
Справка Государственно-правового управления к проекту федерального закона:
Проект федерального закона направлен на уточнение положений избирательного законодательства в части, касающейся возраста, по достижении которого граждане Российской Федерации могут быть избраны в органы местного самоуправления.
В соответствии со статьей 4 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» конституцией (уставом), законом субъекта Российской Федерации могут устанавливаться дополнительные условия реализации пассивного избирательного права, связанные с достижением определённого возраста; устанавливаемый минимальный возраст кандидата на выборах в органы местного самоуправления не может превышать 21 год.
Как показывает анализ законодательства субъектов Российской Федерации, в большинстве регионов достижение именно 21 года даёт право гражданину Российской Федерации баллотироваться кандидатом на выборах депутатов представительных органов муниципальных образований и выборных должностных лиц местного самоуправления.
Такой подход отчасти обусловлен наличием в статье 3 приложения к Федеральному закону «Об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления» нормы, согласно которой депутатом представительного органа местного самоуправления и выборным должностным лицом местного самоуправления может быть избран гражданин Российской Федерации, достигший 21 года.
В законопроекте предлагается изменить сложившуюся практику и четко установить, что депутатом представительного органа муниципального образования может быть избран гражданин Российской Федерации, достигший 18 лет.
В отношении возраста, по достижении которого гражданин Российской Федерации может быть избран выборным должностным лицом местного самоуправления, сохраняется действующее в настоящее время регулирование – этот возраст определяется законодательством субъектов Российской Федерации, при этом устанавливаемый минимальный возраст кандидата не может превышать 21 год.
В тех случаях, когда законодательством субъекта Российской Федерации данный вопрос не урегулирован, в том числе в связи с отсутствием закона, определяющего порядок избрания выборных должностных лиц местного самоуправления, будет применяться норма статьи 3 приложения к Федеральному закону «Об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления». В соответствии с этой нормой выборным должностным лицом местного самоуправления может быть избран гражданин Российской Федерации, достигший 21 года.
В целях согласования положений федерального законодательства, касающихся избирательных прав граждан, статья 3 приложения к указанному Федеральному закону излагается в новой редакции, учитывающей изменения, которые были внесены в последние годы в статью 4 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».
Реализация федерального закона не потребует дополнительных расходов из средств федерального бюджета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5151