
В Государственную Думу направлен законопроект, направленный на создание правового механизма, обеспечивающего возможность Президенту оперативно использовать формирования Вооружённых Сил за пределами страны


2009-08-10 14:45:00

В соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Президент внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «Об обороне».
Справка Государственно-правового управления к проекту федерального закона:
Проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «Об обороне» подготовлен в соответствии с пунктом 5 перечня поручений по итогам встречи Президента с членами Совета палаты Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации 17 февраля 2009 года (№Пр-429 от 22 февраля 2009г.) и направлен на создание правового механизма, обеспечивающего возможность Президенту оперативно использовать формирования Вооружённых Сил Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации.
Законопроектом предусматривается дополнить статью 10 Федерального закона «Об обороне» пунктом 21, определяющим, что в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами Российской Федерации и Федеральным законом «Об обороне» формирования Вооружённых Сил Российской Федерации могут оперативно использоваться за пределами территории Российской Федерации для решения следующих задач:
— отражение нападения на Вооружённые Силы Российской Федерации или другие войска, дислоцированные за пределами территории Российской Федерации;
— отражение или предотвращение агрессии против другого государства;
— защита граждан Российской Федерации за рубежом;
— борьба с пиратством и обеспечение безопасности судоходства.
В названный Федеральный закон также предлагается включить новую статью 101, устанавливающую в соответствии с положениями статьи 102 Конституции Российской Федерации порядок принятия решения об оперативном использовании формирований Вооружённых Сил Российской Федерации за пределами Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5152