
Встреча с руководителями политических партий, представленных в Государственной Думе


2009-08-10 16:00:00

Сочи, Красная Поляна

Встреча проходила в формате свободного обмена мнениями.
Обсуждались различные вопросы социально-экономического и политического развития страны, в частности борьба с коррупцией, рост цен на топливо для сельскохозяйственных нужд, проблемы экспорта древесины, результаты проведения единого государственного экзамена.
Д.Медведев также предложил лидерам парламентских партий ознакомиться с подготовкой города Сочи к предстоящей Олимпиаде 2014 года.
Встречей с руководителями партий, представленных в Госдуме, Президент продолжил серию консультаций с политическими партиями. Ранее в течение нескольких месяцев состоялись отдельные встречи главы государства с руководителями «Единой России», «Справедливой России», Коммунистической партии, ЛДПР, а также с руководством партий, не представленных в парламенте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5153