
Поздравление мусульманам России с праздником Курбан-байрам


2021-07-20 09:00:00

Владимир Путин поздравил российских мусульман с праздником Курбан-байрам.

В послании Президента, в частности, говорится:
«Этот древний праздник, корни которого уходят в глубь веков, обращает верующих к истокам и ценностям ислама, призывает к милосердию, справедливости и благочестию, бережному и сердечному отношению к окружающим. Эти высокие гуманистические, нравственные идеалы, лежащие в основе всех мировых религий, служат мощной объединяющей силой, способствуют укреплению межнационального согласия в обществе и сохранению культурного многообразия, самобытных традиций нашего народа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66220