
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2016-06-21 16:50:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху.

Обсуждены вопросы дальнейшего развития взаимовыгодного российско-израильского сотрудничества в свете итогов официального визита Биньямина Нетаньяху в Россию 7 июня 2016 года.
Рассмотрены также ключевые аспекты палестино-израильского урегулирования.
Условлено о продолжении личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52196