
Встреча с генеральным директором компании «РусГидро» Николаем Шульгиновым


2016-06-21 14:30:00

Москва, Кремль

Председатель правления – генеральный директор ПАО «РусГидро» Николай Шульгинов информировал главу государства об итогах работы компании за 2015 год и I квартал текущего года, а также о планах финансового оздоровления энергохолдинга. 

В.Путин: Добрый день, Николай Григорьевич.
Сколько времени уже работаете?
Н.Шульгинов: Десять месяцев через несколько дней.
В.Путин: Девять месяцев, видите, такой символический срок. 
Н.Шульгинов: Девять месяцев прошли, как одна неделя, зато интересно, масштабно.
В.Путин: Всё нормально, получается?
Н.Шульгинов: Да.
В.Путин: А Вы сомневались, стоит ли идти.
Н.Шульгинов: Было, да. Теперь уже не сомневаюсь. Вообще, во‑первых, я хотел Вас поблагодарить, Владимир Владимирович, за то, что удалось предоставить такую возможность и обсудить сегодня вопросы работы крупного энергохолдинга, вопросы, по которым нужно Ваше одобрение или Ваше решение.
В.Путин: Хорошо, я бы попросил Вас начать с двух вопросов: как идёт финансовое оздоровление компании, и второе – результаты работы за полгода. Затем те проблемные вещи, о которых Вы хотите поговорить.
Н.Шульгинов: За 2015 год производственные и финансовые показатели демонстрируют положительную динамику, и выработка выросла, несмотря на то что год был маловодный. Выручка выросла на 5,8 процента. Самое главное, что и прибыль мы показали выше по МСФО, то есть по группе на 12,5 процента выше предыдущего, 2014 года. Показатели, в принципе, неплохие. Операционные расходы, конечно, увеличивались, но были ниже инфляции. Мы сделали кое‑какие вводы. Вам, наверное, докладывали, мы ввели основное оборудование по Благовещенской ТЭЦ, тот объект, который строится по Вашему указу. Оставшиеся работы сделаем в этом году.
В конце года мы сделали резкий поворот в сторону эффективности и оптимизации издержек. На 2016 год уже запланировали в бизнес-плане снижение издержек, в первую очередь операционных, где‑то на 9 процентов, на 9,2 миллиарда. Причём эти издержки в основном управляемые – по исполнительным аппаратам, то есть без снижения надёжности эксплуатации производственных активов.
По инвестиционным издержкам я дальше скажу. Мы также эту работу начали. В этом году мы продолжим эту работу, то есть её переводим на системную основу. И вместе с Министерством экономики договорились о том, что мы проведём ещё независимый аудит, то есть нужно рассмотреть ещё потенциал снижения этих издержек. Эту работу мы начали. 
Что касается инвестиционных издержек, политика такова, что нужно точно отказываться от неэффективных и неокупаемых проектов. Мы даже начали пересматривать действующие контракты. Как пример, пересмотрели контракт с австрийской компанией Voith Hydro и снизили расходы на 7 миллиардов рублей только за счёт некоторых «прокладочных» компаний.
В.Путин: Устранили?
Н.Шульгинов: Да. 
Также начали системную работу по повышению эффективности закупочных процедур, по снижению затрат, по прозрачности, честности, открытости и так далее. Сейчас создаём, централизуем закупочную деятельность вместе с РАО «Энергетические системы Востока» и создаём отдельную ДЗО, которая будет этим заниматься.
Есть у нас в планах, и на совете директоров утвердили, новый перечень непрофильных активов, от которых нужно избавляться, их очень много, объём около 19 миллиардов, поэтому там тоже есть потенциальный резерв. Но, правда, не всё просто идёт. Есть такие активы – железные дороги, мосты, квартиры и так далее, – этим надо заниматься.
По 2016 году, I квартал, весенний паводок прошёл в штатном, управляемом режиме. Водность выше прошлого года, и она на уровне среднего многолетнего значения, поэтому выработка выше, и мы ожидаем улучшения финансовых показателей по этому году. Сейчас выработка примерно идёт на 17 процентов выше прошлого года и выше бизнес-плана. Поэтому вот такие первые результаты, которые мы определили в качестве приоритета.
Могу ещё сказать, что по инвестиционным программам (кроме тех конкретных примеров, которые я назвал, – снижение на 7 миллиардов), в целом программа техперевооружения: мы её ещё раз пересмотрели и на пять лет, до 2020 года, снизили примерно на 15 миллиардов в каждом году, то есть где‑то на 50 миллиардов до конца периода. Опять же не в ущерб надёжности, потому что есть резервы, которые можно искать, если заниматься этим целенаправленно, глубоко и профессионально.
Есть, конечно, нерешённые вопросы или проблемные вопросы, о которых я хотел с Вами поговорить, потому что, например, один объект мы практически ввели, о котором я сказал. Те объекты, три объекта, которые строятся по Вашему указу, конечно, строятся, но в энергостроительном комплексе такие же проблемы, как в целом в строительном комплексе. Об этих проблемах Вы поднимали вопросы на Госсовете. Точно такие же проблемы есть и в сметно-договорной деятельности, в ответственности. Особенно когда для строительства выделяются бюджетные средства, то отношение почему‑то такое же, и нет другого отношения к выделению бюджетных средств, к их трате, к обоснованности.
Крупные компании, подрядчики выигрывают тендеры даже с твёрдой ценой, потом всяческими путями происходит удорожание. С этим боремся. Я вернулся с Якутской ГРЭС, вводной объект этого года. Конечно, есть проблемы, предпринимаем усилия, для того чтобы максимально выполнить работу в этом году, особенно те работы, которые нужно выполнить до начала отопительного сезона. Возможно, объект не будет введён полностью, но многое уже сделано, многое будет сделано.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52193