
Президент провёл совещание по вопросам ликвидации последствий катастрофы «Невского экспресса»


2009-11-28 16:10:00

Московская область, Горки

О ситуации на данный момент, спасательных работах, оказании медицинской помощи пострадавшим и расследовании происшествия Президенту доложили руководители ведомств, участвующих в ликвидации последствий крушения поезда.

Глава государства поручил выяснить судьбу каждого пострадавшего в катастрофе «Невского экспресса» и в максимально быстрые сроки решить вопрос о выплатах компенсаций.
В совещании приняли участие Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Первый заместитель Председателя Правительства, глава правительственной комиссии по расследованию причин катастрофы Виктор Зубков, главы Минздравсоцразвития Татьяна Голикова, Минтранса Игорь Левитин, МВД Рашид Нургалиев, МЧС Сергей Шойгу, а также директор ФСБ Александр Бортников и первый заместитель Генерального прокурора Александр Буксман. На видеосвязи был также глава ОАО «РЖД» Владимир Якунин.
По последним данным, в результате крушения поезда «Невский экспресс», следовавшего из Москвы в Петербург, более 20 человек погибли, около ста получили ранения.
* * *
Д.Медведев: Произошло крушение поезда «Невский экспресс», погибли люди.
Я хотел бы выразить слова искреннего соболезнования родным и близким погибших. Предлагаю почтить их память. (Минута молчания.)
Давайте поговорим о том, что сделано, поговорим о том, как проходила спасательная операция, как идёт расследование, какие меры поддержки необходимо будет оказать всем пострадавшим, а также компенсации, которые должны быть выплачены семьям погибших. Сначала про спасательную операцию. Сергей Кужугетович, доложите.
С.Шойгу: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Как известно, в 21.55 произошла эта трагедия. По сообщениям, через 15 минут началось само реагирование, было образовано несколько оперативных групп.
По счастью, недалеко от места события оказался поезд «Сапсан», который был достаточно быстро подан к месту, и основная часть людей, находившихся в поезде №166, была погружена, в том числе и пассажирами, и проводниками с поезда №166, в поезд «Сапсан» и направлена в Санкт-Петербург. Оперативно были направлены туда аварийно-спасательные поезда с двух сторон.
Плюс к этому подошёл поезд Самара – Санкт-Петербург в голову состава и также приступил к помощи по эвакуации людей.
Сообщения поступили по всем оперативным службам. Одновременно началось реагирование как по подаче к месту медицинских бригад и машин «скорой помощи», так и пожарных расчётов и расчётов спасателей. Выдвинулись спасатели и пожарные из всех близлежащих населённых пунктов, в том числе из Великого Новгорода и Твери. Одновременно были направлены отряды из Москвы и приведены в готовность авиационные средства доставки и эвакуации. Таким образом, общая группировка составляет 460 человек, 90 единиц техники, кроме этого, 6 воздушных судов.
Довольно сложные условия подъезда. В связи с этим эвакуация пострадавших была организована одновременно с трёх сторон. К этим работам были привлечены на начальном этапе как сами пассажиры этого состава, так и персонал, который обслуживал этот состав, за что им, безусловно, слова нашей благодарности.
Рядом находилась подстанция, в которой было тепло. Туда начали эвакуировать всех раненых. После этого начали по три и по шесть машин подходить машины «скорой помощи», и началась эвакуация уже в подготовленные органами здравоохранения места эвакуации пострадавших.
Параллельно с этим шли запросы по наличию необходимых медикаментов, по операционным, по наличию медицинского персонала. И, естественно, в случае отсутствия такового отправлялись медицинские бригады. Из Москвы был направлен госпиталь вместе со всем персоналом: инженерными работниками и хирургами, медицинским персоналом.
Все пострадавшие были эвакуированы. Часть из них была погружена в поезд «Сапсан». В Питере был организован их приём и распределение по медицинским учреждениям Санкт-Петербурга.
На этот час мы совместно с Министерством здравоохранения четырьмя вертолётами и одним самолётом проводим эвакуацию в Москву и Санкт-Петербург тяжело пострадавших. Эвакуация идёт достаточно оперативно, благо этому не мешает погода.
К этому часу нам осталось выполнить один рейс. И дальше мы ставим всю авиацию и все наши силы в ожидание, потому что у нас есть те, кого необходимо эвакуировать, но показаний для эвакуации, к сожалению, нет, мы их не можем транспортировать, поэтому будем ждать до стабилизации ситуации. Думаю, об этом Татьяна Алексеевна расскажет отдельно.
Одновременно с этим была создана оперативная группа, как здесь, в Москве, так и в Санкт-Петербурге, в Твери, в Великом Новгороде. В дальнейшем мы создали оперативную группу во всех лечебных учреждениях.
И, собственно, в Министерстве путей сообщения, в ОАО «РЖД», для того чтобы начать пропуск – с этой задачей, безусловно, справлялось Министерство транспорта и ОАО «РЖД» – пропуск тех самых 67 составов, которые шли как со стороны Петербурга на Москву, так и со стороны Москвы на Петербург.
Кроме этого, оперативные группы на Московском вокзале в Санкт-Петербурге и на Ленинградском вокзале в Москве для встречи родственников и для приёма, естественно, пострадавших.
Также две оперативные группы занимаются в настоящий момент доставкой родственников в Тверь для опознания тел погибших и для доставки родственников в лечебные учреждения, для того чтобы они могли быть рядом со своими близкими.
Со всеми оперативными группами поддерживается постоянная связь. Ситуация управляемая.
Доклад закончен.
Д.Медведев: Спасибо.
Виктор Алексеевич, Правительство сформировало комиссию, Вы её возглавляете. Какие неотложные меры Вы предполагаете предпринять?
В.Зубков: Да, создана правительственная комиссия, я её возглавил. Члены комиссии оперативно вчера в районе 23 часов уже собрались и приступили к работе. Они здесь сегодня присутствуют, министры. Каждый знает свой план, действует по плану. Я в целом координирую работу министров и принимаю те решения, которые должен принять председатель комиссии.
Самое главное – это люди, оказать людям своевременную помощь, здоровье людей, оказать им действительно реальную помощь сегодня. В этой связи я провёл в первой половине дня селекторное совещание с регионами, держу постоянную связь с руководителями регионов – Санкт-Петербургом, Москвой, Великим Новгородом и Тверью. Руководители регионов информируют меня, но, естественно, об этом знают и министры, как поступают люди в медицинские учреждения, каким транспортом, как доставляются, какая оказывается им реальная помощь. Главное, чтобы была действительно оказана профессиональная, реальная помощь раненым.
В 18 часов будет повторно проведено селекторное совещание с регионами в присутствии членов комиссии. И такая работа будет вестись постоянно, пока у нас не будет полной ясности по людям, по тем мерам, которые должны быть приняты.
Разрабатываются меры социальной поддержки, об этом скажет Министр здравоохранения и социального развития.
Те меры, которые правительственная комиссия должна принять, будут приняты.
Д.Медведев: Координация остаётся за Вами. Что необходимо сделать на правительственном уровне – это подготовить весь комплекс неотложных решений, касающийся и спасательных работ, если они ещё потребуются, и, естественно, всех мер социальной поддержки, а также медицинской помощи.
С.Шойгу: Я прошу прощения, Дмитрий Анатольевич, я не обратил внимание на одну очень важную цифру: это 18 человек, судьба которых нам неизвестна. Это не говорит о том, что эти люди у нас в числе погибших. Это то количество людей, которых мы, с учётом подсчёта, сколько у нас пострадавших, сколько погибших, сколько приобрело билеты в целом, – не находим.
Вполне вероятно, что эти люди либо самостоятельно выбрались оттуда, либо находятся в близлежащих домах. Именно поэтому мы штабом по получению Виктора Алексеевича планируем сейчас начать публикации через средства массовой информации объявлений, чтобы, если кто‑то знает, где находится человек из этого списка, сообщали в оперативный штаб.
Д.Медведев: Да, нужно обязательно выяснить судьбу каждого человека, тем более что списки действительно опубликованы, они уже часов девять, наверное, есть в интернете. Я имею в виду списки тех, кто следовал этим поездом. Нужно эту работу продолжить и выяснить судьбу абсолютно каждого человека.
Теперь я хотел бы, чтобы по правовой стороне, по вопросам, связанным с расследованием и установлением обстоятельств происшедшего, доложил директор ФСБ.
Александр Васильевич, пожалуйста, Вам слово.
А.Бортников: Дмитрий Анатольевич, на месте происшествия работает следственно-оперативная группа из числа сотрудников Федеральной службы безопасности, Министерства внутренних дел, Следственного комитета при прокуратуре. Осуществлена оценка происшедшего. Эксперты-криминалисты, по предварительным данным, говорят о том, что произошёл подрыв СВО мощностью 7 килограммов в тротиловом эквиваленте.
На сегодняшний момент выдвинуто несколько версий, которые активно отрабатываются, возбуждено уголовное дело по статье 205 «Терроризм» и статье 222 «Незаконный оборот оружия». Оперативные подразделения силовых ведомств, прежде всего МВД и ФСБ, осуществляют оперативное сопровождение возбуждённого уголовного дела. Проводятся необходимые оперативно-разыскные мероприятия.
Д.Медведев: Проводите их интенсивно. Проводите их максимально тщательно и о результатах расследования оперативно докладывайте мне.
Также все необходимые действия должны быть совершены по линии Генеральной прокуратуры. Это подследственность Следственного комитета. Кто сейчас ведёт дело?
А.Буксман: В Следственном комитете принято к производству расследование данного уголовного дела. Лучшие следователи, криминалисты работают на месте.
Д.Медведев: Необходимо, чтобы оперативная составляющая и следственная составляющая были в едином ключе выстроены.
Ещё раз подчеркиваю, действовать нужно быстро, с тем чтобы установить максимально возможное количество доказательств, имеющих отношение к делу.
О результатах следственных мероприятий, следственных действий докладывайте мне лично.
А.Буксман: Есть.
Д.Медведев: Теперь к вопросам оказания медицинской помощи и социальной поддержки семьям пострадавших и семьям погибших. Татьяна Алексеевна, что сделано, доложите вкратце.
Т.Голикова: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Мы в первые же часы работали совместно с Министерством по чрезвычайным ситуациям и осуществляли, естественно, комплекс взаимоувязанных действий, потому что эвакуация и доставка граждан с места катастрофы – это наши совместные действия.
Хочу сказать, что на месте чрезвычайной ситуации работала 71 бригада «скорой медицинской помощи», и понятно, что основная нагрузка пришлась на близлежащие регионы – на Тверскую область и Новгородскую область. Но при этом и Московская область, и город Москва, и Санкт-Петербург также направили свои бригады к месту катастрофы.
На данный момент, на момент начала совещания, мы имеем информацию о том, что восемь человек уже доставлены в Москву. А мы, как правило, отбирали самых «тяжёлых» и исходя из стабилизации их состояния, с тем чтобы не навредить перелётом.
12 человек, по информации буквально на начало совещания, уже бортом «Ил-76» доставлены в Санкт-Петербург и размещаются в учреждениях Санкт-Петербурга.
Губернаторы всех территорий, которые так или иначе принимают участие в ликвидации последствий, все оказывают надлежащую помощь. Недостатка в медикаментах, расходных материалах нет. Но мы в любом случае готовы при первой же необходимости оказать помощь.
На момент, опять же повторюсь, начала совещания решение об эвакуации было принято в отношении 36 человек. И, как я уже сказала, 8 в Москве и 12 в Санкт-Петербурге, то есть 20 человек практически были доставлены.
У нас на сегодняшний день в Новгородской области пострадавшие находятся в двух лечебных учреждениях. Там всего 15 человек, из них шесть – «тяжёлые». В Тверской области находится четыре человека и тоже «тяжёлые».
При этом часть граждан после оказания им соответствующей, в том числе амбулаторной, помощи была отпущена домой и либо уехала самовыездом, либо забрали родственники.
Что касается Санкт-Петербурга отдельно, то практически в первые часы катастрофы тот поезд, о котором говорил Сергей Кужугетович, вывез 529 человек. Из 529 человек 25 размещены в лечебные учреждения Санкт-Петербурга. Им также оказывается надлежащая медицинская помощь. Из этих 25 человек трое «тяжёлых».
Что касается помощи, то в соответствии с тем, о чём сейчас сказал Александр Васильевич, мы воспользуемся нормами существующего законодательства и порядком выделения средств, который установлен, из резервного фонда Правительства по чрезвычайным ситуациям в таких условиях. Предполагается, что мы должны выплатить единовременное пособие членам семей погибших в размере 300 тысяч рублей на каждого погибшего (умершего) в равных долях каждому члену семьи, а также оплату гарантированного перечня услуг по погребению.
Что касается единовременного пособия гражданам, получившим в результате этого события вред здоровью в тяжёлой или средней форме, здесь, соответственно, 100 тысяч, и лёгкой степени тяжести – 50 тысяч. Кроме этого, мы должны осуществить все меры, уже осуществляем и будем дальше осуществлять, которые связаны с социальной реабилитацией, включая оказание медицинской, правовой помощи и профессиональной реабилитации.
И кроме этого, мы должны, естественно, определить органы власти, которые будут осуществлять выплаты.
Традиционно такое постановление готовится Министерством по чрезвычайным ситуациям совместно с нами и Министерством финансов. Я думаю, что мы такой документ в ближайшее время подготовим.
Мы, безусловно, ожидаем результатов судебно-медицинской экспертизы, которая будет проведена в Твери. Судебные медики находятся на месте, ожидают родственников и, соответственно, прибытие тел в областную клиническую больницу Твери.
Как только мы опознаем граждан, выверим списки пострадавших, мы чётко сможем сказать, какое количество граждан у нас – погибшие, какое количество граждан – пострадавшие. Как уже было сказано, на данный момент времени мы имеем численность погибших 26 человек. Но ещё раз говорю, что их надо опознать.
Мы ждём списков от правительства Санкт-Петербурга и правительства Москвы. Скорее всего, они будут теми органами власти, которые будут осуществлять выплаты пострадавшим.
Д.Медведев: Всё, что нужно сделать по медицинской линии, естественно, необходимо будет сделать, продолжить те усилия, которые Вы предпринимали, мы об этом с Вами несколько раз разговаривали.
Что же касается решений по компенсациям и пособиям, то, как уже было сказано, они должны быть приняты в максимально короткие сроки. Определите круг лиц, определите субъектов, которые несут ответственность за принятие соответствующих решений, и примите необходимые нормативные распоряжения. Это нужно сделать безотлагательно.
Теперь я хотел бы, чтобы Игорь Евгеньевич Левитин рассказал о том, как обстоят дела, потому что в результате этой трагедии, этой катастрофы нарушился обычный ход транспортировки железнодорожным транспортом, большое количество людей пострадало из‑за этого, произошли известные изменения в графике. Что сейчас делается для того, чтобы компенсировать эти проблемы и доставить людей по местам назначения?
И.Левитин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Вчера сразу после перерыва движения было принято решение оперативным штабом Министерства транспорта и компанией «Российские железные дороги» о выборе двух альтернативных маршрутов: первый – кружностью плюс 281 километр, это через Дно–Бологое, и второй – через Волховстрой, кружностью 550 километров. На 12 часов сегодня таких было 60 поездов. В них следовало около 26 тысяч человек. Компания «Российские железные дороги» организовала питание, а также снабжение питьевой водой этих поездов. Было выделено около 14 тысяч наборов питания.
И я передал Вашу озабоченность компании «Российские железные дороги» о том, чтобы те люди, которые будут ехать, скажем, больше на 6–8 часов, получали максимально возможные внимание и заботу. Мы также считаем, что тот новый график, который был сделан вчера вечером, он сейчас выполняется.
Сегодня вечером начнётся опять интенсивный график уже сегодняшних суток. И мы очень рассчитываем, что восстановление, которое сейчас проходит на месте крушения, закончится к этому времени. Всего на восстановление потребуется до 8 часов, но возможен проезд по второму пути, по нечётному, который не был нарушен. Поэтому компания «Российские железные дороги» сейчас предпринимает эти меры. Четыре восстановительных поезда вчера в нормативные сроки прибыли на место крушения. Всего сейчас на восстановлении работает около 250 человек.
Министерство транспорта дало указание всем авиакомпаниям, которые работают на направлении Москва–Санкт-Петербург, по возможности изменить парк на более вместительный и оказать помощь всем тем, кто будет приходить в аэропорт, для того чтобы срочно прибывать в Москву или в Санкт-Петербург для целей опознания или для поддержки родственников.
На месте крушения находится руководитель компании «Российские железные дороги», и там сейчас проводятся восстановительные работы.
Д.Медведев: Нужно сделать всё, чтобы те, кто находится в пути, в ближайшее время были доставлены в места назначения по тем окружным маршрутам, о которых Вы сказали, естественно, с оказанием им помощи и поддержки.
У нас на связи как раз президент акционерного общества «Российские железные дороги». Владимир Иванович, как там дела и какие меры Вы собираетесь дополнительно предпринять по линии акционерного общества?
В.Якунин: Здравствуйте, Дмитрий Анатольевич!
Докладываю. Работы проходят в соответствии с тем планом, который был здесь разработан. Все службы занимаются своими делами. Мне поручили вести общую координацию, что я и исполняю. Здесь также находится заместитель Министра транспорта Андрей Николаевич [Недосеков], здесь находятся представители других служб. Только что подъехал Бастрыкин Александр Иванович и проводит совещание. Что касается обстановки. Мы габариты установили по первому пути. По нему можно было открывать проезд. Первый хозяйственный поезд у нас пошёл. Но произошёл какой‑то нештатный хлопок. И в настоящее время оперативно-следственная группа на месте ожидает подхода сапёров с собаками ёще раз проверить всё, что там было.
Что касается нашей работы. Мы приступили к восстановлению разрушенного участка пути. Работают наши поезда, работают наши люди. И я докладывал председателю комиссии, когда ещё только вырабатывались решения. Разрешите доложить, что с учётом того, что все пассажиры железнодорожного транспорта застрахованы, у них есть обязательное страхование и добровольное страхование. Но помимо этого мы приняли решение семьям погибших оказать материальную помощь в размере до 500 тысяч рублей, раненым – 100 тысяч рублей. Это первоначальные мероприятия, которые мы проводим. Работа ведётся в штатном режиме. Ожидалось, что мы её сможем закончить до окончания этих суток. Но неожиданные имеются осложнения, которые сейчас произошли, пока не могу доложить точно и конкретно, что это было, работа по установлению ведётся следователями.
Доклад закончен.
Д.Медведев: Спасибо, Владимир Иванович.
Работы по восстановлению должны быть продолжены. На месте, естественно, все мероприятия по линии оперативно-следственных структур должны быть завершены. Что же касается мер поддержки по линии акционерного общества «Российские железные дороги», то они должны быть оказаны, как Вы говорите, в том объёме, который был назван.
С учётом того, что эта трагедия, это происшествие создало довольно значительные людские потоки, я хотел бы, чтобы Министерство внутренних дел, Рашид Гумарович, к Вам обращаюсь, держало ситуацию на контроле, следило за порядком, потому что во время таких происшествий, естественно, у людей нервы на взводе. И нужно смотреть, чтобы всё, что происходит, было в законодательных рамках, а милиция должна отрабатывать здесь по полной программе.
Р.Нургалиев: Дмитрий Анатольевич, действительно, было сказано по загруженности дорог, мы сосредоточили большое внимание наших сил и средств на станциях Бологое, Дно, Ярославль, Александров и Волховстрой.
И помимо того, что там находятся сотрудники транспортной милиции, мы дополнительно ещё выделили силы из районных отделов внутренних дел, которые занимаются именно вопросами обеспечения безопасности и поддержания стабильности. Большее внимание уделяется оказанию помощи людям, которые находятся в таком непростом состоянии.
Кроме этого, активно проводится работа по охране имущества тех лиц, которых вывезли, мероприятия ведутся с помощью непосредственно опроса потерпевших, свидетелей. И, конечно же, работаем в составе групп Министерства по чрезвычайным ситуациям на наших оперативных штабах в Ярославле, в Твери, в Новгородской области, в Москве и Санкт-Петербурге именно по вопросам, связанным с тем, чтобы как можно больше оказать внимания людям и помочь в этой трудной жизненной ситуации.
Д.Медведев: Хорошо.
Все запланированные мероприятия, естественно, должны продолжаться. Виктор Алексеевич, как было сказано, как руководитель соответствующей комиссии, будет координировать эту работу. А работу нужно вести прежде всего в нескольких направлениях – оказание медицинской помощи и социальной поддержки, восстановление транспортировки на этом участке, восстановление движения поездов, обеспечение охраны общественного порядка и, наконец, проведение всего комплекса следственно-оперативных мероприятий. Обо всём этом докладывайте мне.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6148