
Встреча с Президентом Индонезии Сусило Бамбангом Юдойоно


2013-10-07 13:30:00

Индонезия, остров Бали

В ходе саммита АТЭС состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Индонезии Сусило Бамбангом Юдойоно.

Обсуждались актуальные вопросы и перспективы взаимодействия двух стран.
* * *
С.Юдойоно (как переведено): Уважаемый господин Президент! Уважаемые члены делегации! Ещё раз добро пожаловать в Индонезию, на Бали.
Знаю, что у Вас был длинный перелёт – 14 часов, разница во времени с Москвой – 4 часа, и, несмотря на это, мы встречаемся с Вами в рамках саммита АТЭС. Надеемся, что эта встреча поможет развитию наших отношений и продолжению работы, начатой во Владивостоке в прошлом году.
Наши отношения развиваются и укрепляются, и мы можем ещё больше развивать и укреплять их в будущем.
В.Путин: Прежде всего хочу поблагодарить Вас, уважаемый господин Президент, за приглашение.
Мне очень приятно, что отношения у нас складываются, регулярны контакты на высоком политическом уровне, отношения в сфере экономики развиваются успешно.
За первую половину этого года рост торговли, несмотря на все проблемы в мировой экономике, составил 12,5 процента. У нас хорошие перспективы развития сотрудничества в области транспорта, авиации, космоса, металлургической промышленности.
И, конечно, спасибо большое за сегодняшнее неожиданное поздравление с Днём рождения.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19376