
Завершился первый день саммита АТЭС


2013-10-07 19:00:00

Индонезия

Владимир Путин принял участие в первом рабочем заседании лидеров экономик форума Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества, а также выступил на Деловом саммите АТЭС.

Кроме того, в первый день саммита глава Российского государства провёл ряд двусторонних встреч: с Президентом Индонезии Сусило Бамбангом Юдойоно, Премьер-министром Японии Синдзо Абэ, Председателем КНР Си Цзиньпином.
Владимир Путин также принял участие в приёме от имени Президента Индонезии в честь лидеров экономик форума АТЭС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19374