
Встреча с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ


2013-10-07 14:40:00

Индонезия, остров Бали

Владимир Путин встретился с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ. Встреча состоялась на полях саммита АТЭС.

Обсуждались перспективы развития российско-японских отношений, в частности в торгово-экономической сфере.
Кроме того, Президент России поздравил Премьер-министра Японии с победой заявки Токио на проведение Олимпийских игр в 2020 году.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр, очень рад возможности вновь встретиться с Вами. Это, по‑моему, уже четвертая наша встреча в этом году.
В ближайшее время, в начале ноября намечается визит нашего Министра иностранных дел вместе с Министром обороны. Мы запускаем механизм «2+2», о котором договорились, возобновились межмидовские консультации по поводу мирного договора.
Развиваются экономические связи. Хочу отметить рост товарооборота между нашими странами, рост инвестиций. Япония входит в десятку наших крупнейших инвесторов. У нас впереди очень интересные и важные для наших экономик совместные проекты.
Заработал и наш совместный инвестиционный фонд, о создании которого мы с Вами договаривались на одной из предыдущих встреч. Он уже получил заявки на финансирование более чем на 10 миллиардов долларов.
Хочу Вас еще раз поздравить с Вашим успехом, с Вашим личным успехом. Вы получили право проведения Олимпийских игр в Токио. Я знаю, как много внимания Вы этому уделяете.
С.Абэ (как переведено): Господин Президент!
После моего визита в вашу страну в апреле этого года это четвертая наша встреча. Я очень рад, что дела ведутся именно в соответствии с совместным заявлением, принятым в апреле этого года. Таким образом укрепляются контакты между лидерами наших стран.
Как Вы отметили, Министр иностранных дел господин Лавров вместе с Министром обороны господином Шойгу в ноябре этого года планируют посетить Японию, где будет проведен первый раунд формата «2+2». Я хотел бы дать поручение нашим министрам иностранных дел и обороны, чтобы сделать этот раунд переговоров «2+2» плодотворной встречей, чтобы это придало новый импульс для расширения японо-российских отношений.
Сегодня, хотя время у нас ограничено, я хотел бы провести обмен мнениями по широкому кругу вопросов, включая укрепление гуманитарного обмена между нашими странами, экономические вопросы, переговоры по заключению мирного договора, ситуацию вокруг Сирии и так далее.
Кроме того, я хотел бы выразить благодарность за то, что Вы поздравили меня с избранием Токио хозяином места проведения олимпийских и паралимпийских игр 2020 года. И мы вместе с вашей страной будем стремиться успешно провести предстоящие Олимпийские игры в Сочи и Токио.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19377