
Встреча с Сергеем Шойгу и Валерием Герасимовым


2022-02-27 16:05:00

Москва, Кремль

Президент провёл встречу с Министром обороны Сергеем Шойгу и начальником Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации – первым заместителем Министра обороны Валерием Герасимовым.

В.Путин: Уважаемые коллеги!
Вы видите, что западные страны предпринимают не только недружественные действия в отношении нашей страны в экономической сфере, я имею в виду нелегитимные санкции, о которых все хорошо знают, но высшие должностные лица ведущих стран НАТО допускают и агрессивные высказывания в адрес нашей страны.
Поэтому приказываю Министру обороны и начальнику Генерального штаба перевести силы сдерживания российской армии в особый режим несения боевого дежурства.
С.Шойгу: Есть. 
В.Герасимов: Есть. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67876