
Встреча с руководителями энергетических компаний


2014-05-24 13:30:00

Санкт-Петербург

В рамках Петербургского международного экономического форума Владимир Путин встретился с руководителями российских и иностранных энергетических компаний.

По окончании встречи глава государства присутствовал на церемонии подписания ряда документов о сотрудничестве в сфере энергетики между российскими и иностранными компаниями.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья, дорогие коллеги!
Рад возможности встретиться с руководителями крупнейших энергетических компаний. Вы знаете, кто, в каком объёме, как работает в нашей стране. Энергетический сектор России имеет уникальное значение не только для нашей страны, но и для мировой энергетики и в силу колоссальных запасов энергетического сырья, и в силу географического положения нашей страны, которая имеет выход как на европейский, так и на азиатский рынок.
Вы знаете, что наш энергетический сектор в высшей степени либерализован. Мы приветствуем участие в работе российской энергетики наших иностранных партнёров. Многие из вас работают здесь очень давно. У нас с вами сложились очень добрые отношения. Компании работают успешно, получают необходимую прибыль на свои вложения.
Отношения между мировыми энергетическими компаниями и российскими официальными властями сложились за последние годы весьма гармонично. Мы не только поддерживаем и административно сопровождаем ваши инвестиции и ваш бизнес, но и всегда прислушиваемся как к российским участникам бизнеса, так и к иностранным, прислушиваемся к вашим рекомендациям и пожеланиям по поводу дальнейшей гармонизации российского законодательства, его совершенствования и административных процедур и налоговой нагрузки. Мне кажется, что у нас сложилось очень хорошее деловое сообщество. Мы не делим, как в цивилизованном обществе это принято, всех наших друзей и партнёров по национальному и государственному признакам. Вы все для нас – члены нашей единой семьи.
Хочу вас поприветствовать, пожелать вам ещё раз успеха и, конечно, с удовольствием выслушаю ваши соображения, рекомендации по поводу того, как складывается работа на сегодняшний день и какие у вас есть пожелания, соображения по поводу того, как мы будем строить нашу совместную работу в среднесрочной и более отдалённой перспективе.
Спасибо большое за внимание.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21086