
Концерт сводного хора Санкт-Петербурга по случаю Дня славянской письменности и культуры


2014-05-24 13:15:00

Санкт-Петербург

В 2014 году празднование Дня славянской письменности и культуры проходит в формате единого всероссийского праздничного концерта. Владимир Путин присутствовал на концерте сводного хора Санкт-Петербурга, состоявшемся на Исаакиевской площади.

В проекте принимают участие более 200 хоровых коллективов: детские хоры общеобразовательных и музыкальных школ, студенческие, взрослые и профессиональные коллективы, а также хоры ветеранов – всего 5000 человек. Самому младшему участнику – 7 лет, самому старшему – 92 года.
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Сердечно поздравляю вас с большим праздником – Днём славянской письменности и культуры. В этот день мы чтим память выдающихся просветителей – братьев Кирилла и Мефодия, которые внесли огромный, неоценимый вклад в развитие нашего языка, которые создали замечательный базис, гуманитарную основу, объединяющую все славянские народы.
Но, начавшись как религиозная традиция, этот праздник приобретает всё большее и большее общенациональное значение, гражданское значение, объединяющее все народы нашей страны. На наших глазах родилась замечательная традиция хорового пения, звучат песни, которые объединяют всю нашу великую Россию, потому что в этих песнях история нашего народа, культура нашего народа, душа нашего народа.
Мы сегодня отмечаем и ещё один праздник – день тезоименитства Патриарха Московского и всея Руси Кирилла. Поздравим его святейшество и пожелаем ему многая лета.
С праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21085