
Сессия «Нефтегазовые компании – «двигатель изменений» мировой экономики»


2014-05-24 14:40:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин принял участие в сессии Петербургского международного экономического форума «Нефтегазовые компании – «двигатель изменений» мировой экономики».

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! Дамы и господа!
Проведение саммита энергетических компаний – и представителей других бизнесов, которые непосредственно связаны с энергетикой, – в рамках Петербургского форума уже стало доброй традицией.
Несколько слов хотел бы сказать о России, о том, что у нас происходит. В этой связи хотел бы отметить, что благодаря ресурсному потенциалу и удобному географическому положению – сейчас я только говорил на узкой встрече с коллегами – Россия играет особую роль в развитии энергокомплексов по вектору «Европа – страны АТР», да и вообще в мировой энергетике, вносит ощутимый вклад в поддержание устойчивого баланса спроса и предложения углеводородов на международном рынке.
Все последние годы у нас стабильно растёт добыча нефти и газа. Особое внимание уделяем повышению нефтеотдачи, а также глубокой переработке сырья. Активно ведём геологоразведку и освоение новых месторождений. Предоставлены значительные льготы для добычи нефти и газа на шельфе, для освоения трудноизвлекаемых запасов. Всё это должно обеспечить развитие ресурсной базы на десятилетия вперёд.
За последние годы – для примера, для справки могу назвать – за последние пять лет добыча нефти и газового конденсата в России выросла почти на 6 процентов, газа – почти на 15 процентов, а угля – более чем на 17 процентов.
Безусловно, мы придерживаемся принципа суверенитета над национальными ресурсами. Вместе с тем Россия готова к привлечению в предприятия ТЭКа долгосрочных иностранных инвесторов. Мы делаем это, как вы знаете, причём многолетняя практика показывает, что это взаимовыгодно. Такая работа служит не только развитию нашего, отечественного, российского, ТЭКа. Она помогает расширить присутствие России на мировых энергорынках, что полностью отвечает как интересам добывающих стран и компаний, так и интересам потребителей.
Не случайно даже в период громких разговоров о необходимости снижения энергозависимости от России – что, на мой взгляд, абсолютная глупость, потому что никакой односторонней зависимости никогда в таких случаях не возникает, это всегда взаимозависимость, а значит, это повышение надёжности и стабильности в мировой экономике и энергетике, – несмотря на это, поставки наших энергоресурсов, например в Европу, постоянно растут. Так, экспорт газа по трубопроводным системам по сравнению с 2012 годом в прошлом году увеличился более чем на 10 процентов. В абсолютных цифрах мы вышли на рекордную за последние годы отметку – более 188 миллиардов кубометров.
Хочу подчеркнуть: мы за добросовестное выполнение контрактных обязательств. Рассчитываем, что такого же ответственного подхода будут придерживаться потребители и страны-транзитёры. Не скрою, мы серьёзно обеспокоены заявлениями некоторых украинских радикалов, их прямыми угрозами помешать транзиту нашего газа в Европу. Надеемся, что здравый смысл всё же возобладает, и этого не произойдёт.
Ситуация у наших соседей ещё раз подтверждает актуальность наших инициатив по прямым маршрутам экспорта энергоносителей потребителям в Евросоюз, в том числе по газопроводу «Южный поток», который мы сейчас уже строим. Полагаем, что активную позицию в данном вопросе должна занять и Еврокомиссия, ведь среди её основных задач, если не главная, – это прежде всего защита интересов европейских потребителей.
Сегодня на Европу приходится более 70 процентов нашего экспорта нефти и почти весь объём трубопроводного газа. Но надо признать, что энергопотребление в Европе растёт медленно в связи с низкими темпами экономики, а политические и регулятивные риски увеличиваются быстро. Дают о себе знать и проблемы с транзитом.
В этой ситуации естественно и понятно наше стремление открыть для себя новые рынки, прежде всего речь идёт о динамично растущем Азиатско-Тихоокеанском регионе. Это не только возможность увеличить экспортные поставки, но и мощный рычаг для развития Восточной Сибири и Дальнего Востока нашей страны.
Да, мы знаем о планах партнёров расширить круг поставщиков газа, допустим, в Европу. Однако мы не только не драматизируем ситуацию, а, напротив, приветствуем. Не сомневаемся, в ЕС хорошо понимают: поставки из России помогают диверсифицировать энергобаланс Евросоюза.
Хорошая возможность для консолидации фрагментарных региональных газовых рынков – это развитие рынка сжиженного природного газа. Для нас это один из приоритетов.
Так, кроме уже действующего в рамках проекта «Сахалин–2» завода СПГ, строится завод «Ямал-СПГ». «Роснефть» планирует строительство ещё одного завода на Сахалине, а «Газпром» – во Владивостоке и на Балтике. При этом большая часть указанных проектов также ориентирована на рынок АТР.
Отдельно остановлюсь на перспективах сланцевого газа. После ввода в эксплуатацию месторождений в Соединённых Штатах объёмы предложения расширяются. Действительно, в обозримой перспективе наши американские друзья и партнёры планируют стать нетто-экспортёрами. И это, конечно, хорошо для мирового рынка, да и для нас тоже в конечном итоге это только плюс. Однако для налаживания экспорта СПГ из Северной Америки в Европу – и сидящие здесь, в этом зале, специалисты, эксперты прекрасно это понимают – нужно создать инфраструктуру по обеим сторонам Атлантики. Потребуются крупные капиталовложения, немало времени. К тому же цены на СПГ в регионе АТР, допустим, – и вы это тоже знаете хорошо – превышают европейские цены в 1,6 раза. Это факт, во всяком случае, пока это именно так и происходит.
Очевидно, что для производителей СПГ из США выгодней в первую очередь конкурировать за премиальный азиатский рынок. Никто в убыток себе работать не будет – даже и не в убыток, а все мы и вы прежде всего стремитесь к максимальному извлечению прибыли. Это понятно, это абсолютный закон рыночной экономики.
При этом ещё раз отмечу, что цены на российский трубопроводный газ абсолютно конкурентоспособны и, главное, предсказуемы, так как базируются на проверенных и эффективных инструментах ценообразования. Такие механизмы, кстати, используют и многие другие экспортёры природного газа.
Уважаемые коллеги и друзья!
Энергетика – это важнейшая основа устойчивого развития мировой экономики. Расчёты экспертов показывают, что доступных энергоресурсов на планете пока достаточно и ещё долго будет достаточно. Вместе с тем мы хорошо знаем и законы убывающей эффективности, они применимы и к ситуации в ТЭКе.
Крупнейшие и самые эффективные запасы, как правило, открываются и разрабатываются на ранней стадии изучения, освоения той или иной геологической провинции. Так что «лёгкие» ресурсы, так сказать, «сливки» или уже давно сняты, или вот-вот на исходе. Поэтому приходится выходить на новые, часто труднодоступные районы и регионы, повышать объёмы добычи в давно открытых месторождениях, используя вторичные и даже третичные методы, и, конечно, вовлекать в разработку ресурсы, которые традиционно считались экономически малоэффективными и труднодоступными.
Однако – и это я тоже хотел бы отметить – сегодняшние цены на мировых рынках, их нынешний уровень не тормозит развития экономики. Более того, в целом они стабильны, а это принципиально важно для реализации долгосрочных проектов как в ТЭКе, так и в других отраслях. Чтобы снизить уровень издержек, нужно повышать энергоэффективность экономик, делать ставку на инновационные технологии, развивать переработку углеводородов, такие сектора, как нефте- и газохимия.
Для России решение этих вопросов исключительно важно. Наша страна ставит задачу не только сохранить и укрепить позиции одного из ведущих поставщиков энергоресурсов, но и стать одним из лидеров развивающихся процессов качественной трансформации мировой энергетики.
Очевидно, что вызовы в энергетической сфере носят глобальный характер, и ответить на них можно только сообща, только вместе – через сотрудничество. Важно, что крупнейшие компании так и поступают.
Мы между тем не считаем сложившуюся систему регулирования – если позволите сказать о ней несколько слов – и координацию усилий в энергетике достаточными и полностью совершенными. Зачастую регулирование искажает даже рыночные сигналы, приводит к неоправданному субсидированию так называемых «любимых видов энергии». В Европе, в энергетике Евросоюза это так называемые возобновляемые источники. А это искажение рынка наносит, безусловно, ущерб конкурентной среде, снижает конкурентоспособность целых отраслей.
Надеюсь, участникам сегодняшнего саммита удастся выработать предложения по наиболее востребованным и приоритетным мерам по повышению качества регулирования энергорынков, а также ещё раз посмотреть на возможности по созданию формата, в рамках которого участники отрасли смогут сравнивать налоговые, регуляторные и законодательные режимы различных юрисдикций и одновременно дать рекомендации по международно-правовому обеспечению работы конкурентных, транспарентных и открытых энергорынков.
Уважаемые дамы и господа! Дорогие друзья и партнёры!
Мы будем благодарны вам и за рекомендации в отношении российского законодательства и правоприменительной практики. Уверен, что расширение форматов сотрудничества поможет построить действительно эффективную глобальную экономику.
И в заключение хочу ещё раз подчеркнуть: надёжное, бесперебойное энергообеспечение сегодня во многом определяет стабильный прогресс национальных экономик, глобальной экономики в целом. И в наших общих интересах сделать энергетическое взаимодействие более эффективным и взаимополезным, освободить его от избыточной, ненужной политизации, которая деформирует экономические основы и принципы этой стратегической отрасли. Убеждён, что ваш саммит поможет решению этой важной задачи.
Позвольте пожелать вам интересных дискуссий и перспективных контрактов. Я оставлю вас, для того чтобы не мешать вашей работе, и пожелаю вам всего самого доброго.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21088