
Телефонный разговор с Ангелой Меркель и Франсуа Олландом


2014-05-24 21:30:00

По инициативе западноевропейских партнёров состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель и Президентом Франции Франсуа Олландом.

В трёхстороннем формате был обсуждён острый политический кризис на Украине.
Лидеры трёх государств высказали обеспокоенность тем, что ситуация в этой стране по‑прежнему характеризуется резким противостоянием и далека от стабильной. Была выражена заинтересованность в том, чтобы президентские выборы на Украине прошли в мирной и спокойной обстановке.
Кроме того, Владимир Путин, Ангела Меркель и Франсуа Олланд акцентировали необходимость интенсификации переговорного процесса с участием представителей России, Евросоюза и Украины в целях урегулирования проблем в энергетической сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21091