
Владимир Путин поздравил академика, специалиста в области лазерной физики Сергея Багаева с 65-летием


2006-09-09 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Замечательный ученый, прекрасный организатор и педагог, Вы создали собственную исследовательскую школу, в рамках которой реализуются интересные проекты, ведутся перспективные разработки в области лазерной физики. Вам принадлежит немалая заслуга в деле сохранения лучших просветительских традиций отечественной науки».
Ранее Президент своим указом наградил С.Багаева орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени.
Награда присуждена за большой вклад в развитие отечественной науки и многолетнюю плодотворную деятельность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36239