
Владимир Путин провел встречу с участниками Международного дискуссионного клуба «Валдай»


2006-09-09 20:00:05

Ново-Огарево

Дискуссионный клуб «Валдай» объединяет ведущих политологов, экспертов по России и руководителей ведущих внешнеполитических и исследовательских научных центров.
Такая встреча носит традиционный характер и проводится в третий раз.
В ходе трехчасовой дискуссии Президент высказал свое мнение по целому ряду ключевых проблем внутренней и внешней политики России, а также ответил на многочисленные вопросы участников дискуссионного клуба.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36248