
17 октября Владимир Путин встретится с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2018-10-11 16:45:00

17 октября в Сочи состоится встреча Президента Российской Федерации с Президентом Арабской Республики Египет Абдельфаттахом Сиси, который будет находиться в России с официальным визитом.

Лидеры обсудят ключевые вопросы дальнейшего наращивания российско-египетского взаимодействия, а также обменяются мнениями по актуальным темам международной повестки дня.
По итогам переговоров планируется подписание ряда совместных документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58793