
Радий Хабиров назначен временно исполняющим обязанности Главы Республики Башкортостан


2018-10-11 21:00:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Главы Республики Башкортостан».

Текст Указа:
В связи с заявлением Главы Республики Башкортостан Хамитова Р.З. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Главы Республики Башкортостан Хамитова Р.З. по собственному желанию.
2. Назначить Хабирова Радия Фаритовича временно исполняющим обязанности Главы Республики Башкортостан до вступления в должность лица, избранного Главой Республики Башкортостан.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58797