
Совещание с членами Правительства


2018-10-11 17:15:00

Москва, Кремль

Президент провёл очередное совещание с членами Правительства.

В.Путин: Уважаемые коллеги!
Мы с вами сегодня поговорим по вопросам развития магистральной инфраструктуры. Но начнём с наиболее актуальных вопросов, наиболее острых на данный момент времени. Это подготовка к отопительному сезону в системе ЖКХ и в топливно-энергетическом комплексе. 
Давайте с ЖКХ начнём. (Обращаясь к Министру строительства и жилищно-коммунального хозяйства В.Якушеву.) Владимир Владимирович, как работа идёт? 
В.Якушев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Подготовка к прохождению отопительного сезона находится на постоянном контроле Минстроя России. Мы работаем в постоянном диалоге с субъектами Российской Федерации. 16 августа под руководством заместителя Председателя Правительства Виталия Леонтьевича Мутко состоялось всероссийское селекторное совещание «О ходе подготовки предприятий ЖКХ и энергетики к работе в осенне-зимний период», в котором приняли участие представители всех субъектов Российской Федерации, Минстроя, Минэнерго, Минобороны, Минэкономразвития, ФАС и Ростехнадзора. 5 октября в рамках Российской энергетической недели совместно с Минэнерго было проведено всероссийское совещание по подготовке к прохождению осенне-зимнего периода, где как раз были обсуждены все проблемные вопросы при подготовке и прохождении отопительного сезона. 
Для постоянного мониторинга и оперативного контроля за устранением случаев нарушений или ограничений теплоснабжения многоквартирных домов, социально значимых объектов в каждом регионе на период холодов организована «горячая линия», на которую люди могут обратиться в случае наличия каких-либо проблем. 
По состоянию на 11 октября отопительный период уже идёт на территории 70 субъектов Российской Федерации. В Северо-Кавказском федеральном округе и Южном федеральном округе отопительный сезон стартует после 15 октября. 
По оперативным данным, представленным субъектами Российской Федерации на 10 октября, денежные средства, которые направлены на подготовку к зиме, составляют 189 миллиардов рублей. В целом по стране жилищный фонд, котельные, тепловые сети, водопроводные и электрические сети готовы на 98 процентов.
При подготовке к отопительному периоду произведена замена или полный капитальный ремонт на 7230 километрах ветхих тепловых сетей и 23 800 километрах ветхих сетей водоснабжения, что составляет 99 процентов от запланированного. 
Фактически завезено на склады 4 миллиона 814 тысяч тонн угля (это 109 процентов от запланированного) и 1 миллион 988 тысяч тонн жидкого топлива, что составляет 108 процентов от запланированного. Что касается аварийного запаса материально-технических ресурсов, его пополнение также происходит, и на сегодня он сформирован в субъектах Российской Федерации на 93 процента.
Буквально два слова хотелось бы сказать о состоянии задолженности, потому что успешное прохождение осенне-зимнего периода зависит от бесперебойной и качественной работы ресурсоснабжающих организаций. 
На сегодняшний день задолженность и данный показатель составляют 186 миллиардов 220 миллионов рублей. Наибольшая задолженность у нас в Центральном федеральном округе – 57 миллиардов 540 миллионов рублей. 
Нужно сказать, что в Уральском федеральном округе прибавилась задолженность, и она составила 13 миллиардов 220 миллионов рублей, причём прирост задолженности составил 19 процентов. При этом нужно отметить, что плановая работа, которая проводится сегодня многими в Северо-Кавказском федеральном округе, дала свои плоды, и задолженность на сегодняшний момент снижена на 17 процентов. 
Этот вопрос будет одним из основных, и мы совместно с субъектами Российской Федерации продолжим работу по снижению задолженности ресурсоснабжающих организаций. 
Также хотелось отметить, Владимир Владимирович, ещё один момент. Сегодня большую ценовую динамику, в этом году, показал топочный мазут. Дополнительный прирост по этому виду топлива составил в некоторых регионах более 30 процентов, и также дополнительный прирост стоимости от запланированных значений зафиксирован по углю. 
С субъектов Российской Федерации собрана информация о выпадающих доходах. Сегодня межведомственная группа с представителями Минстроя, Федеральной антимонопольной службы, Минфина, Минэкономразвития, и в рамках имеющихся поручений мы сегодня выверяем цифру, которая выпала из бюджетов субъектов Российской Федерации. После того как группа закончит свою работу, цифры будут представлены и внесены в Правительство Российской Федерации для принятия решения.
В.Путин: Предварительно примерно сколько?
В.Якушев: Предварительно 23 миллиарда, Владимир Владимирович.
Поэтому сегодня готовность можно фиксировать на достаточно высоком уровне, за исключением определённых моментов, которые мы, в принципе, знаем, в каждом субъекте будем дорабатывать, чтобы отопительный сезон прошёл на высоком уровне.
Спасибо.
В.Путин: 23 миллиарда – деньги немаленькие, но мы с вами понимаем, что сколько бы это ни стоило, мы же не можем людей оставить без тепла. Поэтому оперативно нужно решать. 
Как обстоят дела с этими деньгами?
А.Силуанов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы сейчас выверяем объём дополнительных потребностей субъектов Российской Федерации. Посмотрим вместе с регионами возможности бюджета оказать поддержку. И при уточнении бюджета, – у нас сейчас вносятся поправки в закон о бюджете текущего года, а также путём задействования резервных средств, которые есть в Правительстве Российской Федерации, – мы поможем субъектам Российской Федерации.
В.Путин: Спасибо. 
Александр Валентинович, по вашей линии как?
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович!
Что касается объектов электроэнергетики, здесь также у нас подготовка к зиме идёт уже полным ходом, завершается фактически этот процесс. В зоне внимания Министерства энергетики находится более 1000 объектов. Это генерирующие объекты (теплоэлектростанции, атомные электростанции, гидроэлектростанции), а также электросетевой комплекс и оперативно-диспетчерские управления. 
В соответствии с прогнозом потребления электроэнергии рост составит примерно 2,2 процента в этот осенне-зимний период. Зарезервированы дополнительные мощности в объёме 38 гигаватт, это 15 процентов от установленной мощности.
При подготовке к зиме дополнительно введено более 10 тысяч километров линий электропередачи, около 2,5 тысячи мегавольт-ампер трансформаторных мощностей и 3200 мегаватт генерирующих мощностей.
Ремонты выполняются в соответствии с графиком. Здесь опасений не вызывает. Уже почти все ремонты закончены (98 процентов), объём финансирования увеличен на 4 процента по сравнению с прошлым годом. Объём работ по расчистке просек линий электропередачи дополнительно в этом году увеличен на 10 процентов. 
Топливообеспечение. Запасы угля и мазута составляют 150 процентов от нормативов. Уголь – 19,4 миллиона тонн собрано запасов, мазута – 2,6 миллиона тонн. 
Ежедневно мы мониторим ситуацию, проводим селекторы с РЖД и с угольными компаниями по обеспечению запасов. На особом контроле у нас три теплоэлектростанции в трёх регионах, где есть проблемы. Это Иркутская область, ТЭЦ города Байкальска, в Кемеровской области ТЭЦ города Юрга и в Республике Саха (Якутия) ТЭЦ посёлка Депутатский. Также на особом контроле – мы следим за подготовкой к осенне-зимнему периоду, оказываем поддержку в Крыму, Севастополе, Калининградской области. В Крыму сейчас уже два первых пусковых блока находятся в пуско-наладке и выдают все 470 мегаватт на строящейся ТЭЦ. Это, соответственно, тоже дополнительные резервы в зимний период с учётом энергомоста. Также проводятся работы по ремонту электросети. Для этого в бюджете предусмотрено 9 миллиардов рублей на ближайшие два года. 
Также хотел бы отметить, что в этом году в целях повышения системной надёжности и снижения рисков возникновения аварий в энергетике утверждено постановление Правительства Российской Федерации «Правила технологического функционирования электроэнергетических систем», в которых утверждены жёсткие требования по работе оборудования, единообразные для всех, и компании должны их соблюдать, для этого привести в соответствии с правилами технологического функционирования своё оборудование. 
В 18 регионах проводятся масштабные учения по восстановлению работы электросетевого комплекса в случае возникновения аварийных ситуаций. Это тоже дополнительные меры, принятые в этом году в целях надёжного прохождения ОЗП.
В целом всё идёт в штатном режиме. 15 ноября у нас срок окончания получения паспортов готовности всеми субъектами электроэнергетики. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Вероника Игоревна, у нас осень достаточно тёплая пока, но похолодание неизбежно, так же как неизбежна, видимо, опять проблема с гриппом. Вакцинация, я знаю, уже идёт. На каком этапе этой работы мы находимся?
В.Скворцова: Владимир Владимирович, мы начали подготовку к эпидсезону в марте, когда получили рекомендуемые ВОЗ актуальные штаммы, их три, штамма: два вируса А (H1N1) «Мичиган», близкий по структуре к свиному гриппу 2009 года, A (H3N2) «Сингапур» и гриппа В «Колорадо». Все эти штаммы были использованы при наработке вакцины. Мы вакцину наработали за пять месяцев, до середины августа она была готова. В этом году используем отечественные высокотехнологичные и безопасные вакцины, которые произведены нашими производителями по полному циклу, четыре вакцины: две – для детей от шести месяцев до 18 лет, для беременных и кормящих матерей и две – для взрослых людей. 
В этом году мы закупили на 7 процентов больше вакцины, чем в прошлом году, сможем привить на 3 миллиона 300 тысяч человек больше. То есть в целом более 62 миллионов человек за государственные наши средства, кроме того, примерно 6 миллионов человек будут привиты работодателями на рабочих местах за счёт средств работодателей и по соглашению Минздрава и РСПП. Всего мы привьём около 70 миллионов человек, то есть фактически половину страны. И важно отметить, что более 75 процентов лиц из групп риска будут охвачены прививками.
Поставка вакцин началась в августе. Первоочередно полностью, в полном объёме в августе были поставлены вакцины в те регионы, которые являются входными воротами инфекции на нашу территорию. Это все дальневосточные регионы, это юг Сибири, часть северо-западных регионов и Ростовская область. С сентября все остальные регионы по плану получают вакцину. 
На сегодняшний день 70 процентов вакцины поставлено, поставка будет завершена до 15 ноября. Привито на сегодняшний день 32 миллиона человек, это примерно половина нашего плана, из них 8,5 миллиона детей и более 94 тысяч беременных женщин. И на сегодняшний день нужно сказать, что уровень заболеваемости гриппом пока на 15 процентов ниже базовой линии, или на 10 процентов ниже эпидемического порога недельного. Ситуацию мы держим под контролем. 
Ещё скажу, что мы вместе с Росздравнадзором провели проверку готовности субъектов к текущему эпидсезону. Во всех регионах подготовлен двухнедельный неснижаемый запас лекарств от гриппа и средств индивидуальной защиты, развёрнуто более 100 тысяч инфекционных коек и подготовлен коечный резерв.
Отдельно проверены все реанимации инфекционных больниц, они оснащены полностью по стандарту. С 2016 года мы в два раза увеличили число аппаратов ЭКМО (экстракорпоральной мембранной оксигенации) для самых тяжёлых вирусных пневмоний. В общем, на сегодняшний день готовность полная, и вместе с регионами ситуацию будем мониторировать.
В.Путин: Мы начали так активно с 2011 года, да?
В.Скворцова: С 2011 года, Владимир Владимирович, увеличили охват в два раза практически (с 26 до 46,6 процента в 2017 году), и это позволило нам снизить заболеваемость гриппом в шесть раз за эти пять лет, и самое главное, резко снизить, более чем в 20 раз, смертность и число осложнённых случаев от гриппа.
В.Путин: Надо довести эту работу до конца и в текущем году в полном объёме сделать. 
(Обращаясь к П.Колобкову.) Мы вчера, Павел Анатольевич, обсуждали вопросы в том числе подготовки к Универсиаде. Несколько слов скажите об этом, пожалуйста.
П.Колобков: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Подготовка к Универсиаде вступила в завершающую стадию. По сути, осталось пять месяцев до начала Универсиады в Красноярске. Должно быть введено в эксплуатацию 34 объекта, из них 21 спортивный объект. 
В феврале Вы, Владимир Владимирович, проводили совещание, где наряду с положительными моментами (был тогда введён в эксплуатацию спортивный кластер «Сопка» и также международный аэропорт Емельяново) был выявлен ряд проблемных вопросов. Это сдача в эксплуатацию вертолётной площадки, это многофункциональный комплекс Сибирского университета, где будет расположена столовая Универсиады, а также городская клиническая больница. 
Кроме этого обсуждались вопросы, связанные с дополнительным финансированием благоустройства городской среды. На данный момент были приняты меры, и все эти проблемы устранены. Отставания ликвидированы. Вертолётная площадка введена в эксплуатацию. По многофункциональному комплексу мы перезаключили контракт на строительство и находимся в графике. Точно так же по городской клинической больнице. Все работы находятся на особом контроле, мы всё время мониторим. И дополнительно выделено на благоустройство Красноярска 2,5 миллиарда, и принято решение – дополнительно ещё 2,5 миллиарда мы доведём до региона. Поэтому из 34 объектов 17 уже сданы в эксплуатацию. 17 объектов мы сдадим до конца 2018 года. 
Сейчас мы все объекты тестируем, уже проведены четыре тестовых мероприятия – мы тестируем и объекты, и готовность всех служб для проведения Универсиады. Дополнительно до начала Универсиады, до конца 2018 года и в начале 2019 года мы ещё проведём семь тестовых мероприятий. 
Сейчас мы проводим отбор волонтёров Универсиады. Вы с ними встречались вчера в Ульяновске. Мы отберём 5 тысяч волонтёров, из них примерно 20 процентов – это представители регионов России и других государств, в том числе есть волонтёры из Китая, Америки, Канады и ряда других стран. Всего же сейчас заявки на участие в этой программе подали 30 тысяч человек, много заявилось.
В.Путин: Уже крупные мероприятия, крупные соревнования проходят на этих объектах?
П.Колобков: Да, тесты проходят. Вот сейчас, только что закончился студенческий турнир среди хоккейных команд, там наша студенческая команда выиграла, играли с чехами в финале. Так что проходят.
И, кстати говоря, в рамках наследия Универсиады, по Вашему поручению, мы приняли такое решение, что спортивный кластер «Сопка» – это будет федеральный центр подготовки наших сборных команд для круглогодичного использования по пяти видам спорта. Кластер «Радуга» мы передаём в Сибирский федеральный университет. Это объект массового спорта, но там также будут оказываться физкультурно-спортивные услуги для жителей города. 
Сейчас мы уже с рядом федераций прорабатываем возможность использования всех объектов для проведения крупных соревнований. По сути, все любые спортивные соревнования, любого уровня могут проводиться на этих спортивных объектах. Это и юношеские олимпийские игры, это и кубки мира. И сейчас мы обсуждаем вопрос проведения в 2023 году чемпионата мира по хоккею с мячом. Там мы строим крытый спортивный комплекс.
Кроме этого до конца 2018 года нам нужно решить несколько задач: закончить благоустройство города, ввести в эксплуатацию все спортивные объекты ну и, конечно, провести все тестовые мероприятия и проверить готовность.
В.Путин: Ладно, хорошо. Смотрите внимательно, чтобы отставаний не было. Сейчас нагнали, по сути, график восстановили по срокам. Нужно внимательно следить, чтобы опять не сползли влево. Спасибо.
Давайте по основному вопросу. Евгений Иванович [Дитрих], прошу Вас.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58794