
Роман Старовойт назначен временно исполняющим обязанности Губернатора Курской области


2018-10-11 20:40:00

Владимир Путин подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Курской области».

Текст Указа:
В связи с заявлением Губернатора Курской области Михайлова А.Н. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Курской области Михайлова А.Н. по собственному желанию.
2. Назначить Старовойта Романа Владимировича временно исполняющим обязанности Губернатора Курской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Курской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58796