
Владимир Путин встретился с Председателем Счетной палаты Сергеем Степашиным


2005-01-24 15:30:00

В 2005 году Счетная палата России намерена принципиально изменить свою работу.
Анализ эффективности вложений бюджетных средств будет проводиться не с точки зрения целевого или нецелевого использования, а с точки зрения необходимости подобных вложений, сообщил С.Степашин.
Со своей стороны Президент России поздравил всех сотрудников Счетной палаты с 10-летним юбилеем организации и пожелал им успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32636