
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2005-01-24 13:40:00

Президент призвал в кратчайшие сроки решить вопрос об увеличении денежного довольствия военнослужащих: оно должно составить не менее 20 процентов и произойти до 1 сентября 2005 года. 
В связи с заменой льгот денежными выплатами обсуждались также перспективы повышения пенсий и студенческих стипендий.
Рассматривались вопросы внешней политики. Владимир Путин поручил членам Правительства актуализировать предложения по сотрудничеству с Украиной. Речь шла и об отношениях с Сирией в свете предстоящего визита президента этой страны в Россию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32634