
По завершении российско-украинских переговоров состоялась совместная пресс-конференция Владимира Путина и Виктора Ющенко


2005-01-24 19:10:00

Выступая на пресс-конференции, Владимир Путин сказал журналистам, что его переговоры с Президентом Украины носили откровенный характер и имели позитивный настрой.
Глава Российского государства выразил надежду, что новое украинское руководство намерено обеспечить преемственность в вопросах, касающихся российско-украинского сотрудничества, в том числе по вопросу газотранспортного консорциума.
В свою очередь Виктор Ющенко заявил, что Россия имеет уникальные энергетические возможности, а Украина – уникальную транспортную систему, что позволяет развиваться вместе, учитывая интересы друг друга.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32639