
Владимир Путин встретился с Президентом Украины Виктором Ющенко


2005-01-24 16:30:00

России и Украине следует развивать экономическое сотрудничество, а также взаимодействие в рамках Единого экономического пространства, считает Президент России.
Владимир Путин также выразил надежду, что сотрудничество не ограничится энергетической сферой.
В свою очередь Президент Украины заверил главу Российского государства, что Россия является стратегическим партнером Украины. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32637