
Владимир Путин выразил надежду, что курс на сближение и развитие отношений, выбранный украинским и российским народами, останется неизменным


2005-01-24 18:42:51

На встрече с Президентом Украины Виктором Ющенко глава Российского государства отметил сложившийся в последние годы высокий уровень двустороннего экономического и политического взаимодействия.
До 60 процентов внешнеторгового оборота Украины в настоящее время приходится на Россию. Между двумя странами очень глубокая интеграция в разных областях. 
Сделаны очень серьезные шаги в урегулировании пограничных вопросов, направленные на то, чтобы подчеркнуть государственный суверенитет Украины.
Именно на основе взаимного уважения можно строить новые отношения на постсоветском пространстве – в направлении интеграции. Прежде всего это касается развития сотрудничества в экономической сфере, в частности в рамках Единого экономического пространства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32638