
Совещание с руководством Минобороны и оборонно-промышленного комплекса


2017-05-18 15:45:00

Сочи

Владимир Путин провёл очередное совещание с руководящим составом Министерства обороны и оборонно-промышленного комплекса страны. Продолжилось обсуждение проекта госпрограммы вооружения на 2018–2025 годы, а также текущего состояния и перспектив развития Воздушно-космических сил, Военно-Морского Флота, Ракетных войск стратегического назначения.

Кроме того, глава государства поздравил моряков-балтийцев с праздником – Днём Балтийского флота ВМФ России. Балтийский флот отмечает 314-ю годовщину со дня основания.
* * *
Вступительное слово на совещании с руководящим составом Министерства обороны и оборонно-промышленного комплекса
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня с вами продолжим обсуждение проекта госпрограммы вооружения на 2018–2025 годы. 
На повестке дня – состояние и перспективы развития Воздушно-космических сил, Военно-Морского Флота, Ракетных войск стратегического назначения. 
Кстати, сегодня праздник у Балтийского флота. Хочу моряков поздравить: и командующего, и всех моряков Балтийского флота с сегодняшним праздником. 
Поговорим по всем этим проблемам, плюс ещё поговорим о Ракетных войсках стратегического назначения, как я вам сказал.
На вооружение Воздушно-космических сил продолжают поступать новые самолёты и вертолёты, средства противовоздушной и противоракетной обороны, космическая техника военного назначения. Доля современных образцов вооружения в ВКС сейчас доведена до 66 процентов, а к концу этого года должна немного возрасти и составить 68 процентов.
Продолжается и поэтапное обновление Военно-Морского Флота. За 2016 год его состав пополнился 24 новыми кораблями и судами обеспечения, в том числе фрегатами и подводными лодками, оснащёнными крылатыми ракетами большой дальности «Калибр». Доля современных образцов вооружения и военной техники на флоте сейчас составляет 47 процентов и до конца года должна возрасти до 55 процентов. 
Ракетные войска стратегического назначения планомерно переходят на комплексы «Ярс» мобильного и шахтного базирования. Такие современные комплексы в системе вооружения РВСН уже составляют 62 процента, к концу 2017 года их доля увеличится до 72 процентов.
В целом в предстоящий программный период важно сохранить достигнутые темпы перевооружения и, конечно, обеспечить преемственность мероприятий с действующей госпрограммой вооружения. 
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54517