
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2017-05-18 15:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

Владимир Путин поздравил Эммануэля Макрона с официальным вступлением в должность Президента Франции и формированием нового правительства. 
Выражена обоюдная готовность развивать традиционно дружественные российско-французские отношения в политической, торгово-экономической, культурно-гуманитарной и других сферах.
Условлено совместно работать по актуальным международным и региональным вопросам, включая борьбу с терроризмом. Подчёркнута, в частности, важность дальнейшего взаимодействия в рамках «нормандского формата» по урегулированию внутриукраинского кризиса на основе Минских соглашений.
Обсуждены также возможности предстоящих личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54516