
Телефонный разговор с Президентом Венесуэлы Николасом Мадуро


2017-05-18 17:50:00

По инициативе венесуэльской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Боливарианской Республики Венесуэла Николасом Мадуро.

Николас Мадуро информировал о внутриполитической ситуации в Венесуэле и о предпринимаемых мерах по урегулированию кризиса. Президент России пожелал правительству Венесуэлы успехов в усилиях по нормализации обстановки в стране, подчеркнув важность решения возникающих проблем в рамках правового поля в соответствии с национальным законодательством.
Обсуждены актуальные вопросы российско-венесуэльского стратегического партнёрства, реализации взаимовыгодных проектов в различных областях. 
Затронута также ситуация на глобальном нефтяном рынке, в том числе в контексте выполнения договорённостей между странами – членами ОПЕК и не входящими в эту организацию государствами по корректировке объёмов добычи нефти.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54520