
Владимир Путин выступил с обращением к жителям Чеченской Республики


2003-03-16 21:10:56

Москва, Кремль

Обращение было передано по чеченскому телевидению сегодня вечером за неделю до назначенного на 23 марта референдума по проекту конституции Чечни и законопроектам о выборах президента и парламента Республики.
Глава государства выразил уверенность, что принятие нового Основного закона даст народу республики возможность самостоятельно налаживать свою жизнь, избрать подлинно демократическую местную власть и реализовать самую широкую автономию в составе России. В этих же целях в ближайшее время будет подготовлен и заключен специальный договор о разграничении полномочий между федеральным центром и региональными властями.
Референдум – это основа политического урегулирования в Чечне, важнейший шаг в борьбе с разрухой, терроризмом и преступностью, подчеркнул глава государства.
Владимир Путин признал, что процесс нормализации обстановки в разрушенной войной республике протекает непросто, а жизнь в Чечне пока напоминает ситуацию после стихийного бедствия. Тем не менее определенные позитивные изменения налицо.
В республике продолжается сокращение блокпостов. А там, где они еще остаются, они будут выполнять совершенно иную, чем прежде, функцию – функцию охраны правопорядка. Президент пообещал, что со временем в республике останутся только военные части постоянной дислокации, основной задачей которых должна стать поддержка местных органов правопорядка – органов внутренних дел Чеченской Республики.
Особой заботой остается восстановление экономики. Федеральное правительство уже выделило на эти цели значительные денежные средства. Общая задача – добиться их эффективного использования. Между тем многие проблемы в ходе восстановительных работ возникают прежде всего из‑за бюрократизма и коррупции. Референдум откроет дорогу к образованию новых органов власти, одна из важнейших задач которых – контроль за расходованием выделяемых из бюджета денег.
Актуальной проблемой остается выплата компенсаций населению Чечни за потерянное жилье. По приблизительным оценкам властей, крыши над головой лишились около 280 тысяч граждан, и сейчас Правительство России занимается проработкой механизма возмещения ущерба.
Однако все усилия властей не будут иметь смысла без активного участия самих чеченцев, без их настроя на реальную работу. Владимир Путин призвал всех жителей Чечни, имеющих право голоса, принять участие в намеченном на 23 марта референдуме и сделать правильный выбор в направлении возвращения республики к мирной жизни и стабильности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28281