
Владимир Путин присутствовал на пасхальном богослужении в храме Христа Спасителя


2002-05-05 01:30:36

Москва

Главное пасхальное богослужение совершил Патриарх Московский и всея Руси Алексий Второй. Он обратился к Президенту со словами древнего пасхального приветствия и преподнес ему подарок – пасхальное яйцо.
В храме собрались около пяти тысяч человек. На богослужении присутствовали также Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, заместитель Председателя Правительства Валентина Матвиенко, Министр обороны Сергей Иванов, полномочный представитель Президента в Центральном федеральном округе Георгий Полтавченко, Председатель Конституционного Суда Марат Баглай, мэр Москвы Юрий Лужков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43053