
Встреча с представителями российских и украинских деловых кругов


2010-05-18 14:30:00

Киев

Дмитрий Медведев и Виктор Янукович приняли участие в работе российско-украинского экономического форума.

* * *
В.Янукович: Глубокоуважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые участники форума!
С удовлетворением хочу отметить, что мы возвращаемся к традиции проведения совместных украинско-российских экономических форумов. Путь диалога и сотрудничества – единственно верный выбор в условиях системного кризиса, который охватил практически весь мир. Очень жаль, конечно, потерянного времени и возможностей, но вынесенные уроки позволяют нам быть прагматичными и целеустремленными. Я хотел бы несколько таких уроков подчеркнуть.
Урок первый. Мировой кризис ещё раз продемонстрировал уязвимость даже самых развитых и сильных экономик. Испытание на прочность проходят Соединённые Штаты Америки, Европейский союз, Япония, Великобритания, несут потери все страны «большой двадцатки». Кризис ещё раз доказал, что позитивный выход возможен лишь при условии взаимной ответственности и поддержки. Украина и Россия являются стратегическими партнёрами и одновременно крупными и надёжными партнёрами Европейского союза.
В нынешних крайне сложных для Европейского союза обстоятельствах мы должны сохранить стабильность отношений, в частности в критически важной энергетической сфере. Уверен, наши договорённости в этой сфере являются дополнительной гарантией для всех стран ЕС и позволят Украине последовательно провести глубокие реформы в энергетическом секторе.
Урок второй. Высокий уровень взаимозависимости национальных экономик в глобальном мире требует от нас новых подходов к долгосрочному планированию национального развития. Для Украины принципиально важно, чтобы наши двусторонние договорённости по экономическому сотрудничеству работали на национальные проекты развития, которые мы готовим в рамках программы реформ. И наши действия всегда будут открыты, понятны, предсказуемы для наших партнёров и на Западе, и на Востоке.
Урок третий. Экономические процессы прямо влияют на состояние дел в сфере безопасности. Старые стереотипы часто мешают нам выйти на новый уровень взаимоотношений. Уверен, что новые подходы к безопасности должны быть связаны не с консервацией так называемого старого порядка, а с обеспечением безопасности развития. Украина проводит внеблоковую политику с целью недопущения новых разделительных линий на Европейском континенте, укрепления и расширения общего европейского пространства развития. Наша задача – наработать новые механизмы взаимодействия в области безопасности со странами – членами оборонных союзов, внеблоковыми странами и странами с нейтральным статусом. Этот алгоритм может стать основой для создания модернизированной архитектуры единой и неделимой системы безопасности в Евроатлантике.
Коллективный принцип решения геополитических проблем и проблем безопасности будет определяющим в будущем посткризисном мире. Мы с Дмитрием Анатольевичем выступили с новыми инициативами по безопасности в Черноморском регионе и по урегулированию приднестровской проблемы. При этом мы исходим из принципа коллективных и согласованных действий всех заинтересованных сторон.
Четвёртое. Европейский выбор Украины останется лишь пожеланием до тех пор, пока не будут реализованы глубокие социально-экономические реформы. Мы много времени потеряли из‑за нестабильности и неэффективности власти в прошлые годы. Сейчас нужно нагонять упущенное, а это непросто. Украина имеет реальный шанс в сжатые сроки завершить переговоры и подписать договор об ассоциации с Европейским союзом, а также решить проблемы визового режима и создания расширенной зоны свободной торговли.
Был создан комитет по экономическим реформам, к работе которого привлечены ведущие украинские, зарубежные эксперты, представители региональных органов власти, национальной науки. В начале июня будет представлена программа экономических реформ Украины. Новая волна реформ должна способствовать новому качеству экономического роста, действенности рыночных конкурентных механизмов, привлекательности экономики Украины для инвесторов. Пакет украинских реформ нацелен на долгосрочную перспективу и рассчитан на решение амбициозных задач: создание современной конкурентоспособной экономики, новой инфраструктуры, эффективного социального государства, обеспечение высокого уровня жизни людей. Мы поставили перед собой цель провести системную модернизацию страны, превратить её в сильную и процветающую республику.
Вместе с тем следует признать, что нам приходится начинать с «низкого старта», как говорят. Без преувеличений, в экономическом измерении прошлый год был самым сложным для современной Украины. Мы решили провести комплексный аудит государственных финансов, к которому привлекается международная компания. Несмотря на сложную финансово-экономическую ситуацию, уверен, что мы достойно преодолеем все существующие сложности.
Уже за недолгий период нам удалось добиться существенных изменений к лучшему. Прежде всего, стабилизирована ситуация в экономике. В I квартале реальный прирост внутреннего валового продукта составил 4,8 процента. За январь–апрель прирост промышленности – 12,6 процента, в сельском хозяйстве – почти 5, грузооборот – более 16 процентов; существенно замедлились инфляционные процессы; стабилизировался курс гривны. Возобновляется опережающий рост экспорта над импортом. Улучшается ситуация с внешнеторговым и платёжным балансом страны.
Парламент утвердил государственный бюджет Украины на 2010 год, который базируется на реалистичных показателях. Хочу подчеркнуть, что в бюджете заложено в три раза больше расходов на реализацию научно-технических, инновационных и инвестиционных проектов в сфере авиастроения, в ракетно-космической отрасли, топливно-энергетическом, агропромышленном комплексах.
Мы стремимся возобновить сотрудничество с Международным валютным фондом и Мировым банком. Начал расти суверенный рейтинг Украины. Нашу страну опять воспринимают как платёжеспособное государство. По нашим подсчётам, такая динамика роста экономики Украины будет продолжаться до конца года, а следующий год мы должны начать в рамках работы программы развития Украины до 2020 года. Это значит, что в этом году мы такую программу должны создать.
Сегодня начала работать антикризисная программа мер, и это способствует стабилизации политической и экономической ситуации в стране. Большую роль при этом должна сыграть реализация крупных инфраструктурных проектов, в том числе организуемых в рамках подготовки и проведения в Украине чемпионата Европы по футболу 2012 года. Соответствующая законодательная работа уже проведена. В этом же контексте хочу отметить, что с нашей стороны мы готовы внести свою лепту в подготовку Олимпийских игр 2014 года в Сочи.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги! Без сомнения, эффективному развитию экономики Украины будут способствовать углубление и расширение отношений с нашими стратегическими партнёрами. В первую очередь это касается Российской Федерации. К сожалению, в прошлом году товарооборот между нашими странами снизился более чем на 35 процентов. Вместе с тем за время, когда за ситуацию в Украине отвечает новая власть, товарооборот с Российской Федерацией увеличился почти в два раза по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Задача наших правительств – до конца года вернуть его на докризисный уровень как минимум. Мы считаем, что она вполне выполнима.
Мы с оптимизмом смотрим на перспективы экономического сотрудничества между Украиной и Российской Федерацией. Главное, мы вернулись к формату стратегического партнёрства, который определён договором о дружбе и сотрудничестве. Открываются возможности перехода к качественно новому этапу взаимодействия наших стран, имею в виду модернизацию всего спектра торгово-экономических отношений, развитие инновационно-инвестиционных направлений, двустороннего сотрудничества в сфере экономики.
Вчера под руководством президентов Украины и России было проведено третье заседание Украинско-Российской межгосударственной комиссии. Работа этого важнейшего органа была возобновлена после практически двухлетнего перерыва. Установленная нами атмосфера партнёрства и доверия создала необходимые условия для конструктивной и результативной работы по решению всего спектра важных вопросов украинско-российского сотрудничества. По итогам заседания мы с Дмитрием Анатольевичем как сопредседатели комиссии поручили правительствам Украины и России отработать ряд вопросов практического наполнения двусторонних отношений, разработки дорожных карт, реализации конкретных взаимовыгодных инициатив в приоритетных сферах экономики.
По нашему мнению, это касается развития транспортных мощностей Украины в сфере транспортировки нефти и газа в страны Европейского союза. Здесь требуются согласованная с российскими и европейскими партнёрами долгосрочная стратегия и механизм её совместной реализации. Сотрудничество в энергетической сфере, кооперация в высокотехнологических отраслях, в которых Украина и Российская Федерация имеют общие заделы и достижения, в космической, авиационной отраслях, в сфере био- и информационных технологий, производственной и сервисной кооперации, в совместных действиях на рынках третьих стран, создание благоприятных условий для торгового сотрудничества путём эффективной кооперации таможенных и налоговых органов, совместного технического и правового обслуживания товаропотоков, противодействие контрабанде, недобросовестной конкуренции, отмыванию доходов, регулирование процессов трудовой миграции, социальной защиты наших сограждан, работающих за границей, – с нашей точки зрения, эти и другие перспективные направления должны лечь в основу долгосрочной, десятилетней комплексной программы экономического сотрудничества между Российской Федерацией и Украиной, а также программы двустороннего межрегионального и приграничного сотрудничества.
Кроме того, достигнуты договорённости о проведении российско-украинского межрегионального экономического форума под патронатом президентов России и Украины в 2010 году в Краснодарском крае и в 2011 году в Донецкой области; российско-украинского делового форума «Россия – Украина» по теме «Инфраструктурные проекты и вопросы модернизации», который состоится в октябре 2010 года в городе Киеве.
Практическим результатом слаженной работы всех органов межгосударственной комиссии России и Украины стал подготовленный пакет двусторонних документов, которые были подписаны. В частности, мы заключили соглашение о демаркации государственной украинско-российской границы. Это позволит нам перейти к практической фазе завершения оформления её сухопутного участка.
Были подписаны межправительственные соглашения о сотрудничестве в области использования и развития российской глобальной навигационной спутниковой системы (ГЛОНАСС), межведомственные документы о сотрудничестве в сферах образования, науки и культуры. Заседание комиссии подтвердило: и Украина, и Россия готовы продолжать установленный доверительный и плодотворный диалог на всех, без исключения, уровнях взаимодействия и нацеленный на достижение конкретных взаимовыгодных результатов.
Благодарю за внимание.
Д.Медведев: Глубокоуважаемый Виктор Фёдорович, коллеги!
Я только что приехал со встречи со студентами, которая была в Киевском национальном университете. Отвечая на вопрос студентов, что нам нужно прежде всего делать сейчас в российско-украинских отношениях, я сказал, что нам нужно заниматься сначала экономикой, потом ещё раз экономикой, потом снова экономикой. У нас, конечно, есть проблемы в других сферах, накопившиеся за последние годы, но экономика, во‑первых, важнее, и, во‑вторых, здесь, может быть, проблемы наиболее опасны. Поэтому я очень рад, что сегодня мы с вами встречаемся на таком деловом форуме, что он наконец состоялся. И я надеюсь, что он будет иметь вполне практические последствия, потому что встретиться для того, чтобы посмотреть друг на друга, – это приятно, конечно (я многих и украинских представителей бизнеса знаю и, естественно, знаю об их контактах с нашими представителями бизнеса), но нужно двигаться.
Виктор Фёдорович сейчас дал подробный анализ того, что мы сделали за последнее время. Я с ним полностью согласен. Заработала Российско-Украинская межгоскомиссия. Я вчера об этом говорил, и сегодня хотел бы обратить ваше внимание на то, что это всего лишь третье заседание этой комиссии. Мы её создали пять лет назад, даже больше, наверное. Третье заседание, а должно быть какое‑нибудь десятое, двенадцатое, потому что если этот механизм работает, то он должен работать с учётом взаимоотношений между нашими странами минимум два раза в год. Потерянные годы – годы упущенных возможностей и годы взаимных претензий. Поэтому нужно сделать всё, чтобы мы снова не скатились к этой ситуации, а, наоборот, вышли в максимально коротком промежутке времени на принципиально другой уровень сотрудничества. Мы знаем, о чём идёт речь, я даже называть не буду специально. Понятно, что наше сотрудничество охватывает все области взаимных связей между нашими странами: это энергетика и машиностроение, и банковская сфера, и транспорт, и авиация, и военно-промышленный комплекс, и то, что называется высокотехнологичной или новой экономикой.
Поэтому заниматься есть чем, особенно в условиях того кризиса, о котором говорил Президент Украины. Действительно, он ударил по всем компаниям, и по российской, и по украинской экономике. Хотя мы сейчас вроде бы стали свидетелями определённого оживления, но некоторые тенденции, которые существуют на глобальных рынках, на международном финансовом рынке, не могут не настораживать. И попытки Евросоюза сейчас выйти из тех трудностей, в которые они попали, в общем демонстрируют, что кризис ещё не закончился.
Я поеду в июне на заседание «большой восьмёрки» и «большой двадцатки» и хотел бы сказать, что, с учётом восстановления полноценных отношений между Россией и Украиной, возобновления дружеского стратегического диалога, хотел бы там, на форумах G8 и G20 исходить из общих подходов. Россия готова к тому, чтобы отстаивать наш консолидированный подход по конфигурации мировой финансовой системы. Мне кажется, это очень важно, тем более что для Украины это в общем также возможность поучаствовать в этих обсуждениях, хотя бы опосредованно – через российское представительство.
Самое главное, мы должны заложить основы на будущее. Россия ведь и сегодня входит в число основных инвесторов экономики Украины, занимая в этом рейтинге четвёртое место после Кипра, Германии, Нидерландов. Кипр и Нидерланды – понятно, что это за юрисдикции, понятно, что это за инвестиции. Зачастую это, по сути, инвестиции самих в себя. А Германия, безусловно, крупный инвестор, Россия – четвертый.
Но если говорить о будущем, конечно, я считаю, что Россия может быть первым инвестором, и не потому, что есть какие‑то к этому геополитические причины, а просто в силу того, что мы очень близкие экономики. И на самом деле мы очень тесно друг с другом связаны. Поэтому на 1 января тот объём прямых инвестиций, который составляет сейчас приблизительно 2,7 миллиарда долларов, – это и хорошо, и немного на самом деле. Поэтому, я думаю, здесь тоже есть о чём говорить.
Мы договорились всемерно развивать совместные проекты, будем это делать. Украинский бизнес также действует на российском рынке, действует тоже уже достаточно активно и наступательно. Прямые инвестиции, может быть, не так высоки, как они тоже должны были бы быть: по нашим подсчётам, это приблизительно 165 миллионов долларов. Почти половина идёт в обрабатывающую промышленность, треть – в финансовую сферу, это демонстрирует тот же самый перекос, о котором я говорил. Я считаю, что если бы мы правильным образом развивали кооперацию между нашими экономиками в последнее время, если бы мы не теряли шансов, то, конечно, эти инвестиции должны были бы быть больше.
Что сделать нужно для того, чтобы они стали больше? Расчистить завалы прошлого. Я сегодня Виктору Фёдоровичу уже об этом говорил. Сказал, что и мы готовы этим заниматься, потому что претензии всегда носят взаимный характер. Но если говорить предельно откровенно, и с учётом масштаба наших инвестиций, и с учётом того, что сегодня осторожно называется политической нестабильностью на Украине, всё‑таки очевидно, что всякого рода риски, претензии, связанные с этим периодом, со стороны России достаточно значительны. Я, кстати, договорился с Президентом Украины о том, что подготовлю специальный меморандум на эту тему и передам. Я думаю, что украинские партнёры могут сделать то же самое по отношению к тем вопросам, которые есть по российскому рынку. Здесь нужно действовать прямо, открыто, не стесняться ничего, тем более мы действительно партнёры и у нас в текущей ситуации дружеские отношения. Я поэтому обращаюсь ко всем присутствующим здесь представителям российского бизнеса. У меня есть информация, но я её хочу актуализировать и передать моему коллеге.
Нам ещё предстоит многое сделать для улучшения инвестиционного климата и в России, и здесь, на Украине. Главное, конечно, это как раз сведение к минимуму факторов риска для инвесторов. Мы знаем, чем заниматься, мы знаем наши слабые места, мы видим и пороки нашей экономики, проблемы в правоохранительной сфере, в судебной системе. Если мы сможем правильным образом всё это структурировать, то этих проблем будет меньше. Никто не обещает, что они исчезнут моментально, но их точно будет меньше. А конкретные предложения помогут совершенствовать налоговое, таможенное, банковское и страховое законодательство, то есть собственно ту юридическую инфраструктуру, которая нам необходима для развития полнокровных экономических связей. Мы будем этим обязательно заниматься.
По тому, как работать. Есть комиссия, есть бизнес-форум, есть министерства и ведомства, есть другие площадки, которые могут использоваться – включая межрегиональные форумы, о которых сказал Президент Украины. Мы действительно в этом году договорились встретиться в Краснодарском крае, а впоследствии – в Донецкой области.
Я хотел бы также сказать, что мы открыты к максимально прямому и честному диалогу с нашими украинскими партнёрами, с представителями бизнеса. Мы понимаем, куда устремлены наши взгляды. Мы все работаем в Европе. Виктор Фёдорович сказал о том, что Украина готова к развитию отношений с Евросоюзом, включая ассоциированное членство. Это, безусловно, суверенное решение Украины, как развивать контакты с Евросоюзом.
У нас по каким‑то моментам отношения с Евросоюзом (я имею в виду Российскую Федерацию) более серьёзные, даже чем ассоциированные, потому что на долю Российской Федерации приходится приблизительно 250 миллиардов долларов товарооборота с Евросоюзом. Напомню, что, к сожалению, с Украиной – 23, но, надеюсь, в этом году будет уже 35 или 40. Но всё равно посмотрите, что называется, почувствуйте разницу.
Что из этого вытекает? Из этого вытекает то, что мы должны вместе продумывать и интеграционные механизмы как в общении с Евросоюзом, который для нас очень важен, и с учётом европейской ориентированности наших экономик, и с учётом европейской идентичности наших стран. Но, с другой стороны, смотреть и на возможности сотрудничества по другим интеграционным трекам – естественно, в тех объёмах и на тех условиях, которые будут устраивать наши страны. Поэтому я хотел бы сказать, что Россия готова к обсуждению сотрудничества на других интеграционных площадках с Украиной, включая и площадку Единого экономического пространства, и Таможенного союза, но, конечно, опять же, если это будет привлекательно и если в этом будет необходимость.
Я ещё раз хотел бы сказать, что очень рад, что у нас наконец вот такая встреча проходит. Надеюсь, что она будет продуктивной, прямой и рассчитываю на то, что наши коллеги смогут сказать, что они думают по поводу того, как нам развивать бизнес-сотрудничество уже в этих новых условиях, а они на самом деле новые.
Спасибо.
&lt;…&gt;
Д.Медведев: Попробую несколько слов сказать с учётом того, что прозвучало. На мой взгляд, выступления были и конкретные, и короткие, что действительно неплохо. И практически все те направления, которые были затронуты в этих выступлениях, показывают перспективы роста, возможности для нашей кооперации.
Если говорить о развитии высоких технологий, я согласен, нам нужно и по инновациям двигаться, и в смысле кооперации по связи 4G. У нас есть определённые неплохие в этом плане наработки в стране, поэтому, если мы могли бы здесь соединить усилия, было бы очень неплохо, как и по вопросам, связанным с созданием новых инновационных кластеров. Поживём – увидим. Если вы считаете, что можно «соединить» Крым со Сколково, то, в общем, мы возражать не будем. Главное, чтобы толк от этого был, чтобы там жизнь была какая‑то.
Я хотел бы горячо поддержать то, что было сказано нашими банкирами в части присоединения украинских партнёров к работе над созданием международного финансового центра в Москве. Мы действительно сейчас этим очень активно занялись, я встречался и с руководителями крупнейших мировых банков и лично этим занимаюсь, провёл специальное совещание. Мы хотели бы в этой ситуации ускорить этот процесс. Мы и раньше этим занимались, но считаем, что сейчас, в период выхода из глобального финансового кризиса, может быть, как раз настал такой момент, когда нам какие‑то вопросы будет даже проще обсуждать и с мировым финансовым сообществом, и с крупнейшими игроками. Поэтому если наши партнёры в этом заинтересованы, то мы были бы, естественно, рады вас видеть в обсуждении этой темы. Можно было бы даже какого‑то найти специального уполномоченного, который бы от имени Украины этим занимался, и включить в состав нашей рабочей группы. Потому что мы понимаем, что если мы такой центр создадим в Москве, то мы заинтересованы в том, чтобы большинство наших ближайших соседей и деловых партнёров принимали в этом непосредственное участие.
Ну и тема расчёта в национальных валютах – это действительно актуальная вещь. Я сейчас где бы ни был, в каких бы странах я ни находился с визитом, я всегда её поднимаю. В последний раз обсуждал эту тему в Турции, а до этого обсуждал с рядом других стран. Китай активно этим занимается, вы это хорошо знаете. Я думаю, что нам нужно подумать об укреплении этой составляющей в наших финансовых отношениях. Это действительно в какой‑то момент может нас гарантировать от сложностей, связанных с курсами доллара, евро и других резервных валют. Это не значит, что эти проблемы легки и что здесь никаких сложностей не будет, но говорить об этом следует.
Мы готовы заниматься, естественно, и темой, связанной с экспортом электроэнергии и реформированием электроэнергетики, особенно если наш опыт будет полезен. Наши проекты, о которых коллеги мои говорили и, в частности, председатель правления Сбербанка, так называемая электронная социальная карта – интересная штука. Я уверен, что и Украина будет обязательно переходить к такого рода решениям. Мы готовы поделиться опытом, ну и, может быть, какой‑то совместный продукт продвигать, потому что, в конечном счёте, за этим будущее. Очевидно, что в достаточно скорой перспективе каждый житель и России, и Украины будет иметь соответствующую карту, нужно просто платформу правильно определить. Поэтому я думаю, что можно было бы здесь тоже наши усилия соединить, это интересно. Мы, во всяком случае, к этому переходим, я специальные законы на эту тему внёс, и даже, по‑моему, часть из них приняты и практически уже начинают действовать. Мы будем дальше заниматься по тем направлениям, о которых коллеги говорили.
Прозвучал вопрос по сотрудничеству с центрально-азиатскими странами включая Узбекистан и возможности дальнейшего транзита закупленного газа через территорию Российской Федерации. Знаете, это тема, которая никогда не исключается, но она не бывает двусторонней, она всегда носит трёхсторонний характер. Она, в конечном счёте, упирается и в наши договорённости с Узбекистаном или с другими коллегами, например, с Туркменией, это первое. И, второе, конечно, у нас был целый набор схем на эту тему, который использовался. Далеко не все они выдержали проверку временем, и далеко не все из них будут поддерживаться мною как Президентом. Но обсуждать эту тему, безусловно, можно. Она не закрыта. Хотел бы просто обратить внимание на то, что это должно быть взаимовыгодно. Это должно помещаться в ту стратегию развития газовой отрасли и газового экспорта, которая существует в Российской Федерации.
По авиастроительному комплексу здесь всё видно, всё правильно. Я думаю, что у нас, скорее всего, в одиночку перспектив развития соответствующего кластера немного. Мы готовы к возобновлению сотрудничества по тем моделям, по тем машинам, о которых я вчера говорил и наши коллеги говорили: это «Ан-124», «Ан-140», ряд других машин. Нужно просто двигаться вперёд.
По вопросам всякого рода обменных операций и участия в транспортировке газа уже сказал.
По общей проблематике газового сотрудничества. Я не думаю, что здесь правильное место, чтобы сейчас все эти вопросы поднимать. Наши компании обязательно продолжат обсуждение, я имею в виду и «Газпром», и «Нафтогаз Украины». Естественно, по линии Министерства энергетики будут обсуждаться все эти темы. Не думаю, что я открою для вас что‑то новое, потому что здесь говорилось о так называемых обходных маршрутах – «Южный поток», «Северный поток». Но, коллеги, эти решения приняты, тут вопрос‑то ведь не в нашей симпатии или антипатии или каких‑то иных политических моментах. Эти решения приняты, они реализуются – и реализуются и по южному направлению, и по северному направлению. Поэтому определённость – здесь говорилось о ситуации неопределённости, – определённость есть, но это не значит, что ничего невозможно альтернативного, это тоже правда. Мы никогда не зацикливались, и никогда ни я, ни мои коллеги не говорили, что если будет, допустим, один «поток» или другой «поток», то невозможно обсуждать никаких других вариантов. Возможно. Мир меняется, энергетика меняется. Вот сланцевый газ появился, LNG [сжиженный природный газ] вовсю развивается, заводы строят. Пять лет назад об этом никто не думал ещё на самом деле – сейчас думают. И структура энергетики будет другая. Поэтому давайте дальше обсуждать эти темы.
А вообще я считаю, что мы с вами сегодня сделали очень положительное дело и в смысле обсуждения конкретных вопросов, но самое главное – мы продемонстрировали, что мы снова вместе, и мы снова готовы заниматься бизнесом, а не просто «кукарекать» на эту тему и призывать к взаимным инвестициям. Давайте продолжим это, я очень рад.
В.Янукович: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги! Мы договорились с Президентом России о том, что мы по итогам нашего бизнес-форума подпишем совместно протокол, поручение и будем работать. Мы прекрасно понимаем: для того, чтобы преодолевать те проблемы, которые есть у нашего бизнеса на территориях как Украины, так и России, третьих стран, нам нужно включать государственные механизмы, различные регуляторы, в том числе принимать, конечно, и политические решения. И я бы, Дмитрий Анатольевич, здесь просил Вас учесть тот фактор, что за этот пятилетний период времени, прямо скажем, Украина не самостоятельно ушла с рынков Средней Азии, базовых рынков, а Украину вытолкали.
Но мы никаких претензий никому не предъявляем и не можем, естественно, предъявлять. Но мы бы хотели вернуться к этому вопросу и, конечно, его обсуждать. Этот вопрос касается частично нефти, но в основном газа. И наши предприятия, кстати, предприятия с участием российского капитала, российских инвестиций, работают там. Они потеряли, в общем‑то, достаточно серьёзные объёмы и потеряли в экономике. Поэтому мы надеемся на то, что будет правильный подход, мы частично уже эти вопросы обсуждали. Надеюсь, что мы их обсудим тоже в ближайшее время.
Остальные вопросы, по которым наши коллеги делали сегодня предложения, конечно, все заслуживают сейчас глубокой проработки с точки зрения оценки объединяемых активов, если об этом будет идти речь, с точки зрения эффекта синергии. Мы знаем о том, что во многих случаях наша кооперация будет работать на пользу наших экономик. И конечно, в обязательном порядке в основе принятия решений будет стоять экономика – так, как сказал Дмитрий Анатольевич: экономика, экономика и ещё раз экономика. Поэтому я уверен в том, что мы будем искать всегда взаимовыгодные решения, принимать решения и практически их реализовывать. И между принятием решений и практической их реализацией, как говорят, пуля не должна пролететь. Действовать будем очень быстро. Почему? Потому что мы действительно потеряли много времени, очень много потеряли времени, и уже нам его не вернуть. А мы можем решать вопросы сейчас только вот таким образом – создавать реальные механизмы поднятия уровня экономики.
Все вопросы, которые были на территории Украины у российских инвесторов и на территории России у украинских инвесторов, мы договорились, сейчас мы собираем вместе и каждый в отдельности рассматриваем и находим решения. Такого не должно быть. Если брались обязательства с той или с другой стороны, они должны быть выполнены – это принципиальная позиция.
Спасибо за внимание.
Дмитрий Анатольевич, спасибо Вам за участие в форуме.
Д.Медведев: Спасибо, Виктор Фёдорович.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7786