
Дмитрий Медведев направил приветствие участникам и гостям X российско-финляндского культурного форума


2009-10-21 10:30:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш форум проходит в Сыктывкаре – одном из российских центров финно-угорской культуры. На протяжении столетий здесь сохраняются самобытность финно-угорского народа, его национальная идентичность.
Россия и Финляндия не просто близкие соседи. Нас объединяет общая история, тесное переплетение человеческих судеб. И сегодня важно не только беречь, но и развивать традиции культурного диалога, укреплять дружественные связи между нашими странами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5784