
Капиталы, которые зарабатываются в России, должны в значительной мере размещаться внутри страны


2009-10-21 15:20:00

Москва, Кремль

Об этом глава государства заявил на встрече с представителями предпринимательского сообщества, которая прошла в Кремле. Президент уделил особое внимание государственному участию в экономике: вопросам поддержки предприятий, эффективности расходования бюджетных средств, будущего госкорпораций.

* * *
Д.Медведев: Добрый день!
Я несколько слов скажу для затравки разговора. Ничего сильно оригинального говорить не буду. Хотел бы вас прежде всего послушать, тем более что мы в таком составе собирались в Кремле уже больше года назад. До этого у нас были встречи, и после этого тоже были неформальные контакты, но в этом зале или в других залах Кремля встречались год назад. Уже тогда дух кризиса витал над миром, над мировой экономикой, над нашей страной. С тех пор много чего произошло, вы сами хорошо всё знаете. Мир изменился, и наша экономика, ваши компании в том числе как крупнейшие компании в стране подверглись очень жёстким, жестоким испытаниям. Надо признать, что все присутствующие в этом зале эти испытания выдержали. Это уже непреложный факт, несмотря на то что, безусловно, есть и потери.
Государство предприняло целый ряд антикризисных мер. По моему поручению Правительством была разработана антикризисная программа. В целом, на мой взгляд, она сработала, хотя и не без проблем, не без сложностей, но, в общем, ничего другого никто и не ожидал, тем более что и в других странах такого рода программы реализовывались с проблемами, с трудностями. Часть компаний, которые здесь представлены, получила прямую государственную поддержку. (Это к вопросу о влиянии государства на экономику в конечном счёте.)
Сейчас, вы знаете, я готовлю Послание [Президента Федеральному Собранию]. Это впервые происходит в таком публичном ключе, на основании статьи [«Россия, вперёд!»], опубликованной в сентябре, и её обсуждения. Я хотел бы прежде всего как раз от вас услышать, что вы думаете о модернизации нашей экономики, потому что всем понятно, что так дальше жить не следует. Кризис обнажил самые слабые стороны нашей экономики. И очевидно, что если мы сами себя не изменим, то новый кризис многие компании, здесь присутствующие, просто похоронит.
Та финансовая поддержка, которую мы оказали экономике и компаниям, для нашей страны, естественно, беспрецедентна. И в целом, ещё раз повторяю, она сыграла свою роль и начинает сейчас давать определённые результаты. Предварительные итоги третьего квартала показывают, что мы, несмотря на всю глубину падения нашей экономики, которую никто из присутствующих здесь не ожидал, тем не менее начинаем всё‑таки подниматься. Развитие нашей экономики происходит по сценарию, по которому развивается мировая экономика. Это само по себе уже неплохо, потому что, если бы мы здесь демонстрировали какое‑то отличие в худшую сторону, это был бы очень тяжёлый сигнал.
Оказание такой поддержки в тех или иных формах будет продолжено. Впереди очень непростой год. Мы впервые сознательно сформировали бюджет с дефицитом, и нам придётся сократить часть государственных расходов на инвестиционные и иные федеральные программы. Но основные обязательства, социальные обязательства государства, будут исполняться.
Ещё одной очень актуальной темой является повышение эффективности государственных трат, эффективности расходования бюджетных средств. В этом смысле у нас всё очень плохо. Просто критически плохо. Общая наша задача – обеспечить диверсификацию нашей экономики, уйти от сырьевой модели, даже несмотря на то что значительная часть представленных здесь компаний занимается именно этими вопросами. Все понимают, что создание производств, которые основаны на более высокой форме передела, – это наше будущее, о какой бы сфере экономики мы ни говорили.
Я не буду говорить о пользе инноваций. Все здесь присутствующие – люди грамотные и продвинутые, всё это прекрасно понимают. Но тем не менее движение в этой сфере у нас ничтожное. Я создал специальную президентскую комиссию [по модернизации и технологическому развитию экономики России], Послание в значительной степени будет посвящено этим вопросам. Нам нужно думать, какие дополнительные импульсы для этого создать, и законодательные, и организационные, идеологические, если хотите. Тем более что государство как собственник природных ресурсов вправе рассчитывать на внедрение и применение самых современных технологий в производстве, отвечающих передовым стандартам эффективности производства, экологической безопасности, производительности труда. Я хотел бы, чтобы все присутствующие об этом помнили.
Руководство большинства российских компаний недооценивает потенциал применения высоких технологий, новых технологий. Ставка по большинству позиций делается прежде всего на рост продаж, а не на снижение издержек, не на повышение качества продукции и рост производительности труда. Это тоже медицинский факт.
Но мы с вами в любом случае находимся в переломной фазе развития нашего государства и нашей экономики. Правила доступа на наш рынок импортных товаров и услуг и сейчас достаточно либеральны. В ВТО мы тоже вступим, несмотря на некоторое замедление, связанное с формированием Таможенного союза, в этом сомневаться не приходится, а значит, нам придётся конкурировать с сильнейшими международными компаниями, которые имеют очень высокий технологический уровень и которые уже представлены на нашем рынке. Это ещё раз подтверждает необходимость перехода всей экономики на инновационную модель развития.
Мы понимаем, что вы часто, особенно в тот период, когда было более или менее всё спокойно, делали вложения в иностранный бизнес, в передовые иностранные компании, промышленные, финансовые, торговые, медийные, даже спортивные, и, в общем, это неплохо. Но мы, конечно (мы – я в данном случае говорю, и государство, и российское общество), вправе ожидать такой же активности и на внутреннем рынке. Капиталы, которые зарабатываются в нашей стране, должны в значительной мере размещаться внутри страны.
Надеюсь, все понимают, сколь важна задача модернизации. Ещё до начала кризиса, может быть, так остро это не ощущал ни один человек, присутствующий в этом зале. В какой‑то момент все были в упоении от того, как росли цены на самые разные виды наших экспортных товаров: газ, нефть, продукцию металлургии. Казалось бы, наши машины стали более или менее нормально развиваться и продаваться. Кризис это всё остановил. Поэтому наша задача сегодня, когда весь мир задумывается над exit strategy, подумать о том, какова будет стратегия выхода из кризиса нашей экономики. От вас очень многое зависит. Вы уже люди опытные. Вы не просто создали свои компании в 90-е годы, в этом десятилетии, успешно их развивали. Но сейчас можно сказать, что вы уже прошли через горнило кризиса. Это дорогого стоит. Хотя было трудно, и сейчас непросто.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5788