
Дмитрий Медведев встретился с Министром иностранных дел Индии Соманахалли Маллайя Кришной


2009-10-21 16:15:00

Москва, Кремль

Приветствуя главу МИД Индии, Дмитрий Медведев подчеркнул, что между двумя странами существует энергичный, многогранный и системный политический диалог, а регулярные контакты на различных уровнях являются залогом успешного развития российско-индийского взаимодействия в будущем.

* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин министр! Уважаемые коллеги!
Мне доставляет большое удовольствие встретиться с вами, имея в виду тот энергичный, системный, многогранный политический диалог, который существует между Российской Федерацией и Индией. В контексте этого диалога Ваш визит, безусловно, является одним из ключевых, в том числе и при подготовке официального визита Премьер-министра господина Сингха в Российскую Федерацию, который состоится в декабре месяце этого года.
Мы регулярно встречаемся, общаемся на самых разных уровнях, и это залог того, что наши многогранные и весьма продуктивные отношения, основанные на близости наших позиций, на партнёрстве, на взаимной поддержке, будут развиваться и впредь. Причём, естественно, мы обсуждаем самые разные вопросы: начиная с вопросов двустороннего экономического сотрудничества, которое сегодня имеет очень большое значение и для Российской Федерации и, надеюсь, для Индии, и заканчивая обсуждением вопросов международной повестки дня, региональных проблем, нашей совместной работы в противодействии современным угрозам, таким как терроризм, наркопреступность, организованная преступность. Ну и по другим вопросам, включая и нашу совместную деятельность, направленную на преодоление последствий глобального финансово-экономического кризиса. Так что я приветствую Вас, надеюсь, что у Вас сегодня уже были хорошие контакты и сейчас Вы расскажете о тех результатах, к которым пришли.
С.КРИШНУ (как переведено): Благодарю Вас, ваше превосходительство. Для меня большая честь иметь возможность нанести Вам визит. Это мой первый визит в Россию. Мы в Индии никогда не забудем поддержку вашей страны, которая была нам оказана, когда мы начали стремиться к самодостаточному экономическому росту после обретения нашей страной независимости. Буквально недавно Президент нашей страны Пратибха Патил посетила Россию, и мы с индийской стороны, со стороны всех политических партий, хотим сказать, что мы заинтересованы в установлении тесных политических, экономических связей с Российской Федерацией. И этим подходом руководствуемся все мы.
Наши связи с Россией всегда останутся приоритетом нашей внешней политики, обязательным направлением сотрудничества. Мы считаем, что Россия является мировой державой, которая играет особую роль в обеспечении мира и безопасности не только в мире в целом, но и в нашем регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5791