
Дмитрий Медведев поздравил Премьер-министра Израиля Биньямина Нетаньяху с 60-летием


2009-10-21 16:35:00

Президент России в телефонном разговоре поздравил Премьер-министра Израиля с юбилейной датой – 60-летием со дня рождения. В ходе беседы Дмитрий Медведев и Биньямин Нетаньяху обменялись мнениями по отдельным вопросам двусторонней и международной повестки дня.
Глава Российского государства также направил Биньямину Нетаньяху поздравление, в котором, в частности, говорится:
«В настоящее время отношения России и Израиля приобретают поступательную динамику и наполняются реальным содержанием, что, несомненно, отвечает интересам наших стран и народов. Вижу в этом и Вашу личную заслугу.
Убеждён, что богатый жизненный и политический опыт, которым Вы, безусловно, обладаете, послужит на благо Израиля, будет способствовать скорейшей нормализации ситуации в регионе. Пользуясь случаем, вновь хочу подтвердить твёрдый настрой России активно содействовать установлению справедливого и прочного мира на Ближнем Востоке на основе равной и надёжной безопасности для всех государств и народов этого региона».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5792