
Неформальная встреча с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2009-10-21 20:40:00

Московская область, Барвиха

Президент Таджикистана прибыл в Россию с государственным визитом, который продлится до 24 октября.

* * *
Д.Медведев: Уважаемый Эмомали Шарипович!
Сердечно приветствую Вас в Подмосковье. У Вас с этого неформального мероприятия начинается государственный визит в Российскую Федерацию. Очень рад, что он в настоящий момент состоялся, и надеюсь, что мы с Вами сможем обсудить все те вопросы, которые связывают два наших государства.
У нас многочисленные и очень серьёзные связи по всем составляющим нашей жизни: и по экономике, и по региональной политике, и по гуманитарной сфере, в области культуры. Государственный визит – это не только способ, скажем так, продвинуть отношения вперёд, но и показатель качества, статуса отношений между Российской Федерацией и Таджикистаном. Поэтому я Вас сердечно приветствую, и добро пожаловать в Москву!
Э.Рахмон: Большое спасибо, уважаемый Дмитрий Анатольевич, за приглашение посетить Российскую Федерацию с первым государственным визитом. Мы только что, час тому назад, приземлились и начинаем работать.
Думаю, что этот государственный визит – сегодняшней нашей встречей, завтрашней – даст новый импульс нашим двусторонним отношениям. Вы очень правильно отметили, что нашими государствами сделано очень многое по всем направлениям, но имеются ещё очень большие резервы и возможности для наращивания наших двусторонних отношений. Я очень благодарен Вам, надеюсь, что в эти дни и нам будет тепло: погода хорошая.
Д.Медведев: Насчёт тепла – постараемся душевное тепло обеспечить, потому что с климатическим сегодня труднее. Дружеская атмосфера – она, не сомневайтесь, будет.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5795