
Приём по случаю Дня народного единства


2017-11-04 14:20:00

Москва, Кремль

В ходе торжественного приёма в Большом Кремлёвском дворце Владимир Путин поздравил россиян с праздником, а также вручил премию Президента за вклад в укрепление единства российской нации и орден Дружбы иностранным гражданам за заслуги в укреплении мира и взаимопонимания между народами.

Премия Президента за вклад в укрепление единства российской нации учреждена в 2016 году и присуждается за деятельность, направленную на сплочение многонационального народа России и гармонизацию межнациональных отношений. Лауреатом премии 2017 года стал заведующий кафедрой национальных и федеративных отношений Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации Вячеслав Михайлов. 
Глава государства также вручил орден Дружбы ряду иностранных граждан за особые заслуги в укреплении мира, дружбы и взаимопонимания между народами, сохранение и популяризацию русского языка и культуры за рубежом.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги, друзья! Дамы и господа! 
Поздравляю вас с Днём народного единства, с праздником, истоки которого уходят далеко в прошлое. Четыре века отделяют нас от тех драматических событий, когда сам народ поднялся против смуты и безвластия, одолел внутренние распри и внешнюю угрозу, отстоял достоинство и независимость страны. 
Преданность Отечеству объединила тогда людей разных сословий, национальностей и вероисповеданий. Их мудрость, воля и мощное единство спасли Россию, открыли дорогу к укреплению её могущества. 
В нашей истории множество примеров такой непобедимой сплочённости. Единство и патриотизм были для народа самой надёжной опорой и в годы тяжёлых испытаний, и при решении масштабных задач развития.
Бережное отношение к Родине, забота о ней, верность искренней дружбе и неприятие какого-либо давления извне – это несущие конструкции российской государственности, наш генетический и культурный код. И День народного единства знаменует великую правоту – любить своё Отечество, гордиться им и почитать его. 
Каждый народ приносит миру свой урок, своё уникальное достояние. У России таким бесценным наследием является многовековой опыт мирного проживания людей разных национальностей. Другой такой большой, многоликой страны, как наша, просто нет. И сохранение разнообразия народов России, их этнической, культурной самобытности имеет для нас ключевое значение, также как традиции взаимного доверия, согласия и родства. Именно эти устои наполняют единство российской нации особой, внутренней силой. 
Дорогие друзья, сегодня вручается премия Президента России за вклад в укрепление единства российской нации. Её лауреатом стал Вячеслав Александрович Михайлов. Крупный учёный и практик, он многое сделал для становления и развития российского федерализма, для упрочения суверенитета страны, стал одним из инициаторов и активных разработчиков базовых документов о процессах формирования российской идентичности. 
Уважаемый Вячеслав Александрович, я благодарю Вас за Вашу позицию, за отстаивание интересов нашей страны и на научном поприще, и в общественном, государственном служении. 
Хотел бы выразить признательность и присутствующим здесь нашим зарубежным друзьям, удостоенным ордена Дружбы. Ваше искреннее, сердечное отношение к России выражается в конкретных действиях, делах и поступках. Понимаем, что порой это непросто, приходится преодолевать разного рода стереотипы и предубеждения. И тем больше ценим вашу без преувеличения подвижническую деятельность, вашу открытость в приверженности правде и справедливости, усилия по сохранению исторической памяти, по укреплению культурных, деловых, дружеских контактов с Россией и её гражданами. 
Дорогие друзья! Ещё раз от всей души поздравляю всех с праздником – с Днём народного единства!
В.Михайлов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Спасибо за награду. Я благодарен тем, кто выдвинул меня на эту награду и поддержал, а также моим наставникам, учителям, соратникам по Академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации.
Признаюсь, мне лестно быть вторым награждённым после мудрого дагестанца Магомедова Магомедали Магомедовича.
Ваша премия, Владимир Владимирович, названная «За вклад в укрепление единства российской нации», особенная. Она уникальна уже тем, что в её наименовании содержится целевая установка, которая по своему значению имеет масштаб общенациональной идеи. 
Нам памятно, что в самые первые годы Вашего президентства, выступая в Чувашии, Вы сказали такие слова: мы имеем все основания говорить о российском народе как о единой нации, и мы обязаны сохранить и укрепить наше национальное и историческое единство. 
Вы, Владимир Владимирович, может быть, единственное, первое лицо в истории нашей государственности, который не демонизировал ни царский, ни советский периоды. Наоборот, Вы восстановили историческую связь времён, открыли путь примирения участников гражданских войн, бывших классовых противников и политических антиподов, создаёте образ России как гармоничной, сложной, цветущей цивилизации, сочетающей в себе этнокультурное, религиозное, идеологическое многообразие, дали мощный толчок возвращению к истокам русской философии, творческого наследия всего русского зарубежья. Именно поэтому Вас по праву называют единителем поколений. 
Поздравляю Вас, уважаемый Владимир Владимирович, с Днём народного единства и желаю Вам крепкого здоровья и новых больших успехов во славу нашей Родины и всего российского народа. 
Спасибо. Низко кланяюсь Вам! 
Р.Гусман Тирадо: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья!
Для меня большая честь получить эту высокую государственную награду сегодня, в День единства народов России.
Должен вам сказать, что я начал свою карьеру как преподаватель английского языка, но, однажды услышав русскую речь, полюбил этот язык и эту культуру. По сей день преподаю русский язык испанцам.
Оцениваю эту высокую награду как признание моего скромного вклада в популяризацию русского языка и русской культуры испанцам.
Я бы хотел сказать словами Анны Ахматовой о своей миссии и о миссии испанских русистов: «И мы сохраним тебя, русская речь, великое русское слово». Мы не одни, имею в виду русистов Испании, нам помогает и фонд «Русский мир», МАПРЯЛ, Институт перевода. Вся наша деятельность направлена на развитие диалога культур между Россией и Испанией, духовную близость которых отмечали лучшие умы наших стран, умы России и Испании: Александр Пушкин, Лев Толстой, Хосе Ортега-и-Гассет, Мигель де Унамуно.
Я за то, чтобы между нашими народами было самое тесное и плодотворное сотрудничество.
Спасибо вам. 
А.Копач-Мрак (как переведено): Уважаемый Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин! Высокие гости! Дорогие друзья!
Выражаю Вам благодарность за огромную честь, которой Вы удостоили меня и моё государство, присуждая эту высокую награду – орден Дружбы. Воспринимаю её как проявление уважения, а также дружбы между двумя нашими государствами и народами, дружбы, которая выдержала испытания временем и стала ещё более крепкой. Полагаю, что самым глубоким и искренним проявлением нашей дружбы является сохранение памяти о погибших в годы Первой мировой войны русских воинах, которым мы воздаём дань памяти во время ежегодных мемориальных торжеств у Русской часовни под перевалом Вршич.
Позвольте мне, уважаемый господин Президент, воспользоваться сегодняшней возможностью, чтобы выразить Вам благодарность за Ваше участие в мемориальных торжествах по случаю столетия Русской часовни и за сделанное Вами в Словении важное заявление о необходимости сохранения мира на нашей планете.
В ходе участия в мемориальных торжествах, посвящённых столетию памяти павших русских воинов, мы вместе сделали очередной шаг к укреплению нашей дружбы, шаг, который имеет важное, символическое значение для достижения примирения, – мы открыли общий памятник русским и советским воинам, которые погибли на словенской земле в годы двух мировых войн.
Реализовать идею установки памятника было бы невозможно без активной поддержки со стороны посла Российской Федерации в Словении Доку Завгаева, Министра связи и массовых коммуникаций Российской Федерации Николая Никифорова, мэра города Любляны Зорана Янковича и остальных членов совместного словенско-российского организационного комитета, который утвердил окончательный внешний вид этого памятника. В этой связи, пользуясь возможностью, хочу выразить каждому из них слова искренней благодарности. 
Хочу, чтобы и этот памятник стал символом дружбы словенского и российского народов, символом общего стремления к миру и сотрудничеству, чтобы мы не только вспоминали ужасы двух мировых войн, но и совместными усилиями создавали мир, основанный на взаимопонимании, доверии и безопасности. 
Упомянутые события свидетельствуют о том, что дружественные отношения между Словенией и Российской Федерацией основываются не на политической выгоде, а на выстроенных людьми связях. Такие связи являются долгосрочными и прочными, создающими основу для весьма успешного двустороннего сотрудничества в сфере экономики, культуры и науки. Я весьма рада, что в скором времени мы обогатим наше успешное взаимодействие подписанием двустороннего соглашения о социальном и пенсионном обеспечении, которое ещё больше свяжет наши государства и народы. 
Уважаемый Президент Российской Федерации! Уважаемые дамы и господа! 
Позвольте мне ещё раз выразить искреннюю благодарность за оказанную мне честь. 
С праздником, с Днём народного единства! 
Т.Николич: Уважаемый господин Президент, уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте мне выразить Вам свою самую искреннюю благодарность за предоставленную мне честь в День народного единства получить высокую государственную награду Российской Федерации – орден Дружбы. Этот орден, представляя всех граждан Сербии, получаю от Российской Федерации, от государства, которое для Сербии и сербского народа через историю является ближайшим другом и союзником. Этот орден я получаю от российского народа, близкого нам по происхождению, языку, религии, истории, народа, с которым мы строим общее будущее.
Я рад, господин Президент, что Вы лично оценили по достоинству усилия, которые, несмотря на многие трудности и препятствия, выполняя обязанности Президента Сербии с мая 2012 года по май 2017 года, я прилагал в целях максимального углубления всеобщих отношений между нашими странами и доведения их совместными усилиями до уровня стратегического партнёрства. По-другому и не должно, и не может быть. 
Будьте уверены, что, сколько бы я ни жил и что бы ни делал, я продолжу выступать за дальнейшее укрепление отношений между нашими братскими народами и государствами.
Уважаемый господин Президент! 
Разрешите поздравить всех граждан России с праздником – Днём народного единства, а также пожелать Вам крепкого здоровья, личного счастья и ещё раз выразить своё самое глубокое к Вам уважение. 
Вы нужны миру.
Ж.Реми: Уважаемый господин Президент Российской Федерации, дорогой Владимир Владимирович!
Когда в детстве мои родители повесили плакат Юрия Гагарина в моей комнате, они не могли себе представить, что однажды их сын будет награждён в Москве, в Кремле Президентом России. Я думаю о них сегодня.
Возможно, благодаря им вот уже 30 лет Россия занимает важное место в моей профессиональной и личной жизни. За эти годы, посвящённые международной торговле и промышленному сотрудничеству, я должен был адаптироваться к сильнейшим потрясениям. Я был свидетелем разрушений Второй мировой войны, позже – хаоса 90‑х годов. Но также я был свидетелем возрождения Российского государства. Россию снова стали уважать. За это, Владимир Владимирович, История с большой буквы Вам воздаст должное.
На протяжении таких разных эпох мне выпала привилегия работать над престижным и стратегическим проектом с большим успехом, как, например, в нефтегазовой отрасли и атомной энергетике, но и с глубоким разочарованием после блестящего сотрудничества по строительству «Мистралей», испорченного решением бывшего Президента Франции.
Благодаря своей работе я смог посетить почти все регионы бывшего Советского Союза. Моя компания CIFAL установила деловые связи со всеми государствами Центральной Азии и Каспийского региона в период, когда Россия теряла интерес к странам ближнего зарубежья. Сегодня как никогда я ценю человеческое и культурное богатство этих народов, у которых общее славное прошлое; я ценю вклад России в европейскую цивилизацию; я ценю мужество русского народа; я ценю такой народ, который говорит свободно, без оглядки на политкорректность. 
Дорогие друзья! 
Те проекты, которые мне удалось реализовать, внесли маленький вклад в сближение Франции и России. Я рад этому как бизнесмен и горжусь этим как французский гражданин. Потому что, как говорил генерал де Голль, для Франции и России быть вместе – значит, быть сильными, быть разъединёнными – значит, находиться в опасности. Мы сегодня живём в опасном мире, именно поэтому надо удвоить наши усилия по сближению. 
Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович, за оказанную мне честь в виде этой высокой награды, которой Вы меня удостоили. 
Да здравствует дружба и сотрудничество между Францией и Россией!
Д.Чаглар (как переведено): Ваше Превосходительство уважаемый Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин! Дорогие друзья!
Получая эту высокую награду из рук выдающегося человека, Президента Российской Федерации, я счастлив и горд, что могу вместе со своими друзьями, по крайней мере, отчасти приобщиться к благородной миссии по укреплению доверия и дружбы между Россией и Турцией, между нашими двумя народами, которую взяли на себя наш национальный лидер Президент Турецкой Республики Реджеп Тайип Эрдоган и Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин. Эти два человека – это не только руководители России и Турции. Это ведущие мировые лидеры. Благодаря их решительной позиции удалось не только преодолеть временные трудности, к которым привела провокация наших недругов, повлёкшая за собой уничтожение российского самолёта, но и восстановить дружественные отношения между Россией и Турцией. Эти два лидера играют важную роль в поддержании мира во всём мире. 
У нас, в Турции, есть хорошая поговорка: лучше, чтобы всё было новое, а вот дружба должна быть старой. Так и мои старые, давние друзья в России помогли нашим двум лидерам в поисках путей преодоления временных трудностей в отношении между нашими странами. Этому способствовали и те прочные узы дружбы, которые существуют между нашими народами, сохранившиеся, невзирая ни на что, в том числе благодаря той помощи и поддержке, которую Россия оказывала Турции в годы национально-освободительной войны и в последующий период, когда Россия помогала в становлении турецкой промышленности, строила в нашей стране фабрики.
Дорогие друзья! 
У нас также говорят, что примирение людей и народов – это лучшая из молитв. Я хотел бы также поблагодарить всех тех, кто помог в возобновлении дружественных отношений между нашими двумя странами, поддержав это наше благородное начинание. Среди них начальник Генштаба Турции, армейский генерал Хулуси Акар, Министр иностранных дел Турецкой Республики Мевлют Чавушоглу, помощник Президента Российской Федерации Юрий Викторович Ушаков, Глава Республики Дагестан в тот период уважаемый Рамазан Гаджимурадович Абдулатипов. Я хочу поблагодарить также заместителя Руководителя Администрации Президента Российской Федерации – пресс-секретаря Президента Российской Федерации Дмитрия Сергеевича Пескова, бывшего первого вице-премьера Азербайджанской Республики Аббаса Айдын-оглы Аббасова, а также бригадного генерала турецких вооружённых сил в отставке Зекерию Озтюрка, который сопровождал меня во многих поездках. Кроме того, я хочу поблагодарить профессора, доктора наук Наиду Джамукову, которая сопровождала нас в ряде поездок, а также пресс-секретаря Турецкой Республики Ибрагима Калына.
Уважаемые дамы и господа! 
В такой сложный период в нормализации отношений между Россией и Турцией свои лучшие лидерские качества проявил, а также доверил мне столь важную задачу Президент Турецкой Республики Реджеп Тайип Эрдоган. В этой связи я хочу выразить ему мои искренние и бесконечные слова благодарности. 
Наконец, наш самый большой сосед, самая крупная страна – это Российская Федерация, и её одна из высших государственных наград – орден Дружбы. Её вручает мне Президент Российской Федерации Владимир Путин, он счёл меня достойным этой награды. И в его присутствии я хотел поблагодарить его и выразить ему чувство своего уважения и искренней благодарности. Сегодня я очень счастлив, поскольку ухожу отсюда с наградой, которую я могу оставить в наследство своим детям и внукам, ценное наследство – орден Дружбы. 
Давайте будем друзьями и останемся друзьями в будущем. 
Ж.-П.Шевенман (как переведено): Господин Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин!
Я крайне тронут той наградой, которая является признанием, успехом наших совместных усилий по сближению России и Франции. Наши отношения уходят глубоко в прошлое. Эммануэль Макрон, Президент Франции, принимал Вас в Версале по поводу открытия выставки, которая ознаменовала 300‑летие визита Петра Великого во Францию. Эти отношения были основополагающими для наших государств. Это признавали все великие деятели Третьей республики, в частности генерал де Голль.
Президент Макрон, бывший в 2016 году министром экономики, бывал в России, я сопровождал его тогда. Он принял решение, которое, несмотря на сложный контекст, я считаю абсолютно правильным, он попросил меня стать специальным представителем Франции в Российской Федерации. Безусловно, я с большой честью принял это предложение. Сделал я это не только потому, что родился в 1939 году и лично помню, что Россия победила нацизм, французы этого никогда не забудут. Но также потому, что, укрепляя все области сотрудничества между Францией и Россией, мы служим созданию лучшей Европы, балансу и миру в Европе. 
Спасибо ещё раз, господин Президент. Для меня огромная честь получить сегодня награду. Эта награда меня вдохновляет работать ещё энергичнее в интересах России, Франции, Европы и всего мира.
Спасибо. 
З.Янкович (как переведено): Уважаемый Президент Российской Федерации!
Вам и всему российскому народу – поздравления по случаю национального праздника, Дня народного единства. Для меня большая честь принимать эту высокую награду из рук выдающегося политического деятеля – Президента Российской Федерации.
Я очень горжусь тем, что Москва и Любляна являются городами-побратимами. Как раз в эти дни в Любляне будет проходить Генеральная конференция европейских городов, в ходе которой мы планируем подписать декларацию о необходимости отмены санкций. 
Для нас большая честь, что первый в истории России общий памятник русским и советским воинам поставлен на территории Любляны. Большое спасибо, что Вы приняли участие в открытии этого памятника. И огромное спасибо также нашему жителю Любляны, послу Российской Федерации Завгаеву Доку Гапуровичу за его усилия.
На следующей неделе мы также открываем бюст Пушкина. Приглашаю Вас в качестве Президента Российской Федерации в следующем году посетить Словению.
Большое спасибо. 
В.Путин: Дорогие друзья! Дорогие лауреаты, сегодняшние награждённые!
Хочу сказать, совершенно очевидно, в этом зале, в Кремле сегодня собрались люди, которые с особым чувством, с любовью относятся к нашей стране, к российской, русской культуре, к языку, к истории. Я всех вас благодарю за такое чуткое отношение к России. 
Хочу поздравить всех вас и всех граждан Российской Федерации с праздником. С Днём народного единства!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56002