
Соболезнования Президенту Египта Абдельфаттаху Сиси


2017-08-12 15:20:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Арабской Республики Египет Абдельфаттаху Сиси в связи с трагическими последствиями железнодорожной катастрофы в окрестностях Александрии.

Глава Российского государства передал слова сочувствия родным и близким погибших и пожелания скорейшего выздоровления всем, кто пострадал в результате этого происшествия.
Два пассажирских поезда столкнулись в пригороде Александрии: состав, следовавший из Каира, на полном ходу врезался в стоявший на путях поезд из Порт-Саида. По данным Минздрава Египта, в результате катастрофы 41 человек погиб, 132 получили ранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55331