
Владимир Путин вручил государственные награды военным, деятелям политики, бизнеса, культуры и искусства


2002-10-09 15:25:11

Москва, Кремль

Владимир Путин в Кремле вручил звезды Героя России подполковнику Вооруженных Сил Александру Дзюбе и заместителю генерального директора ОАО «Мегафон» Эдуарду Островскому. 
Впервые был вручен орден «За морские заслуги». Эту награду получил контр-адмирал Иван Положий. 
В общей сложности государственные награды были вручены почти 50 деятелям политики, культуры и искусства, а также представителям бизнес-сообщества. В частности, ордена получили Иосиф Кобзон («За заслуги перед Отечеством» II степени), президент компании «Роснефть» Сергей Богданчиков, художественный руководитель театра «Et cetera» Александр Калягин, Лев Лещенко («За заслуги перед Отечеством» IV степени). Орденом Мужества награждена Татьяна Сапунова, которая пострадала, пытаясь убрать антисемитский плакат на Киевском шоссе летом этого года. Орденом Почета награждены полномочный представитель Президента в Госдуме Александр Котенков и первый заместитель председателя Госдумы Любовь Слиска. Звание «Народный артист России» присвоено телеведущему Леониду Якубовичу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27526