
Владимир Путин провел встречу с Президентом Северной Осетии Александром Дзасоховым


2002-10-09 19:05:55

Москва, Кремль

Александр Дзасохов доложил главе государства, что в октябре ожидается подписание соглашения между Северной Осетией и Ингушетией о развитии сотрудничества и добрососедства. 
Владимир Путин назвал соглашение между Северной Осетией и Ингушетией очень важным не только для республики, но и для всей России.
Глава республики также проинформировал Президента о работах по ликвидации последствий крупного стихийного бедствия – схода ледника.
В ходе встречи Владимир Путин интересовался, как идет работа Александра Дзасохова в качестве руководителя рабочей группы Госсовета по развитию отношений со странами СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27529