
Участие в экспедиции Русского географического общества


2015-08-18 16:45:00

Севастополь

Владимир Путин принял участие в одной из экспедиций Русского географического общества (РГО) по обследованию античных кораблей, затонувших в Чёрном море.

Глава государства погрузился на глубину 82 метра на борту спускаемого аппарата и осмотрел ряд объектов, в частности останки византийского судна, затонувшего недалеко от входа в Балаклавскую бухту Севастополя. 
Сегодняшняя экспедиция совпала с днём создания Русского географического общества: РГО учреждено 170 лет назад, 18 августа 1845 года. Это одно из старейших географических обществ мира.
После погружения глава государства поздравил Русское географическое общество со 170-летием и рассказал о своих впечатлениях журналистам. Президент также ответил на несколько вопросов представителей средств массовой информации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50147