
Владимир Путин осмотрел музейную экспозицию Константиновской батареи


2015-08-18 18:30:00

Севастополь

Президент осмотрел музейную экспозицию возрождённой Константиновской казематированной батареи. Перед осмотром глава государства возложил цветы к памятнику защитникам батареи. 

Владимир Путин ознакомился с документами по строительству батареи, старыми картами Крыма XVI и XVIII веков, фотоколлажами, отражающими различные периоды истории Константиновской батареи. 
Глава государства также осмотрел импровизированные боевые и офицерские казематы, часть экспозиции, посвящённой истории и деятельности Русского географического общества. Затем Президент поднялся на открытую площадку Константиновской батареи, откуда открывается вид на бухту и море. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50149