
Соболезнования Королю Таиланда Пумипону Адульядету


2015-08-18 11:10:00

Владимир Путин выразил соболезнования Королю Таиланда Пумипону Адульядету в связи с гибелью граждан Королевства и ряда других стран в результате террористического акта в Бангкоке.

В телеграмме соболезнования глава Российского государства решительно осудил это циничное преступление, не имеющее никаких оправданий, и выразил поддержку усилиям властей Таиланда, направленным на борьбу с террористической угрозой.
Владимир Путин передал слова сочувствия родным и близким погибших и пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50142