
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Леонидом Кучмой


2000-12-17 22:00:54

Разговор состоялся перед отлетом Президента России с Кубы в Канаду. 
Владимир Путин обсудил по телефону с Леонидом Кучмой вопросы предстоящего в конце текущей недели визита Президента Украины в Россию. 
В ходе телефонного разговора обсуждались вопросы, связанные с сотрудничеством двух стран в области энергетики. Речь, в частности, шла о поставках российской электроэнергии на Украину, а также о поставках российского газа и расчетов за них. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39874