
Владимир Путин поздравил командование, военнослужащих и ветеранов Ракетных войск стратегического назначения с профессиональным праздником – Днем Ракетных войск стратегического назначения


2000-12-17 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«РВСН – гордость Вооруженных Сил России, основа национальной безопасности и обороноспособности государства. Современные ракетные комплексы – самое грозное, самое мощное оружие. Но именно оно не раз отводило мир от роковой черты, а сегодня помогает удерживать стратегическое ядерное равновесие на планете.
На воинах-ракетчиках лежит гигантская ответственность – от них зависит спокойствие на родной земле. Высочайший профессионализм, абсолютная преданность воинскому долгу, присяге и Отечеству – главные слагаемые вашей доблестной и почетной службы.
Убежден: вы и впредь будете верно и стойко нести свое боевое дежурство, добросовестно выполняя важнейшую государственную задачу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39878