
Владимир Путин завершил официальный визит на Кубу


2000-12-17 23:30:27

Куба, Варадеро

Протокольная часть визита закончилась 16 декабря, после чего Владимир и Людмила Путины, по приглашению Председателя Государственного Совета и Совета Министров Фиделя Кастро, прибыли на всемирно известный кубинский курорт Варадеро в 150 километрах от Гаваны.
Посещение Варадеро стало последним пунктом программы пребывания Президента на Кубе. В аэропорту «Хуан Гуальберто Гомес» Владимира Путина провожали Фидель Кастро и первый заместитель Председателя Госсовета и Министр Революционных вооруженных сил Кубы Рауль Кастро. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39899