
Владимир Путин поздравил поэта и прозаика Константина Ваншенкина с 75-летием


2000-12-17 00:00:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Замечательный поэт, смелый и мудрый человек, Вы многое успели сделать в жизни. Но главное – Вы создали произведения, ставшие классикой отечественной поэзии. Они не состарятся, потому что в них говорится о том, что волнует каждого человека – о дружбе и любви, верности и надежде. На песнях, написанных на Ваши стихи, выросло не одно поколение россиян».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39902