
Встреча с правящим Князем Монако Альбертом II


2013-10-04 19:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле правящего Князя Монако Альберта II, который прибыл в Россию с официальным визитом.

В ходе беседы Президент России и Князь Монако обсудили широкий спектр вопросов двустороннего сотрудничества, в частности перспективы расширения торгово-экономических и культурно-гуманитарных связей.
По итогам переговоров принято Совместное заявление Президента России Владимира Путина и правящего Князя Монако Альберта II.
Позже Владимир Путин и Альберт II осмотрели выставку олимпийских факелов из личной коллекции Князя Монако.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19364