
Владимир Путин поздравил народного артиста России Льва Додина с юбилеем


2004-05-14 15:40:00

Режиссеру, художественному руководителю – директору Академического Малого драматического театра – Театра Европы (Санкт-Петербург), народному артисту России Л.Додину исполнилось 60 лет.
В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, отмечается:
«Один из ведущих отечественных театральных режиссеров, Вы обладаете неповторимым творческим почерком. Спектакли, поставленные Вами, всегда органичны, интересны и узнаваемы. Они созданы трудом и талантом истинного художника и пользуются заслуженной любовью зрителей.
Много сил и энергии отдаете Вы педагогической деятельности. Ученики Вашей мастерской успешно работают в ведущих театральных коллективах страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30939