
Владимир Путин провел рабочую встречу с Президентом Чувашии Николаем Федоровым


2004-05-14 13:30:00

Ново-Огарево

В ходе встречи обсуждалось решение жилищной проблемы, а также рост промышленности в республике.
Глава региона сообщил Президенту, что в Чувашии к строительству жилья привлекается 75–80 процентов частных инвестиций и 20–25 – государственных для социального жилья.
60 процентов от ипотечного строительства предназначено для молодых семей и ведется за счет бюджетных и внебюджетных источников, а также зарубежных инвесторов.
Президент России отметил эффективную работу руководства Чувашии и в развитии несырьевых отраслей промышленности. 
В 2003 году рост производства в республике составил 8,3 процента. В первом квартале текущего года – 16,3 процента, а за четыре месяца 2004 года – уже 19,7 процента.
Опыт Чувашии в решении жилищной проблемы и развитии промышленности может быть интересен для всей страны, сказал Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30937