
Владимир Путин направил послание Премьер-министру Турции Реджепу Тайипу Эрдогану


2004-05-14 20:30:00

Послание главы Российского государства передал заместитель Министра иностранных дел России Сергей Разов.
В тексте послания, в частности, отмечается: 
«Считаю важным отметить динамичное развитие российско-турецких отношений в последнее время. Это касается как политической, торгово-экономической, так и других сфер сотрудничества, представляющих взаимный интерес. Уверен, что сейчас необходимо, предпринимая усилия с обеих сторон, закрепить эту положительную тенденцию.
Диверсификация наших связей, наполнение их новым содержанием создают благоприятные предпосылки для расширения двусторонних контактов, в том числе на высшем уровне».
Владимир Путин выразил уверенность в том, что поступательное развитие российско-турецкого сотрудничества по всему его спектру будет способствовать переводу отношений на уровень многопланового конструктивного партнерства, отвечающего коренным интересам народов обеих стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30946