
Развитие торгово-экономических связей России и Армении стало главной темой на встрече президентов двух стран


2004-05-14 18:55:42

По итогам 2003 года товарооборот вырос более чем на 34 процента. Это рекордный показатель и самое лучшее свидетельство того, что Россия и Армения движутся в правильном направлении, отметил В.Путин.
Кроме того, по мнению Президента России, Москва и Ереван имеют много возможностей, чтобы экономическое взаимодействие стало еще эффективнее.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30945