
Владимир Путин встретился с губернатором Калининградской области Георгием Боосом


2007-07-20 01:00:44

Саранск

Глава региона информировал Президента о социально-экономическом развитии региона.
По словам губернатора, экономика Калининградской области развивается успешно, хотя минувший год был переходным из‑за структурных реформ. Так, только в первом полугодии текущего года рост промышленного производства составил 58,7 процента.
По просьбе Президента А.Боос рассказал о строительстве новых дорог в области. В регионе разработана программа развития дорожной сети. В следующем году запланировано выделение субсидий на дорожное строительство.
На встрече речь также шла о реформе в сфере образования в Калининградской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41225