
Владимир Путин встретился с губернатором Красноярского края Александром Хлопониным


2007-07-20 01:30:44

Саранск

Губернатор доложил Президенту о ситуации в регионе, который в этом году получил новый статус, объединившись с Таймыром и Эвенкией. По словам А.Хлопонина, объединение трех регионов прошло успешно, в настоящее время все органы власти края сформированы.
Значительная часть беседы была посвящена экономическому развитию региона. Губернатор отметил, что край становится одним из крупнейших нефтегазоносных регионов России. С опережением идет строительство Богучанской ГЭС, освоение Ванкорского месторождения. По плану реализуются проекты строительства алюминиевого и целлюлозно-бумажного комбинатов. 
Владимир Путин интересовался решением социальных вопросов в регионе. А.Хлопонин отметил, что четыре приоритетных национальных проекта выполняются в полном объеме. Дополняя общероссийские проекты, в Красноярском крае действует собственная программа «четыре Д» («дети», «демография», «дом», «деревня»), сообщил губернатор.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41227