
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Анголы Жозе Эдуарду Душ Сантушу в связи с его 60-летием


2002-08-28 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«В России высоко оценивают Ваш личный вклад в достижение мира в Анголе. Искренне желаю успеха в деле его укрепления, дальнейшей консолидации ангольского общества, повышения роли и авторитета Анголы в регионе и на международной арене.
Уверен, что всесторонние отношения дружбы и сотрудничества между Российской Федерацией и Республикой Ангола будут и далее плодотворно развиваться на благо народов наших государств, в интересах безопасности и стабильности в мире».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27338