
Владимир Путин провел совещание с командованием Тихоокеанского флота


2002-08-28 05:10:08

Владивосток

В штабе Тихоокеанского флота под руководством Владимира Путина состоялось совещание командного состава флота, в центре внимания которого были вопросы, связанные с боевой подготовкой ТОФ, его материально-техническим снабжением и материальным положением моряков. 
Владимир Путин отметил, что Тихоокеанский флот всегда играл особую роль в обеспечении безопасности не только восточных рубежей, но и всей России. Сегодня на Тихоокеанском флоте проводится серьезная работа по реализации военной реформы: повысилось взаимодействие между всеми флотскими звеньями, существенно активизирована структура флотских частей и соединений, вырос профессиональный уровень флотского состава, подчеркнул Президент.
В своем выступлении глава государства отметил, что особое значение имеет отработка тактических задач, в том числе по взаимодействию с зарубежными партнерами, подобно тому, как это было во время недавних учений на Каспии. Президент также назвал некоторые приоритеты, которые должно учитывать командование в своей работе. Главной задачей, по словам Владимира Путина, является поддержание боевой готовности частей и подразделений флота, особенно стратегических ядерных сил. 
Владимир Путин напомнил, что специфика дальневосточного региона – наличие протяженной морской границы, вследствие чего важно осуществлять тесную оперативную координацию с пограничниками и другими региональными силовыми структурами. Президент также заявил, что сегодня в числе важнейших государственных приоритетов – реализация последовательной и комплексной национальной морской политики. Ее основная задача – укрепление морского потенциала страны. 
На встрече с командованием Тихоокеанского флота Владимир Путин заявил также о том, что денежное довольствие военнослужащих будет увеличено дважды в 2003 году. Кроме того, денежное довольствие военнослужащих теперь будет индексироваться в соответствии с инфляцией.
Владимир Путин попросил командование ТОФ доложить, есть ли на Тихоокеанском флоте задержки с выплатой денежного довольствия, напомнив при этом, что с 1 июля повышены оклады по воинским должностям. Президент также сообщил, что будет выделяться больше ресурсов на строительство и покупку жилья для военнослужащих. 
Глава государства дал поручение Министру обороны Сергею Иванову провести в будущем году на Дальнем Востоке России масштабные военные учения. 
С докладом на совещании также выступил командующий Тихоокеанским флотом вице-адмирал Виктор Федоров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27337