
Владимир Путин свое пребывание в Чите начал с посещения 212-го окружного учебного центра Сибирского военного округа


2002-08-28 10:50:07

Президент осмотрел полигон «Песчанка», а также встретился с бойцами спецназа МВД и Сибирского военного округа. 
По официальным объективным данным, поступающим из Чечни, лучше других подготовлен и выполняет боевые задачи спецназ ГРУ, второе место занимает спецназ Внутренних войск, заметил Президент во время встречи с военнослужащими.
Владимир Путин поздравил бойцов специальных подразделений с наступающим Днем спецназовца. 
Говоря о так называемых боевых деньгах, выплачиваемых в Чечне, глава государства указал, что эти надбавки выплачиваются тем, кто непосредственно воюет в горах. Однако остальные военнослужащие, находящиеся в Чечне, также должны получать больше тех, кто служит в других регионах России. 
При этом численность военнослужащих в республике должна сокращаться по мере укрепления чеченских органов внутренних дел, которые в настоящее время активно формируются, подчеркнул Владимир Путин. Войска же, находящиеся на территории Чечни, борются с главарями бандформирований и крупными бандформированиями либо подкрепляют действия республиканских силовых структур. 
На встрече с бойцами спецназа речь шла также и о сокращении Вооруженных Сил в целом. Президент отметил, что определенные сокращения обоснованы, поскольку на сегодняшний день образовалось значительное количество нефункционирующих звеньев. Глава государства привел пример 1999 года, когда началась контртеррористическая операция в Чечне. Тогда, как отметил Президент, из 1 миллиона 300 тысяч военнослужащих сухопутные войска составляли 50 тысяч человек, находившихся в разных регионах страны. В этих условиях Минобороны вынуждено было посылать для участия в контртеррористической операции военнослужащих, прошедших всего полугодичное обучение в войсках.
Чтобы никогда такого не повторялось, сейчас проводится реорганизация, в результате которой будет расти количество частей постоянной готовности, отметил Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27340