
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром обороны Сергеем Ивановым


2002-08-28 16:40:48

Чита

На встрече обсуждались перспективы развития Вооруженных Сил, перевооружение армии, создание единой тыловой службы для российских силовых ведомств. 
Как сообщил С.Иванов, есть большие резервы в плане создания унифицированной системы тылового обеспечения всех структур, где предусмотрена военная служба. Речь идет об обеспечении силовых структур продовольствием, военным имуществом, о системе военной медицины.
Российское военное ведомство с начала 2002 года принимает на лечение в свои госпитали военнослужащих других силовых структур. По данным Министра, в госпиталях Минобороны прошли лечение порядка 20 тысяч военнослужащих других ведомств. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27343