
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Читинской области Равилем Гениатулиным и главой администрации Агинского Бурятского автономного округа Баиром Жамсуевым


2002-08-28 16:10:40

Чита

На встрече обсуждались социально-экономическое положение регионов Забайкалья, вопросы занятости населения, выплата зарплат бюджетникам.
Губернатор Читинской области сообщил Президенту, что в регионе регистрируется отток населения. С этим связана проблема нехватки трудовых ресурсов. Безработица в Читинской области составляет 6 процентов от всего трудоспособного населения. Основная нехватка специалистов отмечается в сельской местности. Остаются вакантными должности в высокотехнологичных профессиях.
По данным Равиля Гениатулина, уровень зарплаты в области ниже, чем в среднем по стране. 75 процентов населения, по официальной статистике, находятся за чертой бедности. В то же время, по информации губернатора, в области почти нет задолженности по зарплате работникам бюджетной сферы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27342