
Владимир Путин провел рабочее совещание с командным составом Сибирского военного округа по вопросам военной реформы


2002-08-28 12:15:06

Чита

В своем выступлении Президент обозначил основные приоритеты и задачи, стоящие сегодня перед СибВО и армией в целом. Главными, по мнению главы государства, являются сохранение и повышение боеспособности частей и подразделений, отработка совместных действий армии с Федеральной пограничной службой и другими силовыми структурами, налаживание четкого взаимодействия как между частями и соединениями округа, так и с соседними округами, а также надежная защита государственной границы. 
Президент также ответил на вопрос о российско-грузинских отношениях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27341