
Поздравление Фумио Кисиде по случаю избрания на пост Премьер-министра Японии


2021-10-04 14:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Фумио Кисиде по случаю его избрания на пост Премьер-министра Японии.

«Развитие конструктивного российско-японского сотрудничества в различных сферах, несомненно, отвечает коренным интересам народов наших государств. Хотел бы подтвердить заинтересованность в диалоге и совместной работе с Вами по актуальным вопросам двусторонней, региональной и международной повестки дня», – отметил в поздравлении глава Российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66844