
Встреча с Александром Авдеевым


2021-10-04 16:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции встретился с Александром Авдеевым. Президент подписал Указ о назначении Александра Авдеева врио губернатора Владимирской области.

В.Путин: Александр Александрович, добрый день!
А.Авдеев: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Александр Александрович, Вы сейчас работаете в Государственной Думе, депутат Государственной Думы с 2016 года, да?
А.Авдеев: Да, седьмой созыв.
В.Путин: Как получилось так, что Вы окончили Бауманку, а свою трудовую деятельность начали в качестве финансиста?
А.Авдеев: На самом деле я, будучи ещё студентом третьего курса, начинал работать на своём родном заводе, Калужский турбинный завод, у меня родители там работали, но уже к окончанию основного образования поступил на второе образование – экономическое – и пошёл на практику, а потом уже на работу по финансовой линии. Но начинал на заводе.
В.Путин: Я понимаю, я вижу это по Вашим документам.
А с какого года и как Ваш путь складывался в Калуге?
А.Авдеев: Начинал работать, будучи ещё студентом, с 1995 года на турбинном заводе, потом работал в сберегательном банке, в 2000 году…
В.Путин: Нет, я имею в виду в административных структурах.
А.Авдеев: В 2007 году меня мой коллега пригласил работать заместителем городского главы города Калуги. В то время Калуга, Калужская область активно развивалась, привлекала инвестиции, строили такие заводы, Volkswagen, Вы были тогда там, и много ещё других экономических проектов. 
В общем и целом под руководством Анатолия Дмитриевича Артамонова была создана хорошая экономическая команда, которая добилась определённых успехов для экономики Калужского региона.
В последующем в 2010 году мне было предложено занять должность главы администрации города Обнинска. Это тоже большой самостоятельный опыт, потому что это город-наукоград с наукоёмкими производствами, научными институтами. Непростой муниципалитет, и тоже надо было реализовать ряд социально-экономических программ.
В дальнейшем работал заместителем губернатора Калужской области и в 2016 году баллотировался в Государственную Думу, последнее время работаю как раз в законодательной сфере.
В.Путин: Что Вы знаете о том участке работы, который Вам предлагается?
А.Авдеев: Владимир Владимирович, с учётом того, что есть опыт муниципальной работы, региональной работы, работы в сфере привлечения инвестиций, развития экономического потенциала, на государственном, на федеральном уровне, в том числе законодательная база, – это, мне кажется, тот опыт, который позволит применить его на территории Владимирской области.
Я не могу сказать, что я подробно знаю всю проблематику Владимирской области, но в силу работы знаком с рядом вопросов, которым необходимо в первую очередь уделить внимание: это и система здравоохранения, медицина, лекарственное обеспечение, но и, безусловно, это дополнительное развитие экономического потенциала этого региона, потому что регион один из крупнейших в Центральном федеральном округе, и абсолютно точно экономический потенциал не до конца раскрыт и реализован. Надеюсь, мой опыт пригодится для того, чтобы как раз дать новое дыхание экономике региона.
В.Путин: Вы понимаете, что быть первым лицом региона – это (при всей важности [опыта] работы заместителем) всё-таки немного другая работа.
А.Авдеев: Абсолютно верно. Спасибо за то, что, возможно, будет оказано такое доверие. Постараюсь сделать всё на благо владимирцев.
В.Путин: Александр Александрович, Вы человек не только опытный, Вы сейчас перечислили места работы, но и в целом весьма эффективны, на каждом из участков, где Вы работали, Вы показали высокую степень эффективности. Я надеюсь, что все Ваши лучшие качества будут проявлены и здесь, на новом месте работы, и хочу пожелать Вам успехов.
А.Авдеев: Спасибо за высокое доверие.
В.Путин: Но, разумеется, нужно будет вникать в проблемы региона. Регион важный, он центральный, один из центральных регионов страны. Там много накопилось проблем, и поближе нужно работать, конечно, с людьми, с общественными организациями, просто напрямую с людьми даже – без всяких посредников.
А.Авдеев: Совершенно верно, спасибо, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Удачи Вам, всего хорошего.
А.Авдеев: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66848