
Максим Егоров назначен врио главы администрации Тамбовской области


2021-10-04 16:35:00

Владимир Путин подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий главы администрации Тамбовской области».

Текст Указа:
В связи с заявлением Главы администрации Тамбовской области Никитина А.В. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку главы администрации Тамбовской области Никитина А.В. по собственному желанию.
2. Назначить Егорова Максима Борисовича временно исполняющим обязанности главы администрации Тамбовской области до вступления в должность лица, избранного главой администрации Тамбовской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66850