
Поручения в связи с пожарами в Якутии


2021-08-10 10:55:00

Владимир Путин дал ряд поручений в связи с природными пожарами на территории Якутии.

Министру по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Евгению Зиничеву поручено увеличить группировку для тушения пожаров и повысить интенсивность работы авиации в республике.
Руководству региона поручено подготовить предложения об увеличении мер поддержки пострадавшим в результате чрезвычайной ситуации, в том числе совместно с МЧС России подготовить предложения по мерам социальной поддержки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66357