
Владимир Путин встретился с Президентом ФРГ Йоханнесом Рау


2000-06-15 18:00:45

Берлин, Замок Бельвью

Обсуждался широкий круг вопросов. В частности, по просьбе немецкой стороны Владимир Путин проинформировал о ситуации на Северном Кавказе. 
Рассматривались вопросы поддержания стратегической стабильности, в том числе в связи с дискуссией по системе ПРО. 
Собеседники уделили большое внимание вопросам культурного сотрудничества между Россией и Германией. Президенты двух стран подчеркнули большое значение изучения немецкого языка в России и русского языка в Германии. 
Президенты России и Германии также коснулись ряда международных проблем, подробно обсудили ситуацию на Балканах и, в частности, в Косове. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38541