
Владимир Путин встретился с бывшим Канцлером ФРГ Гельмутом Колем


2000-06-15 20:30:58

Берлин, Отель «Палас»

На встрече подчеркивалась необходимость активизации российско-германских отношений по всем направлениям.
Затрагивались также актуальные международные темы, включая ситуацию на Балканах, положение вокруг Ирака и позицию западноевропейских стран в отношении российского предложения о создании совместно с Европой системы противоракетной обороны. 
В беседе также участвовали Министр иностранных дел России Игорь Иванов и лидер фракции «Отечество – Вся Россия» Евгений Примаков. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38559