
Владимир Путин провел встречи с руководством немецких компаний «Винтерсхалл», «Рургаз» и «Сименс»


2000-06-15 22:00:24

Берлин, Отель «Палас»

Во время встречи с председателем правления нефтегазовой компании «Винтерсхалл» Хербертом Детхардингом отмечалась решимость немецких партнеров «Газпрома» расширять деятельность не только в сфере поставок российских энергоресурсов в Западную Европу, но и участвовать в нефтедобыче на территории России. 
На встрече с главой концерна «Рургаз» Фридрихом Шпэтом отмечалась нацеленность сотрудничества в области поставок газа на длительную перспективу. «Рургаз» гарантировал за собой поставки полутора триллионов кубометров газа из России в Германию до 2030 года. При этом доля российского газа на германском рынке составляет более 30 процентов. 
В беседах с руководством «Винтерсхалла» и «Рургаза» участвовал глава «Газпрома» Рем Вяхирев. 
На переговорах с руководителем концерна «Сименс» Генрихом фон Пирером отмечалась необходимость привлечения иностранных инвестиций в российскую экономику и создания надежных гарантий для зарубежных предпринимателей. Господин Пирер подчеркнул, что у «Сименса» в отношении России большие планы, в частности, в области реализации ряда коммуникационных проектов. Во встрече участвовал посол России в ФРГ Сергей Крылов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38560