
Владимир Путин провел встречу с представителями политических и деловых кругов Германии


2000-06-15 20:00:46

Берлин, Дом Немецкой Экономики

В своем выступлении Президент коснулся вопросов европейской интеграции, сотрудничества России и ЕС, роли международных организаций, в частности ОБСЕ и НАТО, в обеспечении стратегической безопасности. 
Владимир Путин подтвердил предложение России по созданию общеевропейской системы противоракетной обороны и подчеркнул важность консолидации «европейского пространства безопасности». 
Президент также отметил, что Россия открыта к прагматическому диалогу с Североатлантическим альянсом на базе Основополагающего акта Россия–НАТО. Глава Российского государства в очередной раз подчеркнул важность совместных усилий в обеспечении международной безопасности и опасность – односторонних.
Владимир Путин, в частности, указал, что позиция Москвы в отношении расширения НАТО остается неизменной: этот процесс не служит укреплению европейской безопасности.
Основное внимание участников встречи было уделено двусторонним российско-германским отношениям. 
ФРГ является для России крупнейшим торговым партнером – кредитором и инвестором одновременно, подчеркнул Президент. Сотрудничество между двумя странами, отметил он, охватывает множество сфер, однако есть еще незадействованные возможности. 
В связи с этим в июне 2000 года будет учреждена германо-российская рабочая группа по стратегическим проблемам экономического и кредитно-финансового сотрудничества. Одной из основных задач комиссии, по словам Владимира Путина, будет восстановление утерянного потенциала связей с прежней Восточной Германией. 
Президент также сообщил о готовности России к продолжению диалога по проблеме перемещенных культурных ценностей – на основе международного права и национальных законодательств. При этом речь должна идти «именно о встречном движении», подчеркнул Президент, напомнив, что в годы Второй мировой войны культурному достоянию России был нанесен огромный ущерб. 
На встрече с ведущими германскими бизнесменами и политиками обсуждалась также текущая политическая ситуация в России.
Перераспределение полномочий между федеральным центром и региональными властями субъектов Федерации не направлено на демонтаж демократических завоеваний в сфере гражданских прав и свобод, подчеркнул Владимир Путин. Эти меры направлены на создание единого правового пространства в России, поскольку в настоящее время около четверти законодательных актов, принятых на территории страны, противоречит Конституции. 
Говоря о положении в Чеченской Республике, Президент подчеркнул, что ситуация там может быть урегулирована исключительно мирными и политическими средствами. 
Речь также шла о недавнем аресте главы «Медиа-Моста» Владимира Гусинского. Выражая свою личную позицию, Владимир Путин сказал, что считает арест Владимира Гусинского чрезмерной мерой пресечения. В то же время он подчеркнул, что Генеральная прокуратура является независимой ветвью власти и он, как Президент, не вправе вмешиваться в ее работу. 
Глава государства также высказал убеждение, что случившееся не связано с деятельностью Владимира Гусинского в медиаиндустрии. «Я лично полагаю, что в условиях, когда в стране еще нет устоявшегося гражданского общества, важнейшими элементами которого, безусловно, должны являться устойчивые политические партии, наличие свободной прессы – абсолютно необходимое условие для развития государства и общества, – отметил Президент. – Без этого невозможно движение вперед ни в области экономики, ни в области развития демократии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38591