
Встречей Владимира Путина и Канцлера ФРГ Герхарда Шредера открылись российско-германские межгосударственные консультации


2000-06-15 14:00:11

Берлин

Встрече предшествовала торжественная церемония приветствия Президента России у ведомства Федерального канцлера. 
Обсуждались проблемы безопасности и международных отношений.
Германия является важнейшим экономическим партнером России, и в России к ней относятся как к ядру европейской интеграции, подчеркнул сегодня Владимир Путин после завершения встречи с Герхардом Шредером. По его словам, первая встреча с Канцлером дает основания полагать, что дальнейший диалог пойдет интенсивно и принесет позитивные результаты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38624