
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Жаком Шираком


2000-06-15 12:00:23

В начале беседы, состоявшейся по просьбе французской стороны, Жак Ширак выразил искреннюю благодарность Владимиру Путину за содействие освобождению французского гражданина Бриса Флетьо. Президент России, в свою очередь, выразил надежду, что Брис Флетьо быстро восстановит силы после бандитского плена в Чечне, и передал добрые пожелания ему и его близким.
Владимир Путин и Жак Ширак обсудили предстоящие российско-французские контакты на высшем уровне, прежде всего планируемую встречу в рамках саммита «восьмерки» на Окинаве.
При обмене мнениями по вопросам отношений России с Евросоюзом, председателем которого Франция становится с 1 июля с. г., Владимир Путин высказал позитивную оценку французской инициативе совершенствования экономического содействия российским реформам.
В ходе беседы лидеры двух стран с удовлетворением отметили близость позиций по вопросам стратегической стабильности, подтвердив при этом необходимость сохранения и укрепления Договора по ПРО.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38623