
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2016-04-06 13:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Главы государств обменялись мнениями о ситуации в Нагорном Карабахе и поиске путей её мирного урегулирования. В.Путин информировал об осуществляемых российской стороной посреднических шагах с целью содействия нормализации обстановки.
Обсуждены также некоторые вопросы двустороннего сотрудничества. С обеих сторон подтверждён настрой на дальнейшее укрепление взаимовыгодных связей, прежде всего в торгово-экономической сфере. В контексте председательства Казахстана в Евразийском экономическом союзе рассмотрен график предстоящих мероприятий, включая заседание Высшего Евразийского экономического совета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51676