
Встреча с Президентом Австрии Хайнцем Фишером


2016-04-06 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Федеральным президентом Австрийской Республики Хайнцем Фишером.

Х.Фишер прибыл в Россию с официальным визитом.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги, друзья! Позвольте мне сердечно поприветствовать вас в Московском Кремле.
Отношения между Россией и Австрией, несмотря на все сложности, с которыми мы сталкиваемся в последнее время, развиваются и для нас имеют большое значение. 
Мы всегда уделяли особое значение нашим торгово-экономическим связям. К сожалению, в результате тех сложностей, о которых я уже упомянул, у нас произошло значительное снижение товарооборота, примерно на 25 процентов. Хотя российский экспорт в Австрию, как ни странно, немного, но всё‑таки вырос за прошлый год.
Россия является одним из крупнейших инвесторов в австрийскую экономику. Австрия, австрийские компании проинвестировали значительные ресурсы, средства и в экономику России. 
Мы очень рады Вас видеть, уважаемый господин Президент. Уверен, у нас будет возможность поговорить и о двусторонних отношениях, и об отношениях в многостороннем формате, имею в виду наши отношения и с Евросоюзом, и по ключевым, «горячим» точкам сегодняшнего дня.
Добро пожаловать.
Х.Фишер (как переведено): Уважаемый господин Президент! Уважаемые господа!
Я был рад последовать Вашему приглашению приехать в Москву вместе с большой представительной делегацией. Должен отметить, что это уже седьмая наша встреча с 2014 года, последняя состоялась в Вене. Очень рад хорошему, корректному сотрудничеству, которое существует между Россией и Австрией.
Перед моей поездкой австрийские журналисты спросили меня, не будет ли трудным этот визит. Я сказал, что нет. Есть, конечно, трудные, сложные темы – некоторые из них Вы уже назвали, – но сам визит не будет трудным, потому что он хорошо подготовлен, потому что, мы, австрийцы, и российская сторона давно сотрудничаем друг с другом.
Сегодня с Председателем Государственной Думы господином Нарышкиным мы говорили о вопросах предстоящих выборов в Думу, о возможностях гражданского общества в этой избирательной кампании. С премьер-министром Медведевым мы обсудили вопросы санкций, вопросы экономического развития и другие темы двустороннего сотрудничества.
И сейчас я рад возможности обменяться мнениями с Вами, высокопоставленными членами делегации по вопросам, которые Вы затронули. Это и международные отношения, вопросы внутренней политики, вопросы, связанные с Сирией.
И я, может быть, начну в первую очередь с санкций. Хочу сказать, что тот, кто заинтересован в развитии хороших экономических отношений между Европой и Россией, не будет рад наличию санкций. Но я должен отметить, что Австрия является лояльным членом Европейского Союза. И как лояльный член Евросоюза, которым она хочет остаться, она должна придерживаться тех решений, которые приняты в отношении России. Но ключом к решению этих проблем является Минский процесс. И есть определённые возможности в решении этих вопросов. Присутствующий здесь господин Лавров знает, что вопросы Минского соглашения тесно связаны с вопросами санкций. 
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51677