
Заявления для прессы по итогам переговоров с Федеральным президентом Австрии Хайнцем Фишером


2016-04-06 17:00:00

В.Путин: Уважаемый господин Федеральный президент! Дамы и господа!
Только что завершились наши переговоры с Федеральным президентом Австрии господином Хайнцем Фишером.
Как и в ходе всех наших предыдущих встреч, – а в последние 15 лет мы часто общались, – наша беседа была откровенной, конструктивной и весьма обстоятельной.
С удовлетворением отметили, что при всех известных сложностях текущего момента наши страны остаются друг для друга востребованными и надёжными партнёрами. Предметно обсудили широкий круг вопросов двустороннего взаимодействия. 
К сожалению, как я уже отметил в начале нашей встречи, товарооборот между Россией и Австрией в 2015 году сократился на 24,5 процента и составил 3,2 миллиарда долларов. В значительной степени это результат кризисных явлений в глобальной экономике, падения мировых цен на энергоносители. Влияние оказали также и введённые Евросоюзом санкции в отношении России и наши ответные вынужденные меры.
С целью более эффективного решения возникающих проблем договорились активизировать работу смешанной российско-австрийской комиссии по торговле и экономическому сотрудничеству. Её очередное заседание состоялось совсем недавно, в феврале этого года, в Москве. Рассчитываем и на активную роль предпринимательских кругов Российско-Австрийского делового совета, трёхстороннего бизнес-форума Россия – Австрия – Белоруссия.
Будем продолжать реализацию Декларации о партнёрстве для модернизации, содействовать созданию благоприятного делового климата, углублению промышленной и технологической кооперации. Условились наращивать усилия по разработке и запуску совместных наукоёмких проектов в области транспортной инфраструктуры, авиа-, машиностроения, сельского хозяйства. 
Уже сегодня российские инвестиции в экономику Австрии превышают 22 миллиарда долларов. По этому показателю Россия занимает четвёртое место на австрийском рынке. В свою очередь, приветствуем стремление инвесторов из Австрии активнее работать в России. Австрийский бизнес вложил в нашу страну 8 миллиардов долларов. Речь идёт о самых разных отраслях: деревообработке, целлюлозно-бумажной промышленности, химическом производстве, строительстве.
Настроены наращивать взаимодействие в области энергетики. Напомню, что в 2018 году исполнится 50 лет с начала поставок газа из СССР в Австрию, которая стала нашим первым западноевропейским партнёром в этой сфере. Всего за прошедшее время поставлено свыше 190 миллиардов кубических метров природного газа. 
Все эти годы Россия является надёжным поставщиком энергоносителей. Отмечу достигнутую в прошлом году договорённость между Газпромом и концерном OMV об участии в реализации проекта «Северный поток – 2», а также заключение соглашения о совместной разработке Уренгойского нефтегазового месторождения.
1 апреля этого года в Санкт-Петербурге компаниями подписан ряд новых документов, в частности о поставках нефти и научно-техническом сотрудничестве. Ещё один знаковый проект – создание при участии «Газпромэкспорта» подземного газохранилища в Австрии, второго в Европе по объёму хранения активного газа. 
Всемерно поддерживаем интерес к развитию партнёрских связей российских и австрийских регионов. Только за последние полгода в Австрии проведены презентации Пермского края России, Карелии, регионов Северо-Кавказского федерального округа. В ближайшее время в Вене будут представлены экономические возможности Москвы и Татарстана.
Неделю назад в Калужской области совместно с компанией Magna завершено сооружение второй очереди завода по выпуску автозапчастей и комплектующих. В ближайшее время там же при участии одного из австрийских концернов Kronospan начнётся строительство предприятия по производству древесно-волокнистой плиты. 
У нас большие совместные планы в такой важнейшей сфере, как гуманитарные, культурные связи. В этом году в Вене состоится масштабный фестиваль «Почувствуй Россию», а в 2017 году, учитывая успех сезонов русской культуры в Австрии, проведём перекрёстные годы туризма. Росту числа австрийских туристов в России будет также способствовать и открытие в Вене осенью сего года туристического офиса.
Важной составляющей российско-австрийских связей также является и историко-мемориальное сотрудничество. Мы признательны австрийским друзьям, австрийскому правительству, земельным и муниципальным властям, общественным объединениям, волонтёрам Австрии – всем гражданам Австрийской Республики за бережное отношение к памятникам и захоронениям советских воинов, павших в боях за освобождение Австрии от нацизма. В прошлом году благодаря усилиям австрийских поисковиков вышло уже второе издание «Книги памяти» о 80 тысячах советских граждан, погибших на австрийской земле. Ещё раз большое спасибо.
В ходе переговоров подробно обсудили и актуальные вопросы международной повестки дня. Недавние теракты в Брюсселе, Париже, затем в Лахоре в очередной раз стали жестоким подтверждением необходимости объединить усилия всего мирового сообщества в борьбе с терроризмом. 
Решение проблемы экстремизма – важное условие устойчивого политического урегулирования в Сирии, прекращения наплыва беженцев в Европу из ближневосточного региона. Люди должны иметь возможность вернуться в свои дома. 
Речь шла также и о ситуации на Украине. В очередной раз подчеркну: для разрешения кризиса в этой стране необходимо последовательное и полное выполнение минских соглашений от 12 февраля 2015 года.
В вопросах обеспечения безопасности на европейском континенте рассчитываем на тесное сотрудничество с австрийской стороной в ходе председательства Австрии в ОБСЕ в 2017 году. 
И в завершение хочу поблагодарить наших партнёров, лично Федерального президента Австрии господина Хайнца Фишера за содержательный и плодотворный диалог. Уверен, достигнутые сегодня договорённости будут способствовать дальнейшему углублению двустороннего взаимодействия по всем направлениям, которые мы сегодня обсуждали. 
Спасибо за внимание.
Х.Фишер: Глубокоуважаемый господин Президент Путин! Уважаемые дамы и господа!
Хотел бы поблагодарить вас за гостеприимство, проявленное в ходе этого визита. Я возвращаюсь в Австрию с чувством того, что это был весьма важный и ценный визит. Это была наша седьмая двусторонняя встреча начиная с 2014 года, а если приплюсовать период с 2000 по 2014 год, то получается уже восьмая или даже девятая. 
В рамках этого визита у нас прежде всего была возможность очень подробно обсудить с президентом Российской Федерации широкую палитру тем. Состоялся обед, в ходе которого также был затронут ряд дополнительных вопросов. Присутствовали члены правительства, говорилось о проектах и будущих планах. 
Состоялся разговор с господином Нарышкиным, Председателем Государственной Думы, в ходе которого пристальное внимание было уделено предстоящим выборам в России, вопросам гражданского общества и прав человека. 
Также имела место беседа с господином премьер-министром, в ходе которой обсуждался целый ряд конкретных проблем, связанных с построением двусторонних отношений. 
В беседе с господином Президентом с моей стороны прежде всего затрагивались политические базовые вопросы, а также темы международного характера. Естественно, во‑первых, это вопросы двустороннего сотрудничества между Австрией и Россией – сотрудничества, над которым мы работаем в течение не одного десятилетия, которое с 1955 года, если брать эту дату за точку отсчёта, в течение вот уже свыше 60 лет поэтапно позитивно развивается. 
Мы говорили о проблеме беженцев и переселенцев. С одной стороны, это политическая проблема, с другой – проблема гуманитарная. Это проблема упрочения прав человека на международном уровне, и она должна прорабатываться с высокой долей ответственности и осторожности. 
Фактом, однако, остаётся то, что решение данной проблемы тесно связано с решением и других политических проблем. К таковым в особенности относится конфликт в Сирии, который обсуждался очень подробно, и для меня представляет интерес и своего рода моральное удовлетворение, что я из высказываний господина Президента мог сделать вывод о том, что российско-американские контакты в отношении данной темы существуют, что происходит обмен, что есть одна глобальная цель – прекратить эту войну, страдания людей, найти новую форму стабильности для сирийских жителей, хотя предстоит решить ещё немало вопросов. 
Что касается вопроса о взаимоотношениях ЕС и России в целом и санкций в частности, хотел бы снова представить официальную позицию Австрии, что я уже делал в ходе состоявшихся встреч. Если есть интерес в нормальных взаимоотношениях России и ЕС, то речь, безусловно, идёт и об Австрии, и нельзя радоваться тому, что возникла ситуация, в которой санкции объявляются или являются обязательными. Отмена санкций удастся лишь тогда, когда будет достигнут прогресс в деле соблюдения Минских договорённостей, исходя из того, что положения этих договорённостей должны соблюдаться чётко и неукоснительно, и когда в ЕС будет достигнут консенсус, поскольку Австрия является лояльным членом ЕС. 
Я говорил также о нашей оценке развития ситуации в Иране, и не секрет, что я придерживаюсь того мнения, что Иран нельзя рассматривать изолированно. Есть самые разные группировки, и у меня такое впечатление, что нынешний Президент Рухани представляет те силы, которые поддержали договорённость между «Группой 5+1» и Ираном о прекращении производства ядерного оружия, настояли на претворении этого решения в жизнь и ориентируются на умеренный, направленный на международное сотрудничество курс. 
Была возможность напомнить о том, что Австрия в следующем году будет председательствовать в ОБСЕ. Мы охотно поддержали данную инициативу. Австрия, Вена имеют тесные контакты с ОБСЕ. ОБСЕ может и должна действовать в русле решения проблем, связанных с ситуацией на Украине. 
Мы осведомились у господина Президента о состоянии отношений между Россией и Турцией после неожиданного и экстраординарного события – сбитого российского боевого самолёта. Мы увидели позицию России в данном вопросе и получили массу соответствующей информации.
Президент Австрийской экономической палаты затронул в беседе с господином Президентом тему функционирования зоны свободной торговли от Атлантики до восточной части России, восточной её границы. Естественно, это не краткосрочный проект, это проект долгосрочный, и в плане этого достигнута принципиальная договорённость.
Затронут также вопрос интенсификации воздушного сообщения между Австрией и Россией, возможности организовать больше рейсов между странами, облегчить перелёты через территорию Сибири. Обсуждались возможности обновлённой регулировки финансовой стороны вопроса. 
Что касается борьбы с терроризмом, с обеих сторон есть полное понимание необходимости этого. Но при этом должны соблюдаться права человека, права личности и нормы права, и соглашение между полицейскими организациями Австрии и России должно войти в повестку следующих встреч. 
Подводя итог, хотелось бы сказать, что данный визит с нашей, австрийской, но надеемся, что и с российской точки зрения был продуктивным и получил высокую оценку Министра иностранных дел Австрии, Министра юстиции Австрии, Министра сельского хозяйства Австрии, президента Австрийской федеральной экономической палаты, госпожи Статс-секретаря Австрии, Федерального канцлера Австрии и послов обеих стран.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51679