
Рабочая встреча с губернатором Иркутской области Сергеем Левченко


2016-04-06 18:45:00

Москва, Кремль

С.Левченко информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе. Отдельно обсуждался ход перепрофилирования Байкальского целлюлозно-бумажного комбината.

В.Путин: Сергей Георгиевич, хотел бы начать с реализации планов по открытию и перепрофилированию отдельных частей Байкальского целлюлозно-бумажного комбината. Там на первом этапе нужно было создать условия для устойчивого теплоснабжения города Байкальска и ТЭЦ ЦБК нужно было перепрофилировать. Для этого нужно было построить котельную. Что там происходит в настоящее время?
С.Левченко: Может, несколько слов о регионе сначала?
В.Путин: Давайте с этого начнём, а по региону поговорим поподробнее потом.
С.Левченко: Хорошо. Есть Федеральная целевая программа по охране озера Байкал с 2012 по 2020 год. Сейчас почти половина этого времени прошла. До настоящего времени окончательно вопросы по Байкальскому ЦБК и по городу Байкальску пока не решены. Там основные три проблемы: это шламоотвалы, их утилизация, второе – это сама промплощадка, где нужно принять решение и её перепрофилировать, и энергоисточник, который нужно заменить, и нужно заменить сети, потому что они там несколько иной технической направленности. 
Пока ни один из этих вопросов не решён, хотя половина времени действия этой федеральной программы прошла. Поэтому у меня есть такая просьба, такое предложение, чтобы оператором и ответственным за эти три направления был назначен регион. Я думаю, что мы в оставшийся период времени действия Федеральной целевой программы постараемся закончить все эти вопросы.
В.Путин: Оператором была назначена ВЭБовская «дочка»?
С.Левченко: Да, совершенно верно.
Эти три вопроса, конечно, двигались в эти четыре года, но, к сожалению, ни по одному окончательного решения не принято. Я думаю, что мы и с ВЭБом продолжим работу, и другими операторами, которые там задействованы. Это Министерство природных ресурсов, Министерство строительства. У нас есть идеи.
В.Путин: А средства‑то были выделены?
С.Левченко: Были.
В.Путин: А что ж не сделали? При наличии денег не сделали?
С.Левченко: Причины разные. В основном это касается непринятия пока окончательного решения, например по энергоисточнику. На сегодняшний день предлагается снова энергоисточник, где сырьём будет уголь. Не совсем это правильно на берегу Байкала, поэтому мы предлагаем другие.
В.Путин: А какие?
С.Левченко: Газ. У нас есть газ, во‑первых, искусственный в Ангарске. Я сегодня встречался с Игорем Ивановичем Сечиным, и мы этот вопрос подробно проговорили, они готовы взаимодействовать. Но у нас, я в прошлый раз Вам докладывал, одно из крупнейших месторождений – Ковыктинское месторождение, оно относительно недалеко располагается.
В.Путин: Относительно недалеко – сотни километров.
С.Левченко: Да, совершенно верно. 150 до Иркутска и порядка 250 до…
В.Путин: Почти 400 километров.
С.Левченко: Почти 400. По сжижению «Газпром» сейчас прорабатывает вариант, чтобы в ближайшее время там начать установку по сжижению газа, чтобы был СПГ.
В.Путин: Зачем?
С.Левченко: Прежде всего для собственных нужд, пятимиллионник они собираются делать. Мы прорабатываем, чтобы в том числе для коммунального транспорта и многого другого был сжиженный газ.
В.Путин: Хорошо, давайте поговорим об этом сейчас подробнее. 
Что касается социально-экономического положения?
С.Левченко: Думаю, что оно на сегодняшний день достаточно стабильное. Мы за прошлый, 2015 год по сравнению с 2014 годом достигли увеличения объёма промышленного производства, индекс промышленного производства составил 104,5 к 2014 году. Причём подросло и обрабатывающее производство, и добывающая отрасль. 
Мы увеличили строительство жилья более чем на 10 процентов по сравнению с 2014 годом. Достаточно устойчивый рост заработной платы сейчас – 32,6 у нас средняя. 
Кроме этого мы понимаем, что нужно заниматься социальной сферой. Мы выполнили Ваши майские указы по поводу строительства детских учреждений. Задержек по заработной плате у нас по бюджетным учреждениям нет, здесь мы руку на пульсе держим. Так что, если говорить об основных показателях, они достаточно благоприятны. 
Начало этого года тоже достаточно устойчивое. Рост промышленного производства – уже 106 процентов за эти два месяца, и обрабатывающее производство, и добывающее растёт примерно одинаково. 
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51680