
Назначены представители Президента в Национальном банковском совете


2012-07-30 16:30:00

Владимир Путин подписал распоряжение в соответствии со статьёй 12 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)».

В документе, в частности, говорится:
«1. Назначить представителями Президента Российской Федерации в Национальном банковском совете:
Глазьева Сергея Юрьевича – заместителя Генерального секретаря Евразийского экономического сообщества;
Набиуллину Эльвиру Сахипзадовну – помощника Президента Российской Федерации;
Чиханчина Юрия Анатольевича – директора Росфинмониторинга.
2. Признать утратившим силу распоряжение Президента Российской Федерации от 14 октября 209 г. № 688-рп (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 42, ст. 4949)».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16078