
Внесены изменения в КоАП


2012-07-30 15:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», принятый Государственной Думой 10 июля 2012 года, одобренный Советом Федерации 18 июля 2012 года.

Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон принят в целях приведения норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в соответствие с нормами валютного законодательства Российской Федерации в части, касающейся уточнения мер административной ответственности за нарушения порядка информирования налоговых органов Российской Федерации об открытии или закрытии счетов в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации.
Федеральным законом изложена в новой редакции часть 2 статьи 15.25 Кодекса «Нарушение валютного законодательства Российской Федерации», предусматривающая меры административной ответственности за нарушение резидентом формы и сроков представления в налоговый орган уведомления об открытии (закрытии) счета (вклада) в банке, расположенном за пределами территории Российской Федерации. Кроме того, названная статья дополнена частью 21, устанавливающей повышенную административную ответственность за непредставление резидентом такого уведомления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16074