
Утверждён новый состав президиума Госсовета


2012-07-30 13:40:00

Владимир Путин подписал распоряжение «О президиуме Государственного совета Российской Федерации».

Полный текст документа:
1. В соответствии с Положением о Государственном совете Российской Федерации, утверждённым Указом Президента Российской Федерации от 1 сентября 2000 г. № 1602 «О Государственном совете Российской Федерации»:
а) осуществить ротацию состава президиума Государственного совета Российской Федерации;
б) утвердить президиум Государственного совета Российской Федерации в следующем составе:
Боженов С.А. – губернатор Волгоградской области
Волков В.Д. – глава Республики Мордовия
Груздев B.C. – губернатор Тульской области
Ерощенко С.В. – губернатор Иркутской области
Зеренков В.Г. – губернатор Ставропольского края
Куйвашев Е.В. – губернатор Свердловской области
Миклушевский В.В. – губернатор Приморского края
Полтавченко Г.С. – губернатор Санкт-Петербурга.
2. Признать утратившим силу распоряжение Президента Российской Федерации от 4 января 2012 г. № 6-рп «О президиуме Государственного совета Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 2, ст. 271).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16072