
Внесены изменения в законодательство о госрегулировании торгового мореплавания в акватории Северного морского пути


2012-07-30 15:10:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части государственного регулирования торгового мореплавания в акватории Северного морского пути».

Федеральный закон принят Государственной Думой 3 июля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на приведение в соответствие существующей системы управления Северным морским путём «Морской доктрине Российской Федерации на период до 2020 года», утверждённой Президентом Российской Федерации 28 июля 2001 года, что послужит цели обеспечения национальных интересов Российской Федерации в Арктике.
Федеральным законом определяется понятие «акватория Северного морского пути», уточняются правовой статус и границы этой транспортной системы Российской Федерации, предусматривается создание администрации Северного морского пути в форме федерального казённого учреждения, осуществляющей организацию плавания судов в его акватории, а также устанавливаются её функции, включая выдачу разрешений на плавание судов в акватории Северного морского пути.
В целях обеспечения безопасности мореплавания, а также предотвращения, сокращения и сохранения под контролем загрязнения морской среды с судов Федеральным законом определяется содержание правил плавания в акватории Северного морского пути. Кроме того, Федеральным законом устанавливается плата за ледокольную проводку судна, ледовую лоцманскую проводку судна в акватории Северного морского пути, размер которой определяется в соответствии с законодательством Российской Федерации о естественных монополиях исходя из объёма фактически оказанных услуг.
Федеральный закон направлен на совершенствование законодательства Российской Федерации в сфере регулирования отношений, связанных с плаванием судов в акватории Северного морского пути, в связи с чем вносятся изменения в Федеральный закон от 17 августа 1995 года № 147-ФЗ «О естественных монополиях», Федеральный закон от 31 июля 1998 г. № 155-ФЗ «О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации» и Федеральный закон от 30 апреля 1999 г. № 81-ФЗ «Кодекс торгового мореплавания».
Федеральный закон позволит создать единую систему управления в акватории Северного морского пути и современную инфраструктуру, обеспечивающую безопасные условия плавания судов в арктических морях, включая навигационно-гидрографическое и гидрометеорологическое обеспечение, а также ледокольное и ледовое лоцманское сопровождение.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16075