
Внесены изменения в Уголовный кодекс, направленные на обеспечение защиты конституционных прав граждан


2012-07-30 13:45:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации», принятый Государственной Думой 13 июля 2012 года, одобренный Советом Федерации 18 июля 2012 года.

Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на обеспечение уголовно-правовой защиты конституционных прав граждан и предупреждение преступных посягательств на их честь, достоинство и репутацию.
Федеральным законом предусматривается дополнить Уголовный кодекс Российской Федерации статьёй 1281, которой устанавливается ответственность за клевету, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, а также статьёй 2981, устанавливающей ответственность за клевету в отношении судьи, присяжного заседателя, прокурора, следователя, лица, производящего дознание, судебного пристава.
В соответствии с Федеральным законом совершение указанных деяний наказывается штрафом или обязательными работами. При этом максимально строгое наказание в виде штрафа до пяти миллионов рублей либо обязательных работ на срок до четырёхсот восьмидесяти часов предусматривается за клевету, соединённую с обвинением лица в совершении тяжкого или особо тяжкого преступления.
Федеральным законом вносятся изменения в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в части, касающейся определения подследственности и подсудности дел о преступлениях, предусмотренных статьями 1281 и 2981 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Федеральным законом признаются утратившими силу положения Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, устанавливающие ответственность за клевету, в том числе в отношении судьи, присяжного заседателя, прокурора, следователя, лица, производящего дознание, судебного пристава.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16073