
Подписан закон, направленный на обеспечение деятельности и финансирования общественного телевидения


2012-07-30 18:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 28 Федерального закона «О некоммерческих организациях» и Федеральный закон «О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций».

Федеральный закон принят Государственной Думой 3 июля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на реализацию Указа Президента Российской Федерации от 7 апреля 2012 года № 455 «Об общественном телевидении в Российской Федерации».
В целях обеспечения функционирования учреждаемой Российской Федерацией автономной некоммерческой организации, осуществляющей функции учредителя, редакции и вещателя телеканала «Общественное телевидение России», Федеральным законом устанавливается возможность предусматривать в акте Правительства Российской Федерации об учреждении такой организации и в её уставе иные порядок формирования и срок полномочий её органов управления, а также иные, не предусмотренные Федеральным законом «О некоммерческих организациях», органы управления.
Федеральным законом также предусматривается возможность формирования целевого капитала некоммерческих организаций, в том числе путём публичного сбора денежных средств, и использования дохода от такого целевого капитала в целях функционирования общероссийского обязательного общедоступного телеканала общественного телевидения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16083