
Кадровые изменения в системе МВД


2012-07-30 16:20:00

Владимир Путин подписал Указ «Об освобождении от должности и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Текст Указа:
1. Освободить от занимаемой должности:
генерал-майора полиции Аверьянову Татьяну Витальевну, первого заместителя начальника Экспертно-криминалистического центра Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-лейтенанта юстиции Герасимову Татьяну Кирилловну, первого заместителя начальника Следственного департамента Министерства внутренних дел Российской Федерации;
полковника полиции Говраса Олега Викторовича, заместителя начальника Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора полиции Кеменева Андрея Викторовича, начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Центральному федеральному округу;
генерал-майора полиции Овчинникова Александра Дмитриевича, заместителя Министра внутренних дел по Республике Башкортостан – начальника полиции;
генерал-майора полиции Поголова Виктора Викторовича, начальника Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Кировской области;
генерал-лейтенанта полиции Федюшкина Николая Николаевича, начальника Оперативно-поискового бюро Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-лейтенанта полиции Шепилова Михаила Петровича, начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Южному федеральному округу.
2. Назначить:
подполковника полиции Алексееву Елену Игоревну – помощником Министра внутренних дел Российской Федерации;
полковника полиции Божкова Игоря Анатольевича – начальником управления внутренних дел на Московском метрополитене Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г.Москве;
генерал-майора полиции Макарова Александра Ивановича – начальником Главного управления собственной безопасности Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
полковника полиции Пилипчука Андрея Васильевича – начальником Управления по взаимодействию с институтами гражданского общества и средствами массовой информации Министерства внутренних дел Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16080