
Владимир Путин принял участие в закладке атомного подводного крейсера «Князь Владимир»


2012-07-30 19:00:00

Северодвинск

Церемония закладки атомной субмарины состоялась на верфи завода «Севмаш» в Северодвинске.

«Князь Владимир» – головной корабль обновленного проекта класса «Борей-А» с усиленным ракетно-ядерным вооружением: каждая такая подлодка будет нести 20 межконтинентальных баллистических ракет «Булава».
Завод «Севмаш» – единственная верфь в России, ведущая строительство атомных подводных лодок. За свою историю завод передал Военно-Морскому Флоту 128 атомных субмарин.
* * *
Выступление на церемонии закладки атомного подводного крейсера «Князь Владимир»
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Вчера все, кто имел отношение к флоту или имеет отношение к флоту, отмечали праздник ВМФ – День Военно-Морского Флота. А сегодня, в первый рабочий день после праздника, у нас очень важное и торжественное событие: мы закладываем новый атомный подводный крейсер «Князь Владимир» – в честь собирателя русских земель, одного из, безусловно, основателей современного централизованного Российского государства.
К 2020 году таких лодок проекта «Борей» у нас должно быть уже восемь. Две из них – это «Александр Невский», уже практически прошёл испытания, и ещё одна лодка заканчивает заводские испытания. И вот мы закладываем третью.
Уверен, что весь проект будет реализован, и новая атомная подводная лодка «Князь Владимир», так же как и её сёстры-собратья, другие лодки этого класса, будет одним из символов российских Вооружённых Сил.
Здесь, на «Севмаше», очень много сделано для укрепления обороноспособности России. В общей сложности вы собрали 129 подводных крейсеров. Это уникальный рекорд. Не знаю, есть ли ещё одно такое предприятие в мире, которое сделало столько для своей страны, как «Севмаш».
Здесь отлаженный, высококвалифицированный персонал. Над подобными крейсерами работают большие коллективы людей: и учёные, и конструкторы, и высококвалифицированные рабочие. Вы делом доказали, что способны решать самые амбициозные задачи. Уверен, вы справитесь и с этой.
Я желаю вам успеха, а будущей атомной подводной лодке – славного служения России. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16084