
Утверждены руководители межведомственных рабочих групп при Совете при Президенте по науке и образованию


2012-07-30 20:50:00

Владимир Путин подписал распоряжение «О руководителях межведомственных рабочих групп при Совете при Президенте Российской Федерации по науке и образованию».

Полный текст распоряжения:
Утвердить:
а) руководителем межведомственной рабочей группы по направлению «Приоритетные и междисциплинарные научные исследования» при Совете при Президенте Российской Федерации по науке и образованию Ковальчука М.В. – директора федерального государственного бюджетного учреждения «Национальный исследовательский центр «Курчатовский институт», члена-корреспондента Российской академии наук;
б) руководителем межведомственной рабочей группы по направлению «Инфраструктура научных исследований» при Совете при Президенте Российской Федерации по науке и образованию Мазуренко С.Н. – советника директора международной межправительственной научно-исследовательской организации «Объединённый институт ядерных исследований»;
в) руководителем межведомственной рабочей группы по направлению «Механизмы поддержки научно-образовательной сферы» при Совете при Президенте Российской Федерации по науке и образованию Дынкина А.А. – академика-секретаря Отделения глобальных проблем и международных отношений Российской академии наук, директора федерального государственного бюджетного учреждения науки Институт мировой экономики и международных отношений Российской академии наук, академика Российской академии наук;
г) руководителем межведомственной рабочей группы по направлению «Научно-образовательное обеспечение инженерной деятельности» при Совете при Президенте Российской Федерации по науке и образованию Огородову Л.М. – заместителя председателя Комитета Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям, члена-корреспондента Российской академии медицинских наук.
2. Настоящее распоряжение вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16089