
Встреча с участниками экологической экспедиции на архипелаг Земля Франца-Иосифа


2012-07-30 18:00:00

Архангельск

В ходе рабочей поездки в Архангельскую область Владимир Путин встретился с участниками предстоящей экспедиции по ликвидации экологического ущерба на загрязнённых территориях островов архипелага Земля Франца-Иосифа. Встреча состоялась в порту Архангельска на причале, у которого пришвартованы суда экспедиции.

Цель экспедиции, проходящей в рамках программы по очистке Арктики, – очистка островов архипелага от мусора. Предполагается, что на островах будут развернуты цеха по очистке и прессованию бочек из‑под топлива, по переработке металлолома и утилизации других отходов. Работы продлятся до конца октября. Планируется, что будет ликвидировано около 8 тысяч тонн отходов, в том числе 70 тысяч бочек и около 3 тысяч тонн горюче-смазочных материалов.
* * *
Обращение к участникам экологической экспедиции на архипелаг Земля Франца-Иосифа 
В.Путин: Уважаемые друзья!
Сегодня мы отправляем научно-экологическую экспедицию на острова Земли Франца-Иосифа.
Это знаковое событие для всей России, потому что это, во‑первых, подтверждает нашу растущую активность в Арктике. Мы собираемся наши усилия здесь наращивать и будем работать по многим направлениям: будем осваивать новые месторождения, возводить объекты инфраструктуры, прежде всего порты, дороги, мосты и так далее. Мы, разумеется, будем здесь укреплять и нашу военную составляющую. Но при осуществлении всех этих видов деятельности, безусловно, будем стремиться к балансу между развитием и сохранением природы.
Арктика (а многие из вас знают, что это такое) – это очень уязвимый регион планеты, но очень важный для всей экосистемы Земли. Поэтому к нему, к этому региону, нужно относиться особенно бережно. Конечно, я сказал о том, что мы будем действовать аккуратно, но, действуя аккуратно, мы должны будем затрачивать определённые средства на эту экологическую безопасность.
К сожалению, обременением для нас служит то, что было накоплено здесь за предыдущие десятилетия. И теперь, прежде чем приступать к активной работе по реализации новых планов, мы с вами должны зачистить то, что досталось нам от прежних поколений.
Нам от прежних поколений много чего досталось хорошего, за что мы благодарны, я сейчас не буду всё перечислять: всё, что мы имеем, – это всё досталось от прежних поколений, но есть и проблемы, доставшиеся от прошлых лет, это в том числе и загрязнённость Арктики.
Сегодняшним мероприятием – вашей экспедицией – мы, по сути, начинаем большой новый проект: генеральную уборку Арктики. Только на Земле Франца-Иосифа, многие из вас, наверное, знают, скопилось более 500 тысяч бочек с различными горюче-смазочными материалами, многие из которых уже протекают, прохудились, проржавели и так далее, – я сам видел это своими глазами. 15 тысяч тонн металлолома – только здесь, 15 тысяч тонн! Конечно, это огромная работа, но эту работу нам придётся проводить не только на Земле Франца-Иосифа – нам придётся проводить эту работу на всём протяжении Арктики от Мурманска до Чукотки. Это большая, но очень полезная и нужная стране, и не только нашей стране, работа.
Я знаю, что в эту экспедицию направляются 135 человек, причём это самые разные специалисты: и учёные, и технические специалисты, и высококвалифицированные рабочие. Я искренне желаю вам успеха. Это, ещё раз хочу подчеркнуть, важное, нужное и своевременное дело.
Всего вам самого доброго. Спасибо вам.
Кстати, на эту работу мы в ближайшие три года – 2012, 2013, 2014 годы – выделили почти два с половиной миллиарда рублей, 2 миллиарда 300 миллионов. Будем, конечно, смотреть в будущем, как эта работа будет развиваться, будем наращивать мощности и будем дополнительные средства выделять на эти цели.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16082