
Подписан закон о ратификации соглашения между Россией и США об упрощении визовых формальностей


2012-07-30 17:45:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Соединёнными Штатами Америки об упрощении визовых формальностей для граждан Российской Федерации и граждан Соединённых Штатов Америки».

Федеральный закон принят Государственной Думой 6 июля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Российской Федерацией и Соединёнными Штатами Америки об упрощении визовых формальностей для граждан Российской Федерации и граждан Соединённых Штатов Америки, разработанное во исполнение Совместного заявления Президента Российской Федерации и Президента Соединённых Штатов Америки о сотрудничестве в визовой сфере по итогам встречи в Довиле 26 мая 2011 года и заключённое в форме обмена нотами от 1 и 19 ноября 2011 года.
Соглашение направлено на укрепление договорно-правовой базы двусторонних отношений, создание более благоприятных условий для поездок граждан Российской Федерации в США и граждан Соединённых Штатов Америки в Россию, а также на развитие экономических, культурных, научных, гуманитарных связей между двумя государствами.
Уникальность Соглашения для российско-американских консульских отношений заключается в том, что оно содержит положения, предусматривающие оформление деловых, частных, гуманитарных и туристических виз по прямым приглашениям принимающей стороны на срок до трёх лет с возможностью непрерывного пребывания в стране въезда до шести месяцев, а также ограничение сроков обработки визового заявления 15 календарными днями.
Соглашением также предусматривается выдача многократных виз на срок до одного года для осуществления краткосрочных официальных поездок с возможностью непрерывного пребывания в стране въезда до трёх месяцев с даты каждого въезда.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16081