
Совещание по выполнению госпрограммы вооружения в области оснащения флота


2012-07-30 20:00:00

Северодвинск

Владимир Путин провёл совещание «О выполнении государственной программы вооружения в части оснащения Военно-Морского Флота».

Президент продолжил серию встреч, посвящённых вопросам реализации государственной программы вооружения. Ранее Владимир Путин провёл совещания по вопросам оснащения стратегических ядерных сил и Войск воздушно-космической обороны, Сухопутных и Воздушно-десантных войск.
* * *
Вступительное слово на совещании «О выполнении государственной программы вооружения в части оснащения Военно-Морского Флота»
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня мы проводим четвёртое из ранее запланированных совещаний по вопросам реализации Госпрограммы вооружения. И здесь, в Северодвинске, это естественное место для рассмотрения вопросов подобного рода, поговорим о том, как идёт оснащение современной техникой и оружием Военно-Морского Флота.
Напомню, что 29 мая текущего года утверждены Основы государственной политики в области военно-морской деятельности до 2020 года. В этих основах определена система мер по обеспечению безопасности и защите национальных интересов России в Мировом океане.
Мы исходим из того, что нашей стране необходимо сохранить и укрепить свой статус одной из ведущих морских держав мира. При этом наш Военно-Морской Флот должен иметь все возможности эффективно решать целый комплекс задач.
Первое. Прежде всего речь идёт о развитии морской составляющей стратегических ядерных сил, об участии флота в обеспечении глобального паритета.
Второе – это формирование многоцелевых морских группировок общего назначения, способных надёжно парировать военные угрозы с морских направлений, обеспечивать надёжность транспортных коммуникаций и охрану торговых судов, эффективно бороться с пиратством.
Безусловно, Военно-Морской Флот – это инструмент защиты национальных экономических интересов. В том числе в таких регионах, как Арктика, где сосредоточены богатейшие биоресурсы, запасы углеводородов и других полезных ископаемых.
Вопросы стратегической составляющей Военно-Морского Флота рассматривали недавно в ходе предыдущего совещания по проблемам стратегических ядерных сил и Войск воздушно-космической обороны. Ещё раз повторю, у нас достаточный потенциал ядерных сил морского базирования, а к 2020 году он будет существенно обновлён за счёт ввода в состав флота восьми новых атомных подводных ракетных крейсеров проекта «Борей».
Первая лодка, «Юрий Долгорукий», как вы знаете, завершает испытания. Вторая, «Александр Невский», проходит заводские испытания. И сегодня здесь, на «Севмаше», мы заложили новую атомную подводную лодку – «Князь Владимир». Надеюсь, весь проект из восьми будет выполнен на должном уровне, в должном качестве и в срок.
Сегодня предлагаю подробнее поговорить о формировании качественно нового облика морских сил общего назначения. На эти цели в соответствии с Госпрограммой вооружения выделяются очень солидные деньги – почти четыре с половиной триллиона рублей, если быть более точным –4,44 триллиона рублей, это 23,4 процента от объёма всего ГПВ до 2020 года. Причём около трети этих средств уже в течение ближайших пяти лет должны поступить исполнителям.
Большая часть ассигнований пойдёт на серийные закупки новой техники. Это позволит довести долю современных вооружений и техники в морских силах общего назначения к 2016 году до 30 процентов, а к 2020 году – до 70 процентов. При этом подчеркну: один из безусловных приоритетов – создание сбалансированных военно-морских группировок, оснащённых высокоточным оружием большой дальности.
До 2020 года в состав флота войдёт 51 современный боевой надводный корабль, а также 16 многоцелевых подводных лодок. Обращаю внимание, это не считая тех восьми стратегических подводных ракетоносцев, о которых я уже сказал.
При этом 49 кораблей и все подводные лодки будут, безусловно, строиться только на отечественных верфях. Практически весь объём заказов получит именно наша, российская промышленность. И это серьёзная ответственность. Требования к качеству, к срокам исполнения работ будут жёсткие.
Всем вам известны те проблемы и трудности, с которыми было связано выполнение гособоронзаказа в последние годы, в том числе в части морских вооружений. Причины этого известны. Главная из них заключается в том, что Минобороны и оборонные предприятия не могли своевременно договориться по цене, срокам, объёмам поставок. В результате в 2011 году флоту недопоставлено три боевых корабля.
Ситуация, правда, постепенно выправляется. Однако на сегодняшний день заключены только основные контракты, включая долгосрочные, – на строительство атомных подводных лодок. Рассчитываю, что в ближайшее время вопросы по всему спектру заказов будут сняты целиком.
Кроме того, хочу обратить ваше особое внимание на следующие моменты. Первое – это ремонт и модернизация техники. Недопустимо большое количество многоцелевых атомных подводных лодок сейчас эксплуатируются с ограничениями или вообще выведено в резерв. При этом ни одна не прошла плановые заводские ремонты. Прошу доложить, что будет сделано для решения этого вопроса в ближайшее время.
Второе. Необходимо ускоренными темпами приступить к созданию перспективных кораблей нового поколения. Это касается и подводного, и надводного флота. Именно перспективные корабли определят будущий облик военно-морских сил, а значит, они должны иметь соответствующее вооружение, системы управления, разведки, связи.
Хотел бы услышать сегодня, как планируется организовать процесс разработки перспективных кораблей: неатомной многоцелевой подводной лодки, эсминца и многоцелевого корабля ближней морской зоны модульного типа.
И конечно, нужно усилить направления Госпрограммы по вооружениям, связанные с проведением НИРов по созданию комплексов и систем вооружений для кораблей следующих поколений, то есть тех, которые будут создаваться после 2016-го и даже после 2020 года, достаточно ли направлено ресурсов на фундаментальные, прикладные работы.
Почему обращаю внимание на вооружение? Потому что именно вооружение, его надёжность и эффективность всегда определяло боевую мощь кораблей, а в ряде случаев даже приводило к созданию их новых классов.
И третье. Возобновление серийного строительства кораблей нового поколения должно сопровождаться модернизацией судостроительных и других оборонных предприятий. Иначе они не смогут реализовать Госпрограмму вооружения в полном объёме либо не дадут нам необходимого качества. Необходимо решить, нужна ли корректировка федеральных целевых программ развития ОПК и развития гражданской морской техники.
Исходя из того, что сделано в последнее время, нужно проанализировать, что нам потребуется в самое ближайшее время и что нужно скорректировать. Деньги у нас есть, они выделены из бюджета, но их нужно тратить с умом, лишних денег не будет – промахнуться нельзя.
От того, насколько эти программы увязаны с Госпрограммой вооружения, зависит не только модернизация Военно-Морского Флота, но и подъём отечественного судостроения и смежных с ним отраслей.
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16086