
Внесено изменение в закон «О науке и государственной научно-технической политике»


2012-07-30 21:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 15.1 Федерального закона «О науке и государственной научно-технической политике».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 июля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 июля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносится изменение в Федеральный закон «О науке и государственной научно-технической политике», предусматривающее, что руководители коллегиальных органов управления федеральных государственных фондов поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности назначаются Президентом Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16088