
Соболезнования Президенту Египта Абдельфаттаху Сиси


2016-12-11 16:20:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Арабской Республики Египет Абдельфаттаху Сиси в связи с человеческими жертвами в результате взрыва рядом с кафедральным собором коптской церкви в Каире.

«Потрясён чудовищным террористическим актом, произошедшим в Каире. Особенно прискорбно, что среди погибших есть женщины и дети», – отметил глава Российского государства в телеграмме соболезнования.
Президент России подчеркнул, что эта трагедия в очередной раз подтверждает необходимость решительной совместной борьбы против международного террора, сеющего смерть и разрушения и стремящегося подорвать мир и согласие между людьми различных конфессий, и подтвердил, что Россия со своей стороны готова продолжать самое тесное сотрудничество с Египтом в противостоянии этой угрозе.
Владимир Путин передал слова сочувствия и поддержки семьям погибших, пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53449