
Соболезнования Президенту Нигерии Мухаммаду Бухари


2016-12-11 12:45:00

Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Президенту Федеративной Республики Нигерия Мухаммаду Бухари в связи с гибелью граждан страны в результате террористического акта, совершённого боевиками группировки «Боко Харам» в городе Мадагали.

Глава Российского государства осудил это варварское преступление, которое не имеет никаких оправданий, и подчеркнул, что Россия поддерживает усилия правительства Нигерии по борьбе с террором.
Президент России подтвердил готовность наращивать сотрудничество в данной сфере как на двусторонней, так и на широкой международной основе.
Владимир Путин передал слова сочувствия и поддержки семьям погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53448