
Соболезнования Президенту Турции Реджепу Тайипу Эрдогану


2016-12-11 12:10:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Турецкой Республики Реджепу Тайипу Эрдогану в связи с трагическими последствиями террористического акта в Стамбуле. 

Глава Российского государства решительно осудил это подлое, циничное преступление и выразил уверенность, что его исполнители и заказчики не уйдут от расплаты.
Президент России подчеркнул, что произошедшее в очередной раз подтверждает востребованность совместных усилий, направленных на бескомпромиссную борьбу с международным терроризмом.
Владимир Путин передал слова сочувствия родным и близким погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления тем, кто пострадал от рук террористов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53447