
Встреча с представителями деловых кругов России и Финляндии


2013-02-12 15:30:00

Владимир Путин и Президент Финляндии Саули Ниинистё встретились с представителями российских и финских деловых кругов.

Обсуждались актуальные вопросы, волнующие предпринимателей России и Финляндии, в частности перспективы наращивания товарооборота и упрощение визового режима между двумя странами.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые друзья! Рад ещё раз сердечно поприветствовать Вас в Москве.
С господином Президентом мы сейчас прошлись практически по всей повестке нашего взаимодействия. Конечно, в основе нашего сотрудничества лежит взаимодействие в сфере экономики. Поэтому я с удовольствием приветствую представителей финских компаний.
Мне приятно отметить, что Россия остаётся основным торгово-экономическим партнёром вашей страны. Количество накопленных финских инвестиций в Россию превышает три миллиарда долларов. Правда, несколько понизился уровень товарооборота – с 17 до 15 миллиардов. Мы связываем это с определёнными сложностями в мировой и европейской экономике. Связано это и с разницей в курсах валют: доллара и евро. Полагаем, что у нас есть возможности не только вернуться к прежнему уровню товарооборота, но и превысить его в ближайшие 2–3 года.
Финские компании успешно и масштабно работают в целом ряде отраслей российской экономики: это и энергетика, транспорт, связь и, конечно, лесная промышленность.
В прошлом году количество людей, которые пересекли российско-финляндскую границу, было рекордным – 12,7 миллиона человек. Мы договорились и дальше работать над либерализацией визовых режимов, имея в виду, что это создаёт самые наилучшие предпосылки для развития бизнес-контактов.
Ваша работа, уважаемые дамы и господа, лежит в основе благосостояния наших стран. Это создаёт новые рабочие места, обеспечивает людей работой, даёт возможность зарабатывать деньги для себя и своих семей, обеспечивает поступления в бюджеты всех уровней.
Наше Правительство сейчас готовится к проведению межправкомиссии. И конечно, такая встреча с представителями бизнеса очень востребована. Имею в виду, что вы можете напрямую высказать ваши пожелания и ваши оценки уровня и качества взаимодействия.
Добро пожаловать.
С.Ниинистё (как переведено): Спасибо, уважаемый господин Президент.
Спасибо Вам за то, что Вы готовы принимать представителей финских деловых кругов. Могу Вас заверить, что в Финляндии это высоко ценят.
Наше совместное желание – далее увеличивать торговый оборот, развивать торговые взаимоотношения между нашими странами, чтобы заполнить ту небольшую впадину, которая образовалась.
Как Вы и сказали, финские компании действительно активно инвестировали в Россию. Должен признаться, что я приехал сюда также с целью пригласить российские компании инвестировать в Финляндию.
Человеческие контакты между обычными, рядовым людьми – это очень важный фактор, и не только в области экономики, где это тоже имеет очень большое значение. Это играет очень большую роль в том отношении, что соседи лучше будут знать друг друга, обычаи друг друга, что очень важно.
Очень положительный момент, что мы можем упростить визовые режимы, а также что мы можем упростить систему получения разрешений на работу, особенно для молодых сотрудников. Уверен, что это правильная форма строить будущее, и в частности правильная форма вступления на тот путь для достижения тех целей, о которых Вы тоже говорили.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17498