
Встреча с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2013-02-12 14:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин и Президент Финляндии Саули Ниинистё обсудили перспективы развития двустороннего взаимодействия в торгово-экономической и инвестиционной областях.

* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Мне очень приятно приветствовать Вас в Москве.
С удовольствием вспомню ещё раз, что Россия является ведущим торгово-экономическим партнёром Финляндии. Мы надёжно удерживаем первое место. Но есть всё‑таки вещи, которые, я уверен, и вас и нас беспокоят. У нас произошло снижение товарооборота более чем на 12 процентов.
В этой связи очень благодарен за то, что Вы приняли это предложение, приехали с большой группой бизнесменов, от работы которых в значительной степени зависит состояние экономики, рабочих мест. Ваш визит, конечно, очень своевременный.
Нам, конечно, нужно подумать, проанализировать ситуацию вместе с Вами, вместе с коллегами из Финляндии, подумать о том, что мы должны сделать, чтобы ситуация не ухудшалась, а, наоборот, улучшалась.
Несмотря на продолжающийся кризис в еврозоне, падение объёмов потребления энергоносителей в известной степени, всё‑таки у нас есть хороший задел, и мы должны этим воспользоваться.
К сожалению, в этот Ваш визит нам вряд ли удастся поиграть в хоккей, но мы обязательно продолжим наши совместные спортивные игры.
Добро пожаловать!
С.Ниинистё (как переведено): Спасибо большое, уважаемый господин Президент, за приглашение – или мне, может быть, надо к Вам обращаться как к уважаемому центральному нападающему?
Очень рад, что вы занимаете первое место в нашей торговой статистике, мы будем прикладывать все усилия, чтобы это и осталось так.
Хотел бы сказать, что представители финских деловых кругов высоко ценят то, что сегодня Вы их примете. Это очень важно и очень значимо.
Полностью с Вами согласен в том, что Европа сейчас переживает действительно сложные времена, но мы переживали сложные времена и до этого, и всегда находили выход из положения. Например, в 90-е годы в Финляндии был очень глубокий экономический спад, в России были большие валютные проблемы в 1998 году. Тем не менее мы всё‑таки вышли из этих проблем.
С большим удовольствием буду продолжать наши совместные спортивные усилия и хочу Вас предупредить, что я очень упорно тренировался.
(По‑русски) Господин Президент, ждём Вас в Финляндии летом.
В.Путин: Спасибо. Я обязательно приеду.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17495