
Рабочая встреча с руководителем Федеральной антимонопольной службы Игорем Артемьевым


2013-02-12 18:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава ФАС информировал Президента о ситуации на рынке нефтепродуктов и о мерах, принимаемых ведомством для создания благоприятной обстановки в рыбной отрасли на Дальнем Востоке.

* * *
В.Путин: Игорь Юрьевич, Вы мне хотели рассказать о ситуации на рынке нефтепродуктов и об усилиях, которые ваше ведомство предпринимает для создания более благоприятной рыночной обстановки на Дальнем Востоке, в том числе в рыбной отрасли.
И.Артемьев: По Вашему поручению, Владимир Владимирович, в последние три года мы занимались налаживанием законодательной базы в области регулирования [рынка] нефтепродуктов. Должен сказать, что эта база была окончательно сформирована два года назад. После этого завершились судебные рассмотрения в отношении наших крупнейших нефтяных компаний, и высшие российские суды поддержали законодателей.
Сложилась устойчивая система, которая сегодня позволяет говорить, что новое регулирование, основанное на рыночных принципах, которое абсолютно в этом смысле не уступает лучшим европейским практикам, реально сегодня позволяет нам стабилизировать цены на нефтепродукты. Иными словами, если кто‑то в Российской Федерации сегодня попытается действовать с помощью монопольно высоких цен или недобросовестной конкуренции, то такая позиция не разделяется ни судами, ни законодателями, ни правоприменителями.
В последние месяцы российским Правительством были повышены акцизы. Это было сделано для пополнения дорожных фондов России, чтобы строить дороги. Тем не менее цены изменились ровно на эту величину и даже меньше. В целом за прошлый год по большинству позиций рост цен был ниже инфляции. В своё время мы сталкивались с кризисом, сейчас этих кризисов не предвидится. Более того, в Правительстве Российской Федерации сегодня есть все возможности с помощью уже сложившихся практик довольно быстро, в течение нескольких дней, реагировать на это и добиваться того, чтобы цены вновь оставались стабильными.
Конечно, весной будет повышенный спрос, связанный с посевной кампанией. Можно ожидать небольшого роста, но это будет в пределах нескольких процентов, не более того.
Что касается Дальнего Востока, Владимир Владимирович, то это большая тема. Когда рыбная отрасль России, к сожалению, в 90-х годах пребывала не в лучшем состоянии, оказалось, что очень многие иностранные компании занимались тайной скупкой нашего флота. В то же время закон об иностранных инвестициях в стратегические сферы, вступивший в силу в апреле 2008 года, обязывал все такие иностранные компании подавать заявки и регистрироваться, получать согласие правительственной Комиссии по иностранным инвестициям.
Связано это с тем, что вообще ни одна крупная страна в мире не позволяет добывать собственные биоресурсы иностранцами иначе как на особых правах разрешения. И наши национальные богатства, конечно, в этом смысле должны принадлежать нашим рыбакам, тем людям, которые живут на Дальнем Востоке, около Баренцева моря, и так далее.
Оказалось, что большая часть нашего флота путём именно тайных соглашений, без предупреждения российских граждан, российского Правительства, российского парламента была скуплена иностранными компаниями.
В течение двух лет собирался этот материал, и, когда Правительство заявило в свою очередь, ещё по вашему поручению, под Вашим председательством, что нужно эту проблему решать, выяснилось, что очень многие компании готовы уйти. Сегодня, действительно, ряд иностранных компаний продаёт свои активы. Может быть, они согласятся вкладывать в переработку рыбы на берегу; может быть, они захотят строить флот – не запрещается ни в коем случае это делать. Но то, что касается вылова, – это наше национальное богатство, наши национальные интересы.
Кроме того, что интересно, когда мы занимались этим расследованием, мы увидели большое количество созданных картелей, в том числе и созданных иностранцами, которые занимались координацией поставок рыбы на российский рынок, которые ограничивали эти поставки, регулировали цены, то есть занимались противоправной деятельностью с целью, конечно же, повышения цен в России.
Сегодня эти расследования продолжаются. Мы надеемся их довести уже в текущем году и в следующем до логического завершения. Там, как известно, существует 178-я статья Уголовного кодекса, которая, я надеюсь, тоже будет применена по достоинству за эту противоправную деятельность.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17500