
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2001-07-03 19:00:20

Президент России тепло поздравил Сильвио Берлускони с назначением на высокий пост главы правительства.
В ходе первого личного контакта, последовавшего после обмена посланиями, Владимир Путин и Сильвио Берлускони обсудили перспективы развития российско-итальянских отношений. При этом с обеих сторон была выражена готовность к наращиванию политического диалога и многопланового двустороннего сотрудничества.
Состоялся обмен мнениями по вопросам подготовки предстоящего саммита в Генуе, в рамках которого Президент Российской Федерации и Председатель Совета министров Италии намерены продолжить диалог по актуальным вопросам российско-итальянских отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42054