
Владимир Путин принял участие в праздновании 60-летия победы в Сталинградской битве


2003-02-02 15:35:10

Волгоград

Сразу по прибытии в Волгоград Владимир Путин возложил венок к Вечному огню в Пантеоне Славы на Мамаевом кургане, а также цветы на могилу дважды Героя Советского Союза маршала Василия Чуйкова. 
Во время осмотра музея-панорамы «Сталинградская битва» Президент общался с жителями города, поздравлял ветеранов войны с праздником.
Три ветерана Сталинградской битвы прибыли из Москвы в Волгоград в одном самолете с главой государства. В пути Президент обсуждал с Валентином Варенниковым, Семеном Крамаренко и Иваном Слухаем вопросы социальной поддержки ветеранов Великой Отечественной войны. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28094