
Встреча с Премьер-министром Венгрии Виктором Орбаном


2022-02-01 20:10:00

Москва, Кремль

По завершении совместной пресс-конференции Владимир Путин и Премьер-министр Венгрии Виктор Орбан провели краткую встречу.

В.Путин: Спасибо большое, что нашли время приехать.
На мой взгляд, действительно, очень продуктивная была встреча. Надо сказать, что беспрецедентная по времени нашего общения, но и по результатам, потому что всё-таки действительно мы поработали по конкретным, поставленным Вами вопросам. Важно, что они практически все реализуемы. 
Ещё раз спасибо. И всего самого доброго!
Извините, пожалуйста, что в силу ограничений нам приходится вот так, на расстоянии друг с другом общаться. Но это не помешало нам обсудить все вопросы, которые представляют взаимный интерес. 
В.Орбан (как переведено): Спасибо большое. 
Мы все вопросы обсудили. Очень удовлетворён развитием российско-венгерских отношений.
Венгрия – это страна совершенно другой величины, нежели Россия. Безусловно, вопросы мировой политики могут решать только большие страны. Но я очень надеюсь, что тот вклад, который мы могли сделать в дело укрепления мира и в достижение договорённостей, мы смогли осуществить. 
В.Путин: Спасибо большое.
До встречи! Мы всегда будем в контакте. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67691