
Встреча с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом


2022-02-01 21:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин поздравил предстоятеля Русской православной церкви с тринадцатой годовщиной интронизации.

В.Путин: Ваше святейшество!
Поздравляю Вас с праздником.
Патриарх Кирилл: Благодарю Вас сердечно.
В.Путин: День интронизации – день, который отмечает вся православная церковь именно как праздник. Это особое событие не только в жизни Русской православной церкви, но и всей страны, потому что роль Русской православной церкви в жизни общества растёт, и она за последние годы приобрела очень большое значение. И всё, что Вы делаете для укрепления мира, согласия в России, в нашей стране, что Вы делаете для поддержания социального самочувствия в обществе, чрезвычайно важно для нашей страны.
Я Вас ещё раз поздравляю и желаю Вам всего самого доброго. 
Патриарх Кирилл: Благодарю Вас сердечно за добрые слова, Владимир Владимирович.
Церковь на протяжении всей истории всегда стремилась делать всё для того, чтобы человек становился лучше и чтобы человеку стало лучше, – вот это двуединая задача. Она всегда озабочена условиями, в которых люди живут, материальными, духовными условиями, и она озабочена тем, чтобы вне зависимости даже от некоторых трудностей, с которыми человек сталкивается, постоянно шло духовное возрастание личности – такая задача перед церковью стоит две тысячи лет. 
Не всегда с полным успехом она справляется с решением этих задач, но благодарю Бога за то, что сегодня Русская церковь делает всё для того, чтобы действительно жизнь человека становилась лучше и чтобы наш человек тоже возрастал – в первую очередь духовно, интеллектуально и даже физически становился здоровее. 
В.Путин: С праздником, Ваше святейшество!
Патриарх Кирилл: Спасибо, Владимир Владимирович.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67693