
Заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества (ВТС) с иностранными государствами


2009-06-11 13:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы совместной разработки и производства с другими странами продукции военного назначения. Как отметил глава государства, это одна из перспективных форм сотрудничества, которая в условиях кризиса позволяет снизить финансовые затраты, а также активизировать научно-технические связи.
На заседании также затрагивались вопросы подготовки в учебных заведениях Министерства обороны иностранных специалистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4415