
Встреча с руководством партий «Правое дело», «Яблоко» и «Патриоты России»


2009-06-11 16:00:00

Московская область, Барвиха

Встречей с руководством партий, не представленных в парламенте, – «Правое дело», «Яблоко» и «Патриоты России» – Президент завершил серию консультаций с политическими партиями.
В последние три месяца глава государства провёл встречи с представителями партий «Единая Россия», «Справедливая Россия», а также Коммунистической партии и ЛДПР.
Встречи проходили в формате свободного обмена мнениями, на которых Д.Медведев обсудил с представителями партий актуальные проблемы страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4419