
Виктор Черномырдин назначен советником Президента по вопросам экономического сотрудничества с государствами – участниками СНГ


2009-06-11 19:30:00

Президент России своим Указом назначил Виктора Черномырдина советником Президента, возложив на него обязанности специального представителя Президента по вопросам экономического сотрудничества с государствами – участниками Содружества Независимых Государств.
Этим же Указом Д.Медведев освободил В.Черномырдина от должности Чрезвычайного и Полномочного Посла Российской Федерации в Украине.
Согласно данному Указу признаётся утратившим силу распоряжение Президента Российской Федерации от 21 мая 2001г. №273-рп «О специальном представителе Президента Российской Федерации по развитию торгово-экономических отношений с Украиной» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, №22, ст.2232).
Указ будет опубликован в разделе
«ДОКУМЕНТЫ».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4420