
Владимир Путин поздравил Федерального президента Федеративной Республики Германия Хорста Кёлера и Федерального канцлера Федеративной Республики Германия Ангелу Меркель с Днем германского единства


2007-10-03 09:15:34

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«В нашей стране, сыгравшей значимую роль в этом историческом объединительном процессе, искренне дорожат растущим уровнем взаимного доверия и добрососедства между Россией и Германией. Активный политический диалог, постоянно расширяющиеся торгово-экономические и гуманитарные связи позволяют нам вносить весомый вклад в общеевропейское и глобальное развитие, стимулируют перспективные совместные проекты и общественные инициативы.
Высоко ценим последовательную линию политического руководства, деловых и общественных кругов ФРГ на наращивание двустороннего сотрудничества. Уверен, что предстоящий в Висбадене очередной раунд межгосударственных консультаций придаст новый серьезный импульс российско-германскому стратегическому партнерству, а тесное взаимодействие в региональных и международных делах будет служить построению единой и процветающей Европы, безопасного и справедливого мироустройства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42856