
Владимир Путин встретился с Председателем Верховного Суда Вячеславом Лебедевым


2007-10-03 14:30:47

Москва

Глава Верховного Суда проинформировал о законодательных инициативах по улучшению судопроизводства, особенно в отношении гражданских дел.
Президент поддержал просьбу В.Лебедева об ускорении рассмотрения в Государственной Думе законопроекта, направленного на упрощение процедуры судебного надзора. Законопроект предусматривает, в частности, сокращение надзорных стадий при рассмотрении гражданских дел.
Глава государства также одобрил озвученное Председателем Верховного Суда предложение о предоставлении судам общей юрисдикции компетенций по рассмотрению некоторых вопросов, подлежащих сегодня рассмотрению Европейским судом по правам человека.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42870