
На саммите СНГ приняты заявления о ситуации вокруг Афганистана и в связи с 10-летием образования Содружества


2001-11-30 15:30:51

Москва, Кремль

Лидеры стран – членов Содружества Независимых Государств заявили о поддержке процесса политического урегулирования в Афганистане под эгидой ООН, который ведет к формированию полиэтнического и широкопредставительного правительства в соответствии с резолюцией Совета Безопасности ООН 1378. Они подчеркнули, что режим «Талибан» потерял право быть представленным во властных структурах этой страны. 
Президенты считают, что определение будущего Афганистана является исключительным и неотъемлемым правом самих афганцев. 
Главы государств СНГ призвали к наращиванию гуманитарной помощи афганскому народу и разработке широкой международной программы послевоенного восстановления национальной экономики Афганистана. 
В другом заявлении, принятом в связи с 10-летием образования Содружества, стороны выразили заинтересованность в интенсивном торгово-экономическом, военном и военно-техническом сотрудничестве, антикриминальном взаимодействии. В документе констатируется готовность стран СНГ продолжать осуществление на правовой основе совместной борьбы с международным терроризмом, а также наркоагрессией.
Главы государств заявили о намерении добиваться скорейшего урегулирования мирными средствами вооруженных конфликтов на территориях государств – участников СНГ на основе общепризнанных норм и принципов международного права, более полного использования миротворческого потенциала Содружества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26839