
Владимир Путин объявил о награждении Бориса Ельцина орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени


2001-11-30 14:40:01

Москва, Кремль

Президент России обнародовал свой указ перед выступлением Бориса Ельцина на саммите Содружества Независимых Государств.
Первый председатель СНГ, первый президент России Борис Ельцин поблагодарил россиян за терпение, труд и мужество, подчеркнув, что Россия была, есть и будет великой державой. Он выразил надежду, что следующее десятилетие будет ознаменовано новым этапом в развитии Содружества, поскольку независимые государства стали экономически крепче и авторитет СНГ в мире растет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26837