
Состоялась встреча президентов России и Грузии Владимира Путина и Эдуарда Шеварднадзе


2001-11-30 17:40:25

Москва, Кремль

Владимир Путин заверил Эдуарда Шеварднадзе, что Грузия может рассчитывать на полную поддержку России в решении своих экономических проблем.
В России с большой тревогой следили за последними внутриполитическими событиями в Грузии, сказал глава Российского государства. Он отметил, что благодаря опыту Эдуарда Шеварднадзе руководству республики удалось удержать страну от политического противостояния.
В свою очередь Президент Грузии сказал, что придает очень большое значение этой встрече и считает ее переломной. Он отметил, что приехал в Россию, несмотря на споры, которые велись в Грузии о необходимости этого визита. О сложности ситуации свидетельствует, в частности, заявление, с которым выступил сегодня МИД Грузии. В этом заявлении содержится предупреждение о возможных ответных мерах против России, которую Тбилиси обвинил в нарушении воздушного пространства республики и бомбардировке ее территории в ночь с 27 на 28 ноября. 
Российская сторона категорически отвергла эти заявления, подчеркнув, что авиация в районе российско-грузинской границы полетов не выполняла. 
Президенты России и Грузии выразили намерение детально изучить вопрос о чеченских беженцах на грузинской территории и найти решение этой проблемы. По словам Владимира Путина, следует провести границу между беженцами и боевиками.
Лидеры двух стран обменялись мнениями о ситуации в зоне грузино-абхазского конфликта, перспективах сотрудничества в сферах экономики и безопасности. Стороны договорились активизировать работу в направлении подготовки полномасштабного договора между двумя странами.
Глава Российского государства позитивно оценил итоги состоявшейся с Президентом Грузии беседы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26836