
Состоялась трехсторонняя встреча президентов России, Азербайджана и Армении Владимира Путина, Гейдара Алиева и Роберта Кочаряна


2001-11-30 19:30:42

Москва, Кремль

Эти переговоры не планировались заранее и начались сразу же после окончания переговоров в формате «кавказской четверки. 
Россия и дальше будет играть важную роль в урегулировании армяно-азербайджанского конфликта в Нагорном Карабахе, признали президенты Азербайджана и Армении. Стороны пришли к единому мнению, что Россия сможет помочь в урегулировании конфликта в Нагорном Карабахе, участвуя как в двусторонних переговорах, так и в формате Минской группы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26834