
Состоялась встреча «кавказской четверки»


2001-11-30 18:30:35

Москва, Кремль

Президенты России, Азербайджана, Армении и Грузии обсудили широкий спектр вопросов многостороннего сотрудничества в сфере безопасности, урегулирования региональных конфликтов, координации совместных усилий в борьбе с терроризмом. 
Владимир Путин напомнил, что это уже пятая встреча в таком составе. Однако на этот раз она впервые проходит совместно с министрами иностранных дел. На таких встречах всегда обсуждаются очень важные и острые вопросы для региона, отметил глава Российского государства.
По его мнению, для решения многих региональных проблем имеют большое значение двусторонние контакты между лидерами кавказских государств, в частности между президентами России и Грузии. Правда, двусторонней встречи между руководителями Армении и Азербайджана сегодня не было, отметил Президент России, но состоялось их общение в кулуарах. Владимир Путин выразил надежду, что эти беседы помогут и в урегулировании нагорно-карабахского конфликта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26835