
По итогам юбилейного саммита лидеры СНГ провели совместную пресс-конференцию


2001-11-30 16:50:54

Москва, Кремль

Владимир Путин заявил, что пока проблема международного терроризма не будет решена полностью, эта тема останется в зоне внимания глав государств СНГ. Страны Содружества, сказал он, столкнулись с терроризмом раньше, чем западные государства, поэтому были способны действовать упреждающе. В качестве примера успешного сотрудничества в борьбе с терроризмом Президент привел создание Антитеррористического центра СНГ и сил быстрого реагирования. 
Президент Таджикистана Эмомали Рахмонов подчеркнул, что позиция его страны в вопросе борьбы с терроризмом полностью совпадает с позицией России. 
По мнению Владимира Путина, СНГ имеет уже отлаженные механизмы для решения конфликтов между странами Содружества. Такая возможность, напомнил он, уже была продемонстрирована в решении внутритаджикского конфликта. Владимир Путин подчеркнул, что в этом заслуга всех глав государств СНГ.
Президент Армении Роберт Кочарян в свою очередь отметил, что каждый конфликт имеет свою природу, историю, особенности, каждый нуждается в индивидуальном профессиональном подходе к решению. 
Как напомнил Президент Азербайджана Гейдар Алиев, Азербайджан еще в 1993 году предлагал провести встречу руководителей СНГ, посвященную проблемам решения межнациональных конфликтов. По его мнению, этот вопрос актуален до сих пор. 
В свою очередь Владимир Путин подчеркнул, что если раньше конфликты в рамках единого СССР носили межнациональный характер, то теперь они преобразовались в межгосударственные проблемы, поэтому решать их стало сложнее.
В ходе пресс-конференции Владимир Путин также прокомментировал последние события в зоне грузино-абхазского конфликта. Речь, в частности, шла об инцидентах в Панкисском и Кодорском ущельях, где, по официальным заявлениям грузинской стороны, самолеты российских ВВС в ночь на 28 ноября нанесли удары по сельским населенным пунктам. Ранее российская сторона категорически отвергла эти заявления, подчеркнув, что авиация в районе российско-грузинской госграницы полетов не выполняла. 
Глава Российского государства усомнился в правомерности утверждения о причастности российских ВВС к этим ударам. По его словам, либо удары не наносились вообще, либо наносились не по населенным пунктам. Он сообщил, что, по данным российских спецслужб, это были столкновения между боевиками. 
Владимир Путин поддержал предложение Президента Грузии Эдуарда Шеварднадзе о создании двусторонней комиссии по расследованию случившегося, но в то же время выразил сомнение, что российские специалисты смогут прибыть для расследования в район, который, по его словам, труднодоступен даже для официальных органов Грузии. Как сообщил Владимир Путин, на территории, где произошел инцидент, находятся не только боевики, их базы, склады с вооружением, но и предприятия по промышленному производству наркотиков. По словам Президента, в этом регионе находятся и ретрансляторные вышки, через которые боевики в Чечне осуществляют связь со своими спонсорами в странах Персидского залива и Афганистане. Все это не надуманные проблемы, это факт, подчеркнул он. 
Эдуард Шеварднадзе в свою очередь выразил на пресс-конференции уверенность в том, что руководство России не знало о бомбардировках. Он предположил, что это может быть самоуправством или ошибками отдельных военных начальников. В двусторонних отношениях Президент Грузии не видит причин, которые могут служить поводом, чтобы бомбардировать деревни.
Лидер Грузии сообщил, что на сегодняшнем заседании глав государств – членов Содружества не стал поднимать вопрос о бомбардировках, решив обсудить его на двусторонней встрече со своим российским коллегой.
Представителей средств массовой информации также интересовали перспективы экономической интеграции на постсоветском пространстве. Отвечая на вопрос журналистов, Владимир Путин ответил, что вступление России во Всемирную торговую организацию не помешает развитию взаимодействия в рамках Евразийского экономического сотрудничества (ЕврАзЭС) и СНГ. Глава Российского государства заявил о намерении продолжать работу по созданию зоны свободной торговли СНГ. В настоящий момент идет интенсивный и позитивный диалог по согласованию позиций членов Содружества по данному вопросу, сообщил Владимир Путин.
Президент Киргизии Аскар Акаев подчеркнул, что цели СНГ и ЕврАзЭС совпадают и деятельность ЕврАзЭС будет способствовать введению в практику зоны свободной торговли. 
В свою очередь глава украинского государства Леонид Кучма отметил, что и Украина, и Россия заинтересованы в действии принципа свободной торговли и близки к решению этой задачи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26838