
Состоялся юбилейный саммит глав государств – членов Содружества Независимых Государств (СНГ)


2001-11-30 14:00:40

Москва, Кремль

Открывая саммит, Владимир Путин поздравил всех присутствующих с приближающимся юбилеем СНГ. Российский лидер предложил подвести итоги 10-летнего существования Содружества, поговорить о сегодняшнем дне и заглянуть в будущее. 
Обмен мнениями прошел за закрытыми дверями в зале Ордена Святой Екатерины Большого Кремлевского дворца. Затем главы государств СНГ перешли в Георгиевский зал, где прошло пленарное заседание с участием делегаций.
Взаимодействие стран Содружества становится все более серьезным фактором финансово-экономической устойчивости мира в целом, отметил глава Российского государства в своем выступлении. По его словам, страны СНГ остаются одними из базовых поставщиков топливных ресурсов на мировой рынок и поэтому должны координировать свои шаги в энергетической сфере.
Содружество состоялось как необходимая форма интеграции на постсоветском пространстве. СНГ – это огромный общий рынок с серьезным потенциалом развития, заявил Владимир Путин. При этом главной движущей силой хозяйственных связей становятся не столько государства, сколько предприятия, предприниматели и граждане, подчеркнул Президент России. Именно они делают свой выбор в пользу ближайших соседей и исторически годами проверенных партнеров. Как отметил глава Российского государства, граждане стран СНГ не только живут с убеждением, что в Содружестве действует общий рынок труда, но и активно на нем работают. 
В ходе пленарного заседания лидеры СНГ также провели дискуссию по проблеме борьбы с терроризмом. Владимир Путин рассказал коллегам о проводимой российскими спецслужбами антитеррористической работе на Северном Кавказе и сообщил о взятии в плен на территории Чеченской Республики международного террориста Абу Саяха. По данным российских правоохранительных органов, Абу Саях был заместителем лидера иностранных наемников Хаттаба. Задержанный активно снабжал деньгами террористов, организовывал теракты на территории России, поддерживал связь с формированиями на территории Грузии. В связи с этим глава Российского государства отметил, что часть воюющих в Чечне террористов-наемников в настоящий момент перебазировалась на грузинскую территорию, о чем нужно сожалеть не только России, но и руководству и населению Грузии, ведь это фактически означает оккупацию бандитами отдельных районов кавказской республики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26840