
Президент направил приветствие участникам матча, посвященного памяти Михаила Ботвинника


2001-11-30 00:00:00

В приветствии говорится:
«Россия всегда считалась одной из великих шахматных держав и по праву гордилась своими достижениями в одном из древнейших спортивных искусств. Много славных страниц в его историю вписал выдающийся гроссмейстер Михаил Ботвинник. 
Символично, что в сегодняшнем матче встретятся самые талантливые и именитые ученики мэтра – Гарри Каспаров и Владимир Крамник. Именно они диктуют сегодня мировую шахматную моду».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41601