
Подписан закон о ратификации протокола к Соглашению между правительствами России и США об утилизации плутония, подписанного в сентябре 2006 года


2011-06-07 10:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Протокола к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Соединённых Штатов Америки об утилизации плутония, заявленного как плутоний, не являющийся более необходимым для целей обороны, обращении с ним и сотрудничестве в этой области».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Протоколом к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Соединённых Штатов Америки об утилизации плутония, заявленного как плутоний, не являющийся более необходимым для целей обороны, обращении с ним и сотрудничестве в этой области, подписанным 15 сентября 2006 года, предусматривается замена раздела II приложения «Оказания содействия» к Соглашению.
В соответствии с этим изменением стороны на взаимной основе отказываются от предъявления каких‑либо претензий или возбуждения судебных разбирательств за любые убытки или ущерб любого характера, вытекающие из деятельности, осуществляемой в соответствии с Соглашением, за исключением случаев, когда такой ущерб причинен умышленно.
Для разрешения ситуаций, связанных с умышленным причинением ущерба, Протоколом предусмотрена специальная процедура двусторонних консультаций.
Протокол ратифицируется на основании подпункт «а» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации», поскольку содержит правила иные, чем предусмотрены российским законодательством об ответственности за причинение вреда.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11486