
Подписан закон о ратификации протокола к Соглашению между правительствами России и США об утилизации плутония, подписанного в апреле 2010 года


2011-06-07 10:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Протокола к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Соединённых Штатов Америки об утилизации плутония, заявленного как плутоний, не являющийся более необходимым для целей обороны, обращении с ним и сотрудничестве в этой области, подписанного в городе Вашингтоне 13 апреля 2010 года».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Протокол к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Соединённых Штатов Америки об утилизации плутония, заявленного как плутоний, не являющийся более необходимым для целей обороны, обращении с ним и сотрудничестве в этой области, подписанный в Вашингтоне 13 апреля 2010 года (далее – Протокол).
Протоколом предусмотрено внесение изменений в текст Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Соединённых Штатов Америки об утилизации плутония, заявленного как плутоний, не являющийся более необходимым для целей обороны, обращении с ним и сотрудничестве в этой области (далее – Соглашение), ранее внесенного на ратификацию в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации.
Протоколом определяются порядок и сроки утилизации в Российской Федерации избыточного плутония оружейного качества, согласующиеся с российской программой развития ядерных технологий и атомной энергетики, а также ядерные реакторы, которые могут быть использованы для облучения утилизируемого плутония.
Кроме того, Протоколом устанавливаются требования к утилизации плутония, вносятся изменения в процедуры мониторинга и инспекций, предусмотренные Соглашением для подтверждения его выполнения Сторонами.
Протоколом предполагается выделение Соединёнными Штатами Америки денежных средств в сумме до 400 миллионов долларов для осуществления в Российской Федерации предусмотренной Соглашением деятельности, а также оказание содействия этой деятельности в иных формах. Одновременно предусматривается право Российской Федерации приостановить, изменить или прекратить деятельность в рамках Соглашения, в случае если такое содействие не будет оказываться.
С учётом изменений, вносимых Протоколом, Соглашение обеспечит паритетность Российской Федерации и Соединённых Штатов Америки как в количестве и формах утилизируемого плутония, так и в других вопросах, связанных с реализацией Соглашения и подтверждением выполнения сторонами его условий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11485