
Внесены изменения в закон о рекламе


2011-06-07 10:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О рекламе».

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
 Федеральный закон направлен на создание благоприятных условий для производства и распространения социальной рекламы как средства позитивного изменения массового общественного сознания, побуждающего людей к положительному (нравственному, общественно полезному) поведению. Федеральный закон призван стимулировать идейно-пропагандистское воздействие на общественное мнение в целях преодоления таких проблем общества, как насилие в семье, алкоголизм, курение, наркомания, уклонение от уплаты налогов и других.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11489