
Внесены изменения в закон о Государственной границе


2011-06-07 10:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О Государственной границе Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
 Федеральный закон направлен на совершенствование порядка распределения между федеральными органами исполнительной власти функций в сфере защиты государственной границы Российской Федерации.
Федеральным законом предусмотрено исключить из Закона Российской Федерации «О Государственной границе Российской Федерации» наименования конкретных федеральных органов исполнительной власти, поскольку распределение функций между такими органами является прерогативой Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации.
Данная новация исключает необходимость внесения изменений в Закон Российской Федерации «О Государственной границе Российской Федерации» при изменении структуры федеральных органов исполнительной власти, их преобразовании или переименовании.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11488