
Подписан закон о ратификации Соглашения между правительствами России и США об утилизации плутония, не являющегося более необходимым для целей обороны


2011-06-07 09:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Соединённых Штатов Америки об утилизации плутония, заявленного как плутоний, не являющийся более необходимым для целей обороны, обращении с ним и сотрудничестве в этой области».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Соединённых Штатов Америки об утилизации плутония, заявленного как плутоний, не являющийся более необходимым для целей обороны, обращении с ним и сотрудничестве в этой области, подписанное в Москве 29 августа 2000 года и в Вашингтоне 1 сентября 2000 года.
Соглашением предусматривается утилизация такого плутония путём облучения в качестве топлива в существующих ядерных реакторах, реакторах, которые могут появиться в будущем, а также посредством иммобилизации с высокорадиоактивными отходами или любыми другими взаимосогласованными способами. Соглашением не предусматриваются какие‑либо ограничения на тип смешанного уран-плутониевого топлива.
Соглашением обеспечивается паритетность как в общем количестве утилизируемого плутония оружейного качества (по 34 метрические тонны с каждой стороны), так и в количестве утилизируемого плутония в виде чистого металла (по 25 метрических тонн с каждой стороны), изъятого непосредственно из ядерных боеприпасов. В частности, предусматривается возможность ввода дополнительного количества плутония, заявленного в будущем как плутоний, не являющийся необходимым для целей обороны, под действие Соглашения в ходе его реализации.
Несмотря на то что в Соглашении не содержатся обязательства американской стороны о полном и долгосрочном финансовом обеспечении всех согласованных этапов проведения работ, тем не менее в него включено обязательство американской стороны о выделении 200 млн. долларов США на работы, связанные с сооружением необходимых установок, предусматривающее возможность увеличения этой суммы в будущем. Определено, что оказание содействия означает проведение всего комплекса работ, связанных с проектированием, строительством, лицензированием и эксплуатацией установок.
Экономические оценки, проведённые российскими организациями с участием зарубежных экспертов, показали, что для осуществления полного объёма работ по программе утилизации оружейного плутония потребуется более 2 млрд долларов. В эти оценки пока не включаются затраты на компенсацию потерь урановой промышленности, на управление программой, на обеспечение безопасной эксплуатации российских реакторов и прочие расходы.
В этой связи Соглашением предусматривается создание международного механизма финансирования проекта утилизации оружейного плутония. При этом сформулированы положения, позволяющие российской стороне не начинать строительство и модификацию установок для утилизации плутония, если не будет создан необходимый международный фонд для обеспечения реализации в России проекта утилизации плутония оружейного качества с темпом утилизации 2 метрические тонны в год.
Вместе с тем Соглашение даёт возможность российской стороне начать осуществление проектных работ сразу после выделения американской стороной 70 млн долларов.
Соглашением предусматриваются двусторонние меры по осуществлению мониторинга и инспектированию процесса утилизации плутония как в России, так и в Соединённых Штатах Америки на взаимной и симметричной основе, которые не приведут к появлению дополнительных условий, касающихся регулирования деятельности в области использования атомной энергии в России. Соответствующие процедуры мониторинга и инспектирования будут разработаны с участием заинтересованных органов. При этом реализация этих процедур будет осуществляться после решения вопроса о полном и прогнозируемом финансировании проекта утилизации плутония в России. Двусторонние мониторинг и инспектирование предусматривается заменить впоследствии эквивалентными мерами проверки со стороны МАГАТЭ, насколько это будет возможно.
До разработки и введения в действие двусторонних процедур мониторинга и инспектирования российская сторона будет ограничиваться декларативным заявлением о том, что утилизируемый плутоний и установки для утилизации, включённые в сферу действия Соглашения, не используются в целях, противоречащих его положениям.
Соглашением не предусматривается обмен информацией, составляющей государственную тайну сторон.
В пакет с Соглашением входит Совместное заявление о неизвлечении оружейного плутония в связи с Соглашением между Правительством Российской Федерации и Правительством Соединённых Штатов Америки по утилизации плутония, заявленного как плутоний, не являющийся более необходимым для целей обороны, обращении с ним и сотрудничестве в этой области, то есть стороны подтвердили свои намерения не производить какого‑либо нового извлечённого плутония оружейного качества для ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств и не накапливать его запасов.
Реализация Соглашения привлечёт значительный объём финансирования из‑за рубежа, что обеспечит сохранение на отечественных предприятиях рабочих мест и создание новых, позволит создать в России необходимую инфраструктуру, включая установки для конверсии и производства смешанного уран-плутониевого топлива, загрузить российские предприятия на достаточно длительный период времени, а также даст возможность, используя международный опыт и современные технологии, ускорить создание в Российской Федерации замкнутого ядерного топливного цикла, осуществить переход к крупномасштабной атомной энергетике на быстрых реакторах.
Реализация Соглашения наглядно продемонстрирует приверженность Российской Федерации дальнейшему развитию процесса реального ядерного разоружения, расширению российско-американского научно-технического сотрудничества.
Соглашение временно применяется с даты его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11487