
Дмитрий Медведев внёс в Госдуму законопроект, направленный на гуманизацию уголовного законодательства


2011-06-07 16:30:00

Президент в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Пояснительная записка к проекту федерального закона:
Законопроект направлен на дальнейшую гуманизацию уголовного законодательства Российской Федерации.
Законопроектом предусматривается внести изменения в Общую часть Уголовного кодекса Российской Федерации, которые состоят в следующем.
К категории преступлений небольшой тяжести предлагается отнести умышленные и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание в виде лишения свободы не превышает трёх лет, а не двух лет, как это предусмотрено в настоящее время частью второй статьи 15 Уголовного кодекса Российской Федерации. Это позволит ограничить действие предусмотренных Уголовным кодексом Российской Федерации карательных инструментов, которые не могут быть применены к лицам, совершившим преступления небольшой тяжести.
Изучение судебной практики показало, что суды во многих случаях за преступления средней тяжести с учётом обстоятельств дела и личности осуждённого назначают наказание в виде лишения свободы, не превышающего двух лет. В то же время считается, что такой осуждённый совершил преступление средней тяжести, и для него наступают соответствующие правовые последствия. В связи с этим в целях индивидуализации наказания и вынесения справедливых приговоров предлагается наделить суд полномочием при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления.
В настоящее время вызывает много вопросов замена одного вида наказания другим. С учётом этого разработана новая градация, позволяющая более чётко применять положения уголовного закона, касающиеся замены одного вида наказания другим.
Кроме того, предлагается установить, что исправительные работы суд вправе назначать осуждённым, как не имеющим, так и имеющим основное место работы. Последние будут отбывать исправительные работы по основному месту работы.
В целях расширения возможности для суда назначать наказания, не связанные с лишением свободы, вводится новый вид наказания – принудительные работы.
Принудительные работы, предусматриваемые как альтернатива лишению свободы за совершение преступления небольшой и средней тяжести, а также за совершение впервые некоторых тяжких преступлений, будут отбываться в специально созданных исправительных центрах. Введение этого вида наказания планируется в 2013 году.
В целях гуманизации уголовной политики предусматривается дополнить статью 56 Уголовного кодекса Российской Федерации положением, согласно которому по общему правилу наказание в виде лишения свободы может быть назначено осуждённому, впервые совершившему преступление небольшой тяжести, только при наличии отягчающих обстоятельств.
Ряд предложений направлен на смягчение ответственности при назначении наказания по совокупности преступлений.
Анализ судебно-следственной практики показывает, что при расследовании преступлений экономической направленности зачастую имеют место злоупотребления, самым негативным образом влияющие на развитие экономики нашей страны. В целях противодействия таким злоупотреблениям, а также в рамках общей концепции гуманизации уголовной политики предлагается дополнить Уголовный кодекс Российской Федерации статьёй 76, предусматривающей возможность освобождения от уголовной ответственности лица, впервые совершившего преступление экономической направленности, если это лицо полностью возместило ущерб и перечислило в федеральный бюджет денежное возмещение в размере пятикратной суммы причинённого ущерба.
Целям дальнейшей гуманизации уголовного законодательства Российской Федерации будет отвечать механизм предоставления отсрочки исполнения наказания лицам, впервые совершившим преступления небольшой и средней тяжести в сфере незаконного оборота наркотиков и страдающим наркоманией. В связи с этим предлагается дополнить Уголовный кодекс Российской Федерации статьёй 82, согласно которой указанным лицам, изъявившим желание добровольно пройти лечение от наркомании, суд может отсрочить отбывание наказания в виде лишения свободы до окончания курса лечения, но не более чем на восемь лет. В зависимости от результатов лечения по усмотрению суда лицо может быть освобождено от отбывания наказания или оставшейся части наказания. В случае уклонения осуждённого от лечения суд по представлению контролирующего органа может отменить отсрочку отбывания наказания.
Таким образом, создаётся дополнительный стимул для добросовестного прохождения курса лечения больными наркоманией и осуждёнными впервые и их последующей социальной адаптации.
Законопроектом также предусматривается внести следующие изменения в Особенную часть Уголовного кодекса Российской Федерации.
Оскорбление и клевета по степени общественной опасности, более соответствуют деяниям, предусмотренным Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, нежели Уголовным кодексом Российской Федерации, в связи с чем предлагается статьи 129, 130 и 298 Уголовного кодекса Российской Федерации признать утратившими силу, а ответственность за деяния, предусмотренные указанными статьями, установить в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях. По тем же причинам ответственность за деяния, предусмотренные частью первой статьи 136 (нарушение равенства прав и свобод человека и гражданина), частью первой статьи 165 (причинение имущественного ущерба путём обмана или злоупотребления доверием при отсутствии признаков хищения) и частью первой статьи 191 (незаконный оборот драгоценных металлов, природных драгоценных камней или жемчуга) Уголовного кодекса Российской Федерации, при отсутствии квалифицирующих признаков предлагается предусмотреть в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях.
Ответственность за так называемые компьютерные преступления была установлена в Уголовном кодексе Российской Федерации в 1997 году. С тех пор в этой сфере произошли столь существенные изменения, что их необходимо отразить в главе 28 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Уточняется редакция части первой статьи 171 Уголовного кодекса Российской Федерации, в соответствии с которой ответственности подлежит лишь предпринимательская деятельность, которая осуществляется без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна.
В связи с созданием Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС требуется корректировка диспозиции статьи 188 «Контрабанда» Уголовного кодекса Российской Федерации. В то же время давно назрел вопрос о декриминализации деяния, предусмотренного частью первой этой статьи, устанавливающей ответственность за так называемую товарную контрабанду.
Следует отметить, что в странах с развитыми правовыми системами контрабанда товаров, не запрещённых к обороту, не является преступлением. Такая контрабанда, как правило, совершается в целях уклонения от уплаты таможенных платежей. Ответственность за это в полной мере предусмотрена статьёй 194 Уголовного кодекса Российской Федерации. К этому следует добавить, что в соответствии со статьями 16.1 и 16.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена конфискация предметов контрабанды. Кроме того, анализ практики применения части первой статьи 188 Уголовного кодекса Российской Федерации позволяет говорить о коррупциогенности этой нормы. Наконец, контрабанда оружия, наркотиков, других запрещённых к обороту предметов никоим образом не является преступлением экономической направленности, и соответствующие положения не должны располагаться в главе Уголовного кодекса Российской Федерации, устанавливающей ответственность за преступления в сфере экономической деятельности.
С учётом изложенного предлагается статью 188 Уголовного кодекса Российской Федерации, которая содержится в главе 22 «Преступления в сфере экономической деятельности», признать утратившей силу, а главу 24 «Преступления против общественной безопасности» дополнить статьёй 2261 «Контрабанда», предусматривающей ответственность за незаконное перемещение через таможенную границу Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС либо государственную границу Российской Федерации с государствами – членами Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС предметов, изъятых из гражданского оборота или в отношении которых установлены специальные правила перемещения, как то: взрывчатые, радиоактивные вещества, радиационные ядерные материалы, оружие, а также стратегически важные товары, ресурсы, культурные ценности и другие. Наряду с этим, предлагается главу 25 «Преступления против здоровья населения и общественной нравственности» дополнить статьёй 229, устанавливающей ответственность за контрабанду наркотических средств, психотропных веществ и инструментов, используемых для их изготовления.
Одновременно предлагается дополнить статью 194 Уголовного кодекса Российской Федерации новыми частями, предусматривающими ответственность за уклонение от уплаты таможенных платежей при наличии таких квалифицирующих признаков, как совершение преступления должностным лицом с использованием своего служебного положения, с применением насилия к лицу, осуществляющему таможенный или пограничный контроль, и организованной группой.
Назрела необходимость в корректировке статьи 107 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, регламентирующей основания и порядок применения к подозреваемым и обвиняемым меры пресечения в виде домашнего ареста. В связи с этим предлагается новая редакция указанной статьи, которая будет во многом способствовать снижению количества лиц, в отношении которых избирается мера пресечения в виде заключения под стражу.
При подготовке окончательной редакции законопроекта были учтены замечания, высказанные в официальном отзыве Верховного Суда Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11495