
Поздравление избранному Президенту Перу Ольянте Умале Тассо


2011-06-07 21:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Ольянте Умале Тассо по случаю его избрания на пост Президента Республики Перу.

В поздравлении главы Российского государства, в частности, говорится:
«Примите искренние поздравления по случаю Вашей победы на выборах Президента Республики Перу. Ваш заслуженный успех – свидетельство твёрдого настроя перуанского народа и далее идти по пути демократии и прогресса.
Уверен, что достигнутые в последние годы положительные результаты российско-перуанского сотрудничества получат в предстоящий период дальнейшее развитие. Готовы к активной совместной работе по укреплению и расширению традиционно дружественных связей между нашими странами с целью более полного раскрытия потенциала двустороннего взаимодействия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11497