
Рабочая встреча с президентом компании «Российские железные дороги» (РЖД) Владимиром Якуниным


2011-06-07 17:00:00

Московская область, Горки

Глава РЖД информировал Дмитрия Медведева о выполнении поручений Президента по обеспечению безопасности на железнодорожном транспорте.

Отдельно обсуждались меры, предпринимаемые компанией «Российские железные дороги», по оптимизации пассажиропотоков в летний период.
* * *
Д.Медведев: Владимир Иванович, летний сезон – это всегда трудное время для железнодорожного транспорта, потому что большая, пиковая нагрузка, очень много перемещений. Люди ездят в поездах дальнего следования отдыхать – как правило, в южном направлении, огромное количество людей перемещается в электричках – в общем, Вы сами отлично ситуацию знаете. Хотел, чтобы Вы мне сейчас доложили о двух моментах: первый – это дополнительные меры безопасности, которые мы с вами разрабатывали после известных трагических событий, и второй, собственно, это снятие этой пиковой нагрузки и возможность оптимизации пассажиропотоков в текущих летних условиях.
В.Якунин: Вы абсолютно правы, Дмитрий Анатольевич, лето является проверкой готовности пассажирского комплекса. И мы сейчас уже фиксируем, что по сравнению с предыдущими двумя годами падений – в этом году у нас четыре процента рост пассажиропотока. Это положительный фактор. С другой стороны, конечно, есть определённое напряжение. Напряжение существует по направлению юга, как всегда. Причём мы фиксируем с удивлением, что направление Северо-Кавказской железной дороги, а именно на Анапу и Сочи (может быть, это из‑за строительства), сегодня не демонстрирует такого роста, как в обычные годы.
Д.Медведев: Почему?
В.Якунин: Мы предполагаем, что это связано, по всей видимости, всё‑таки с разворотом масштабных строительных работ, которые в Сочи сегодня ведутся, и, может быть, пассажир реагирует на эту обстановку.
Мы фиксируем падение предварительной продажи билетов: продано значительно больше, чем обратный выезд, – но всё равно по сравнению с предыдущими годами падение есть, хотя по сравнению даже с 2010 годом мы впервые в течение пяти месяцев фиксируем рост пассажиропотока на четыре процента. Это по дальним перевозкам.
С точки зрения пригородных перевозок мы испытываем очень большие надежды, что решения, которые были приняты (не без Ваших прямых указаний), по поводу оптимизации работы пригородного комплекса, сегодня завершаются тем, что из бюджета выделяется 25 миллиардов рублей дотаций на пригородные перевозки, поскольку пригород обеспечить только коммерческим образом невозможно, это во всём мире так.
Мы на себя взяли обязательства полностью сократить рентабельность по аренде подвижного состава, потому что мы отдаём компаниям совместно с регионами подвижной состав в аренду. Так вот, рентабельность в этом договоре мы сократили в ноль.
Тем самым мы снизили доходы на девять миллиардов – и нагрузку, соответственно, на компании на девять миллиардов. И на последнем согласовании с Правительством пришли к выводу о том, что мы возьмём на себя покрытие возможных убытков от регулирования тарифа на 10 миллиардов, государство 25 миллиардов даёт, и субъекты Федерации в общей сложности должны покрыть ещё 11 миллиардов для того, чтобы сбалансировать бюджеты этих компаний. Естественно, от региона к региону это разные цифры.
Д.Медведев: То есть у нас эта разница по всем регионам составляет как раз сумму этих дотаций, о которых Вы сказали?
В.Якунин: 11 миллиардов. И мы сейчас ведём активную работу при поддержке Ваших полномочных представителей. Первое такое совещание было проведено Григорием Рапотой [полномочным представителем Президента в Приволжском федеральном округе]. Мы точно так же проводили совещание на Урале, и мы признательны за то, что полномочные представители не оставляют без внимания этот важный социальный аспект. Надеюсь, что мы сможем здесь справиться.
Есть, конечно, проблемы, связанные с тем, что постоянные сложности с инвестиционной программой, – я Вам докладывал об этом. Они приводят к тому, что мы могли бы закупать больше подвижного состава, но мы сейчас делать этого не можем, потому что в ходе реформы мы как бы этот комплекс уже выводим в самостоятельное плавание, и это становится совместной ответственностью субъекта Федерации, это самостоятельная компания.
С нами уже, например, Минтранс не согласует приобретение подвижного состава, а в этих компаниях, пока мы не решили проблему безубыточности, у них просто ресурсов нет. Поэтому мы сейчас выходим с предложением о том, чтобы под наши гарантии за счёт лизинга мы всё‑таки этот подвижной состав покупали. Не только для Сочи-2014, но и в целом для наших горожан.
Бывает, конечно, и смежники нас подводят. Буквально два дня тому назад у нас встало движение на направлении на Лугу из‑за того, что выключилось внешнее электрообеспечение. Поезда с задержками на час прошли. Ликвидировали. Это всё, конечно, в летний период может давать вот такие обстоятельства.
Д.Медведев: Понятно.
Что с точки зрения обеспечения безопасности?
В.Якунин: В соответствии с Вашим указанием вся работа была разбита на три этапа: первый этап – до совещания, второй этап – до 31 марта и до 31 июня.
Мы в настоящее время выполнили все указания, связанные с обеспечением системами прохода, этими рамками, крупнейших вокзалов. Прежде всего это Москва, Санкт-Петербург, направления высокоскоростного движения, Выборг сюда же добавляется.
Мы оборудовали уже 258 вокзалов системами видеонаблюдения. До конца срока, до конца июня, думаю, будет ещё дооборудовано до 354. И в принципе мы сейчас отрабатываем принципиально новые системы, так называемые интеллектуальные системы наблюдения.
Мы такую сделали на Казанском вокзале. Я пригласил заместителя Министра внутренних дел посмотреть, как это выглядит, потому что мы это делаем не только для себя и не столько для себя, сколько для полиции и для спецслужб. Это совершеннейшая система; надеюсь, что она найдёт своё применение.
На Ленинградском вокзале в Москве и на Московском вокзале в Санкт-Петербурге мы кроме этого сделали специальные досмотровые зоны, которые сегодня функционируют.
Если позволите, по возможной поддержке обратиться: несмотря на Ваше указание, касающееся внесения соответствующих изменений в нормативную базу, в законодательство, мы, к сожалению, пока это делаем, исходя из устных поручений Президента Российской Федерации.
Д.Медведев: То есть пока решения на уровне законов о том, чтобы такие права предоставить железной дороге, нет. Если я правильно помню, когда мы с Вами это обсуждали, речь шла о поправках именно в закон?
В.Якунин: О поправках в закон, и, как вариант, если это требует значительного времени, Вы согласились, что это может быть указ Президента…
Д.Медведев: Давайте тогда решим это, потому что мы можем, конечно, базироваться на поручениях Президента, но мы с Вами должны строго следовать закону, и как минимум подзаконный акт на эту тему явно необходим. Я подумаю, каким образом это оформить.
В.Якунин: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11496