
Рабочая встреча с Министром юстиции Александром Коноваловым


2011-06-07 14:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы совершенствования уголовного законодательства.

Дмитрий Медведев сообщил о внесении в Госдуму поправок к Уголовному кодексу. Законопроектом, в частности, вводится новый вид наказания – принудительные работы. Кроме того, документ устанавливает новые виды наказаний за отдельные преступления, которые не несут большой общественной опасности.
Отдельно в ходе встречи рассматривались предложения Минюста по созданию в России специализированной службы исполнения наказаний, не связанных с лишением свободы.
* * *
Д.Медведев: Александр Владимирович, мы с Вами уже довольно давно занимаемся совершенствованием уголовного законодательства. И Вы, и Ваше Министерство были в том числе одним из инициаторов новых подходов к действующему уголовному закону. В настоящий момент мы провели такую совместную работу, и подготовлен законопроект, посвящённый совершенствованию Уголовного кодекса.
Законопроект содержит в себе целый ряд новелл (Вы знаете каких, мы с Вами это неоднократно обсуждали); считаю, что он заслуживает внимания как Государственной Думы, так и всей общественности, потому что делает наш уголовный закон более современным, устраняет наиболее устаревшие нормы, которые переходили из кодекса в кодекс и которые на самом деле зачастую просто не применялись, устраняет некоторые противоречия в законодательстве, вводит новый вид наказания, а именно принудительные работы, к которым ещё нужно подготовиться. И здесь значительная часть работы ляжет на Министерство юстиции.
Это интересный и весьма актуальный документ, который позволяет сделать наше уголовное законодательство более современным, в лучшей степени соответствующим требованиям сегодняшнего дня. Я этот законопроект подписал и вношу в Госдуму, а Вас просил бы подключиться к тому, чтобы готовиться уже к его вероятному принятию и последующему применению.
А.Коновалов: Дмитрий Анатольевич, Вы совершенно правильно сказали, что основным содержанием новелл в первых двух так называемых пакетах поправок к Уголовному кодексу и в третьем пакете, который Вы сегодня подписываете, является не только или даже не столько либерализация уголовного закона, как это принято сейчас обсуждать, но, я бы сказал, его прагматизация и превращение в более совершенный, более гибкий и одновременно по‑прежнему жёсткий механизм, который позволяет более чётко и более конкретно реагировать на различные виды асоциального поведения людей, в том числе тех, которые заслуживают наказания.
Главный принцип этих изменений, чтобы человек, который совершил тяжёлое, опасное преступление, получил по максимуму, был изолирован от общества, понёс серьёзное наказание, но те, кого можно исправить без такой изоляции, без долгого отрыва от социальных связей, чтобы они были именно так наказаны и чтобы суды имели возможность такую практику применять.
В третьем пакете, который мы сейчас обсуждаем, есть несколько смысловых блоков. Один из них как раз тот, о котором Вы сказали: это введение дополнительных элементов линейки так называемых альтернативных мер наказания, то есть мер наказания, которые не связаны с изоляцией человека от общества. Мы добавляем принудительные работы, предлагаем этот вид наказания ввести в Уголовный кодекс на срок от двух месяцев до пяти лет с тем, чтобы человек, находясь всё‑таки не в тюрьме, не в лагере, тем не менее понёс более жёсткое наказание, чем, допустим, условное осуждение или обязательная работа. Мы предлагаем повысить предельный размер как раз обязательных работ, срока их отбытия до 480 часов, в отличие от 200, как это в сегодняшнем Уголовном кодексе, с тем, чтобы эта мера наказания тоже применялась, практиковалась чаще и была более эффективной.
Очень важное изменение предлагается осуществить в отношении наказания «исправительные работы». На протяжении последних лет – мне кажется, по некоторому недопониманию – это наказание в Уголовном кодексе позволялось применять только в отношении лиц, которые не имеют постоянной основной работы, в то время как всегда исторически это был рассроченный штраф, как раз применялся, как правило, для тех, кто, наоборот, имеет постоянную работу. Мы предлагаем этот недостаток восполнить.
Д.Медведев: И исправительные работы будут проходить по месту основной работы.
А.Коновалов: Совершенно верно. Это также даст возможность применять гораздо шире этот вид наказания и также реагировать на совершённые проступки, которые заслуживают наказания, но не столь сурового, как, допустим, принудительные работы или тем более лишение свободы.
Довольно важный блок изменений предлагается осуществить в отношении так называемых экономических преступлений, а также преступлений, связанных с оборотом наркотиков. Подчеркну, что это речь идёт только о тех преступлениях, которые не носят большой общественной опасности. И самое главное, что была создана, возможно, альтернатива наказания тех людей, которые их совершают. Когда мы говорим о преступлениях экономической направленности, это так называемый пятикратный штраф, кратный принесённому экономическим преступлением ущербу, то есть человек, который совершил преступление экономической категории небольшой тяжести и готов выплатить такое возмещение государству, освобождается от наказания иного вида.
Что касается преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотиков, то на эту тему были большие дискуссии, в том числе в ходе одного из заседаний президиума Государственного совета в Иркутске. И в общем это вполне востребованная мера, которая применяется во всех развитых правовых системах. Это создание предпосылок для лечения человека от наркозависимости, то есть предлагается за преступление, которое связано с оборотом наркотиков, но не носит большой общественной опасности, назначать наркоману наказание в виде обязательного прохождения курса лечения. Это в таком случае будет давать ему право на отсрочку отбытия наказания, которое назначено ему за совершение данного преступления.
Ещё один блок новелл, которые предлагаются, связан с уголовно-правовой техникой, с понятием категорий преступлений, в частности преступлений небольшой тяжести, с принципами назначения наказаний по совокупности совершённых незначительных преступлений путём поглощения одного наказания другим. Имеет место некая реструктуризация норм Уголовного кодекса, что, как Вы сказали, позволяет этот документ, этот кодифицированный акт делать более совершенным, более работоспособным.
Д.Медведев: И одновременно проходит декриминализация целого ряда деяний, которые современная версия Уголовного кодекса относит к числу преступлений. После принятия соответствующих поправок эти действия уже не будут рассматриваться как преступления, а это бывают достаточно резонансные и серьёзные действия, которые в настоящий момент рассматриваются как преступления, но, вероятнее всего, будут в дальнейшем преследоваться как административные правонарушения.
А.Коновалов: Это такие составы, как оскорбления, клевета, в том числе оскорбления и клевета в отношении судьи. Прямо скажем, практика применения этих норм как уголовных не очень велика, не очень обильна, и специалисты, которые готовили законопроект (это специалисты разных ведомств, не только нашего Министерства), сошлись во мнении, что большого ущерба для криминогенной ситуации перевод этих деликтов в разряд административно наказуемых не повлечёт.
Ещё в некоторых составах, которые также не имеют большой практики применения, так называемые неквалифицированные действия, то есть действия, которые не сопровождаются отягчающими обстоятельствами, также переводятся в разряд административно наказуемых деликтов, то есть вторые части этих норм останутся в Уголовном кодексе, а первые части (более лёгкий вариант этих нарушений) перейдут в Административный кодекс.
И о чём я также хотел упомянуть. В ходе системной реформы и уголовно-судебной политики, и уголовно-исполнительной политики государства исключительно важно сделать акцент на обеспечении квалифицированного и полноценного исполнения тех наказаний, о которых мы сейчас говорили, не связанных с лишением свободы. И поэтому мы завершили подготовку законопроекта и предложений (по Вашему указанию) о создании в России специализированной службы – службы, которая будет ведать наказаниями, не связанными с лишением свободы, обеспечением профилактики правонарушения и рецидива, социальным обустройством тех людей, кто вышел из мест лишения свободы, обеспечением контроля за теми, кто наказан условно или условно-досрочно освобождён.
Д.Медведев: Если завершили работу, представляйте результаты, я буду рассматривать и определяться, как поступить.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11494