
Владимир Путин направил приветственное послание участникам проходящей в Москве Международной конференции по предотвращению милитаризации космоса


2001-04-11 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Россия готова уже с сегодняшнего дня приступить к разработке практических мер, направленных на предотвращение милитаризации космического пространства. 
Мы обязаны сохранить космос мирным. Космос должен быть свободным от оружия. Опыт международной космической деятельности подтверждает необходимость бережного отношения к космосу». 
Инициатива проведения конференции была выдвинута Владимиром Путиным на «Саммите тысячелетия» в ООН в Нью-Йорке в сентябре 2000 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41090