
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2001-04-11 13:15:26

Москва, Кремль

Рассматривались текущие вопросы социально-экономического развития страны. Михаил Касьянов проинформировал Президента об итогах переговоров накануне в Москве с Премьер-министром Украины Виктором Ющенко.
Владимир Путин и Михаил Касьянов обсудили также результаты прошедшей в Санкт-Петербурге российско-германской встречи на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41108