
Владимир Путин направил поздравление композитору, художественному руководителю и главному дирижеру президентского оркестра Комендатуры Московского Кремля Павлу Овсянникову по случаю его 50-летия


2001-09-02 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Талантливый музыкант, Вы смогли не только сохранить славные традиции духового оркестра Комендатуры Московского Кремля, но и создать замечательный творческий коллектив, который с неизменным успехом выступает на самых прославленных сценах. Президентскому оркестру одинаково доступна и симфоническая, и эстрадная музыка, с ним сотрудничают самые известные композиторы и исполнители.
Ваш коллектив стал поистине «визитной карточкой» российского музыкального искусства за рубежом, где ему рукоплескали не только главы многих государств мира и известные общественные деятели, но и тысячи благодарных слушателей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39978