
Президент России Владимир Путин направил приветствие работникам нефтяной и газовой промышленности по случаю их профессионального праздника


2001-09-02 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Значение нефтегазового комплекса для страны невозможно переоценить. Нефть и газ, которые вы добываете тяжелым трудом на отделенных буровых, – это тепло и свет в домах, топливо для транспорта, сырье для промышленности.
Сегодня благодаря вам создается надежная база для устойчивого развития экономики России. Уверен, огромный опыт, богатые традиции отечественной нефтегазодобычи помогут труженикам отрасли и в дальнейшем успешно удовлетворять растущие потребности страны в топливно-энергетических ресурсах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40033