
Владимир Путин встретился с представителями городских властей Турку, с которыми ранее тесно сотрудничал


2001-09-02 18:00:14

Турку

Глава Российского государства поблагодарил Президента Финляндии Тарью Халонен за возможность встретиться с людьми, с которыми он знаком еще по работе в Санкт-Петербурге.
Владимир Путин заявил, что российско-финляндские отношения развиваются очень хорошо, но еще далеко не все сделано, многое впереди.
В свою очередь, присутствовавшая на встрече Тарья Халонен заметила, что деловые круги Финляндии проявляют большой интерес к России. 
Один из почетных жителей Турку сказал, что высоко ценит как сам факт этой встречи, так и то, что здесь собрались друзья Владимира Путина. 
После неформального ужина, который дали в честь российской президентской четы Тарья Халонен и Пентти Араярви, Владимир и Людмила Путины отбыли в Хельсинки, где 3 сентября пройдет официальная часть визита главы Российского государства в Финляндию. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40032