
Президент России с супругой прибыли с официальным визитом в Финляндию


2001-09-02 16:30:17

Турку

В резиденции «Култаранта» их встретила президентская чета Финляндии. Тарья Халонен и ее муж Пентти Араярви показали Владимиру и Людмиле Путиным достопримечательности резиденции и совершили вместе с гостями краткую прогулку на катере по заливу Балтийского моря. 
Летняя резиденция главы финляндского государства, название которой в переводе означает «золотой берег», расположена на юго-западном побережье Финляндии. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40048