
Соболезнования Президенту Нигерии Гудлаку Джонатану


2011-12-26 13:10:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Федеративной Республики Нигерии Гудлаку Джонатану в связи с человеческими жертвами в результате серии терактов.

В телеграмме, в частности, отмечается:
«С глубоким прискорбием узнал о серии терактов в нигерийских городах, повлёкших за собой многочисленные жертвы.
Решительно осуждая жестокость и циничность совершённых преступлений, хотел бы особо подчеркнуть, что терроризм не имеет национальности и вероисповедания. Это общемировая проблема, которую необходимо решать сообща. Россия готова активно взаимодействовать с международным сообществом в борьбе с этой угрозой.
Прошу Вас, господин Президент, передать слова сочувствия и поддержки всем пострадавшим, соболезнования родным и близким погибших».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14136