
Владимир Путин внёс в Государственную Думу на ратификацию Протокол к Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия


2008-03-04 09:50:35

Протокол по взрывоопасным пережиткам войны (Протокол V) к Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, принят на совещании государств – участников Конвенции 28 ноября 2003 года.
Президент назначил статс-секретаря – заместителя Министра обороны Николая Панкова и заместителя главы МИД России Сергея Кисляка своими официальными представителями при рассмотрении парламентом вопроса о ратификации Протокола.
Глава государства внес этот документ на ратификацию в Государственную Думу на основании пункта «г» статьи 84 Конституции России и в соответствии с законом «О международных договорах Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43919