
Владимир Путин внёс изменения в Федеральный закон «О банках и банковской деятельности»


2008-03-04 09:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 22 Федерального закона «О банках и банковской деятельности».
Федеральным законом предоставляется право кредитным организациям и их филиалам открывать внутренние структурные подразделения вне места нахождения этих организаций (филиалов) в порядке и формах, которые установлены Банком России.
Федеральный закон «О внесении изменений в статью 22 Федерального закона «О банках и банковской деятельности» принят Государственной Думой 6 февраля 2008 года и одобрен Советом Федерации 20 февраля 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43918