
Обращение Президента Российской Федерации В.В.Путина к главам государств ‒ членов Евразийского экономического союза


2023-01-23 09:00:00

С 1 января 2023 года Россия приняла председательство в Высшем Евразийском экономическом совете, Евразийском межправительственном совете и Совете Евразийской экономической комиссии.
С момента основания в 2015 году Евразийский экономический союз уверенно развивается, наглядно демонстрирует свою эффективность и востребованность. Абсолютный объём взаимной торговли государств – членов Союза за этот период увеличился на 60% и в 2021 году достиг исторического максимума в 73,1 млрд. долл., а объём внешней торговли вырос на 46% – до 846,3 млрд. долл. При этом с каждым годом во внутреннем торговом обороте Союза повышается доля несырьевых товаров с высокой добавленной стоимостью. Прирост совокупного ВВП в расчёте на душу населения составил 28,7%, а доля платежей в национальных валютах приблизилась к отметке в 75%. 
Наша тесная интеграция стала достойным ответом на такие обострившиеся в связи с пандемией и применением рядом стран нелегитимных санкций глобальные проблемы, как бедность, изменения климата, дефицит ресурсов, включая важнейшие из них – продовольствие, воду, энергоносители. Очевидно, что у Союза есть все возможности для того, чтобы стать одним из мощных, самостоятельных, самодостаточных полюсов формирующегося многополярного мира, быть центром притяжения для всех разделяющих наши ценности и стремящихся к сотрудничеству с Евразэс независимых государств. 
Конечно, будем делать всё возможное, чтобы способствовать дальнейшему углублению интеграции на всех направлениях – в политической, экономической, промышленной, финансовой и технологической сферах. В этой связи полагаем целесообразным вместе оценить ход реализации действующих «Стратегических направлений развития евразийской экономической интеграции до 2025 года» и уже в текущем году приступить к подготовке новых документов долгосрочного планирования, которые определят основные векторы интеграционного взаимодействия на период до 2030 и 2045 годов. 
Очевидно, что одним из важнейших стратегических приоритетов совместной работы должно стать развитие технологического потенциала стран – членов Евразэс, достижение подлинной независимости и самодостаточности в этой области. Предлагаем объединить усилия в разработке и внедрении передовых научно-технических решений в ведущие сектора экономики, такие как автомобильная и химическая промышленность, транспортное машиностроение, микроэлектроника, авиастроение, судостроение, фармацевтика, цифровые экосистемы, альтернативная энергетика, сельскохозяйственное машиностроение, биотехнологии и семеноводство. 
Также на повестке дня – активизация взаимодействия в области цифровой трансформации. Так, в частности, запуск Интегрированной информационной системы Евразэс и наднациональных систем мониторинга обращения продукции позволит выявлять и убирать с союзного рынка небезопасные и некачественные товары. Необходимо ускорить процесс согласованного введения в государствах – членах Союза электронного юридически значимого документооборота, обеспечив правовые и технологические условия для взаимного признания таких документов. Важно, чтобы цифровые технологии и решения в сфере экономической деятельности внедрялись во всех странах Евразэс на базе единых принципов и подходов, которые целесообразно закрепить отдельным актом Евразийского межправительственного совета. 
Наши страны обладают мощнейшей агропромышленной базой, позволяющей не только гарантированно обеспечивать себя всей необходимой сельхозпродукцией, но и экспортировать продовольствие в значительных объёмах. В целях укрепления продовольственной безопасности предлагаем вместе разработать широкий комплекс мер, направленных на дальнейшее развитие сельскохозяйственной отрасли. 
Отмечу, что Евразэс традиционно занимает лидирующие позиции и в энергетике. Безусловно, работа по созданию общих энергетических рынков должна проводиться и далее на системной и выверенной основе. Владение же самыми передовыми технологиями использования атомной энергии в мирных целях позволит уверенно решать проблему энергетического перехода. 
Актуальной задачей видится последовательное снижение экономических рисков, которые создаёт для взаимной торговли использование иностранных валют и платёжных систем. Исходим из того, что неотъемлемым условием стабильных расчётных отношений внутри Союза является подключение партнёров к Системе передачи финансовых сообщений Банка России и развитие межсистемного взаимодействия национальных платёжных систем. Гармонизация финансовых рынков должна создать благоприятные условия для того, чтобы капитал стран-членов оставался внутри объединения и инвестировался в национальные экономики. Кроме того, считаем целесообразным изучить возможность образования Евразийского рейтингового агентства, которое обеспечивало бы оценочный инструментарий для обслуживания растущей экономической активности на территории нашего макрорегиона. 
Дальнейшее углубление интеграционного взаимодействия будет во многом зависеть и от выравнивания конкурентных условий для предприятий Союза, в том числе за счёт сближения налогового регулирования, внедрения передовых методов налогового администрирования, а также унификации таможенных процедур с применением системы управления рисками на наших внешних границах.
И, конечно, предстоит продолжить работу по формированию новой транспортно-логистической инфраструктуры, в полной мере отвечающей современным экономическим реалиям. Особое значение сегодня приобретает развитие бесшовных, безопасных международных транспортных коридоров, связывающих государства – члены Евразэс. 
Одним из ключевых аспектов интеграционного сотрудничества является подготовка квалифицированных кадров и создание новых рабочих мест. Евразийский рынок труда должен соответствовать масштабным задачам развития высокотехнологичных производств, внедрения цифровых технологий в производственные процессы. В этой связи важно стремиться к гармонизации национальных научно-технических программ, выработке общих образовательных и профессиональных стандартов, запуску совместных программ обучения и общих учебников по техническим и гуманитарным дисциплинам. Следует также развивать практику межвузовских стажировок и академических обменов. И в целом гуманитарная тематика – вопросы просвещения, культуры, спорта – не должна оставаться на периферии нашей интеграции. Конечно, при этом нужно активнее заняться популяризацией Евразийского экономического союза, его достижений и возможностей для всех граждан наших стран.
Особо подчеркну важность выстраивания взаимовыгодного и равноправного сотрудничества Союза с внешними партнёрами и международными объединениями. Налицо положительный эффект реализации действующих соглашений с третьими странами о свободной торговле. Намерены всячески содействовать завершению ведущейся работы по аналогичным соглашениям с Египтом, Ираном и Индией, а также активизировать новые переговорные треки, в том числе с Индонезией и Объединёнными Арабскими Эмиратами. Увеличению экспорта «союзной» продукции и построению новых логистических цепочек способствовало бы расширение географии международных связей и контактов Евразэс с государствами Азиатско-Тихоокеанского региона, Ближнего Востока, Африки и Латинской Америки. Наше объединение может сыграть роль одного из ключевых центров формирования Большого Евразийского партнёрства.
Для решения всех этих масштабных задач потребуется совершенствование созданных нами наднациональных институтов, в первую очередь Евразийской экономической комиссии. В этой связи считаем востребованным расширение её компетенций и рассмотрение предложений, касающихся делегирования ЕЭК бо́льших полномочий. При этом все ключевые решения должны, как и прежде, приниматься на основе консенсуса. Данный принцип остаётся базовой ценностью, общим достижением и конкурентным преимуществом. 
Более тысячелетия наши народы живут вместе и совместно осваивают своё географическое пространство. Единое понимание исторической судьбы, осознание многовековой хозяйственной связанности, сохранение и укрепление культурной и социальной общности народов стран Союза является залогом успеха всей нашей деятельности.
 Рассчитываем на тесное взаимодействие и поддержку со стороны государств – членов Евразэс в практической реализации приоритетов российского председательства в 2023 году. Убеждены, что вместе мы добьёмся новых весомых результатов в развитии интеграционного сотрудничества на благо наших народов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70380