
Телефонный разговор с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2022-11-22 19:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым.

Рассмотрены вопросы практической реализации достигнутых в Сочи 31 октября 2022 года договорённостей лидеров России, Азербайджана и Армении, а также предыдущих совместных заявлений трёх стран на высшем уровне. Подчёркнута важность продолжения работы в трёхстороннем формате по обеспечению безопасности на азербайджано-армянской границе и восстановлению транспортных связей на Южном Кавказе. 
Обсуждены также перспективы дальнейшего развития сотрудничества в энергетической сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69916