
Встреча с Президентом Кубы Мигелем Диас-Канелем Бермудесом


2022-11-22 16:10:00

Москва, Кремль

Глава Российского государства встретился в Кремле с Президентом Республики Куба Мигелем Диас-Канелем Бермудесом, который прибыл в Россию с официальным визитом.

На повестке дня – текущее состояние и перспективы развития российско-кубинского стратегического партнёрства в политической, торгово-экономической и культурно-гуманитарной сфере, международная проблематика.
Ранее Владимир Путин и Мигель Диас-Канель Бермудес приняли участие в церемонии открытия в Москве памятника Фиделю Кастро.
* * *
В.Путин: Уважаемый товарищ Диас-Канель! 
Очень рад снова Вас видеть в Москве.
За три года, прошедших с нашей предыдущей встречи здесь, отношения между Кубой и Россией продолжали уверенно развиваться. 
Хотел бы отметить, что у нас и по линии внешнеполитических ведомств, по линии парламентов, по линии правительств сотрудничество развивается. Совсем недавно на Кубе был спикер Государственной Думы Российской Федерации господин Володин. 
Знаю, что у Вас очень большая программа здесь, в России, на этот раз, Вы со многими коллегами встречаетесь.
Работает межправкомиссия, совсем недавно прошла 19-я сессия межправкомиссии. У нас выработан, создан целый план сотрудничества по линии правительств, там до 2030 года большое количество совместных проектов намечено к реализации.
У нас замечательная возможность есть всё проанализировать с Вами, что сделано за последнее время, что надо было бы сделать в сегодняшних непростых условиях – собственно, простыми они, наверное, никогда и не были.
Вы знаете, что Советский Союз и Россия всегда – и сегодня – поддерживали и поддерживают кубинский народ в его борьбе за независимость, за суверенитет. Мы всегда выступали против различного рода ограничений, эмбарго, блокад и так далее. Всегда поддерживали Кубу на международных площадках. И мы видим, что Куба занимает такую же позицию в отношении нашей страны, в отношении России. 
Всё это результат традиционной дружбы, которая была заложена товарищем Фиделем Кастро, и сегодня мы с Вами открыли ему памятник – на мой взгляд, памятник очень хороший. Не знаю, Вам понравился или нет. Мне кажется, что он не может не понравиться. Действительно, это хорошая память о нём, настоящее произведение искусства. Такой он динамичный, весь в движении, идущий вперёд, и образ бойца, безусловно, создан.
Я действительно помню наши с ним личные встречи, до деталей. Он был яркий человек. Меня поразило, помню, в своё время, когда мы с ним в первый раз встречались, – в его рабочем кабинете и в свободном режиме за обедом обсуждали текущую ситуацию, которая тогда складывалась в мире, – меня очень удивила его погружённость в детали, в нюансы происходивших событий, причём достаточно далеко от Кубы, но он знал и был в состоянии анализировать всё, что происходит в мире. Мне было очень интересно и полезно провести с ним эти встречи. 
Основываясь на этом прочном фундаменте дружбы, мы, конечно, должны, имея в виду современные условия, двигаться дальше, укреплять наше сотрудничество. И я очень рад, что у нас такая возможность есть. 
Добро пожаловать!
М.Диас-Канель Бермудес (как переведено): Большое спасибо, дорогой Президент Путин!
Прежде всего братский привет от генерала армии [Рауля Кастро]. Он попросил меня перед вылетом в Россию передать Вам такой привет. 
Для нас этот визит имеет глубокое значение. Во-первых, мы проводим его, когда обе страны – как Россия, так и Куба – подвержены несправедливым односторонним санкциям и имеют общего врага, общий источник – это империя янки, которая манипулирует большим числом человечества. 
Мы на себе это испытали: уже более 60 лет под воздействием блокады. И первое обязательство – продолжать отстаивать позицию Российской Федерации в этом конфликте. Он в нашем понимании имеет свои истоки – к сожалению, под манипуляции США перед международным сообществом. Мы ранее это обсуждали с Вами. Вы предупреждали мир уже давно, что наступление НАТО к границам России просто неприемлемо, и они постарались найти в экстерриториальных войнах, как они всегда это делают, за пределами своей территории, возможность предстать «спасателем» и «решателем» всех возникающих в мире ситуаций. 
Мы постоянно осуждаем санкции против Российской Федерации и источники нынешнего конфликта, чтобы людей не вводили в заблуждение и чтобы не винили Россию в этом, а также то, как поступает Европа, которая подчиняется полностью всем интересам США. 
У нас было приглашение принять участие в открытии памятника. Это монумент в движении. Мне кажется, что он отражает личность Фиделя [Кастро] в борьбе – как и мы сегодня находимся в борьбе.
Перед визитом, как Вы отметили, состоялось заседание – уже несколько дней очень профессионально, с большой глубиной, рабочими группами, входящими в состав межправительственной комиссии, я считаю, принимается ряд важных решений по основным вопросам, и мы сможем продвинуться вперёд в нашем сотрудничестве. 
Мы ценим всю работу Российской Федерации, вашу роль, для того чтобы мир шёл к многополярности, двигался в этом направлении, и в этом смысле у вас очень большое лидерство. Хотели тоже по этому поводу обменяться мнениями. 
Как я прокомментировал, просто удивительно, как в таких сложных обстоятельствах нам удалось сохранить – хотя не в очном формате – политический диалог на самом высоком уровне. Это отражает замечательные политические отношения, которые нас связывают. 
Мы с Вами провели более семи телефонных разговоров в разгар пандемии. Уже, к счастью, мы смогли встретиться в очном формате. Думаю, что сможем наращивать наш обмен по глобальным вопросам и вопросам двустороннего характера. 
С другой стороны, в рамках нашей крайней беседы, я был очень заинтересован Вашей речью по случаю воссоединения с Россией группы регионов. Вы сделали очень тщательный, чёткий анализ начиная с момента распада Советского Союза, и Вы осуждали там, как империалистические державы старались занять такую роль. Очень обстоятельный анализ провели того, что в мире происходит и что мир должен всё-таки очнуться: кто навязывает нам эти правила, почему они их навязывают и затем нарушают. 
Мне кажется, что это очень структурированное мышление и надо делиться с миром. И я был очень рад познакомиться с этой речью, мы совпадаем в подходах и точках зрения по глобальным вопросам. 
И вновь хотел бы сказать, что Россия всегда может полагаться на Кубу, всё наше стремление и волю. Мы восхищаемся историей и культурой России, вашим лидерством во многих процессах, и мы будем продолжать делать всё, чтобы наши отношения продолжали расти и укрепляться. 
Принцип продолжения и преемственности, которому мы следуем, – это не просто лозунг, не просто девиз, а мы действительно продолжатели, и мы хотим дальше укреплять отношения с Российской Федерацией. 
В.Путин: Большое спасибо.
Передайте самые наилучшие пожелания товарищу Раулю Кастро. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69915