
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2018-03-28 20:50:00

По инициативе белорусской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко. 

Александр Лукашенко выразил самые глубокие соболезнования в связи с трагическими событиями в Кемерове: белорусский народ скорбит вместе с братским российским народом. В знак солидарности в республике сегодня приспущены государственные флаги и отменены развлекательные мероприятия. 
Владимир Путин поблагодарил за этот искренний жест поддержки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57147