
Телефонный разговор с Президентом Вьетнама Чан Дай Куангом


2018-03-28 18:00:00

По инициативе вьетнамской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Социалистической Республики Вьетнам Чан Дай Куангом.

Чан Дай Куанг выразил соболезнования в связи с трагедией в Кемерове, просил передать слова поддержки родным и близким погибших и пострадавших.
Подтверждена обоюдная заинтересованность в дальнейшем укреплении всеобъемлющего стратегического партнёрства России и Вьетнама, наращивании двустороннего сотрудничества в различных областях. 
Подчёркивалось, что этому будет способствовать активная реализация договорённостей, достигнутых в ходе переговоров на высшем уровне в июне и ноябре 2017 года. 
Затронута проблематика успешно развивающегося взаимодействия между Евразийским экономическим союзом и Вьетнамом.
Чан Дай Куанг также поздравил Владимира Путина с победой на президентских выборах.
Обсужден график контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57145