
Телефонный разговор с Президентом Сербии Александром Вучичем


2018-03-28 18:35:00

По инициативе сербской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Сербии Александром Вучичем.

Александр Вучич выразил искренние соболезнования в связи с трагедией в Кемерове.
Обсуждена проблематика косовского урегулирования в контексте предпринятой 26 марта приштинскими властями в Косовской Митровице провокационной акции против главы Канцелярии по делам Косово и Метохии Правительства Сербии Марко Джурича. 
С российской стороны заявлено о решительном осуждении таких действий, являющихся нарушением резолюции Совета Безопасности ООН 1244. Подчёркнуто, что в основе косовского урегулирования должно лежать неукоснительное выполнение этой резолюции.
Затронуты актуальные вопросы многопланового российско-сербского стратегического партнёрства.
 Александр Вучич передал поздравления Владимиру Путину по случаю победы на президентских выборах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57146