
Встреча с Уполномоченным по защите прав предпринимателей Борисом Титовым


2015-04-30 16:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Уполномоченным при Президенте по защите прав предпринимателей Борисом Титовым. Обсуждались меры поддержки малого и среднего бизнеса.

В.Путин: Борис Юрьевич, давайте начнём, наверное, с Госсовета и с решений, которые были приняты по поддержке малого и среднего бизнеса. В силу того, что Вы возглавляли в своё время, не так давно, известную структуру по поддержке малого и среднего предпринимательства, недавно мне вопросы соответствующие задавали на «Прямой линии», знаю, что занимаетесь и в силу своей компетенции на новом месте работы, хотелось бы послушать Ваше мнение о том, как исполняется то, о чём мы договорились, и Ваши предложения о том, что нужно сделать для того, чтобы всё действительно исполнялось.
Б.Титов: Надо сказать, что Госсовет был очень содержательным, то количество предложений, которые выстраиваются в единую систему изменений по регулированию малого бизнеса, мне кажется очень содержательным. Те предложения, которые сделаны, которые сегодня сформулированы как Ваши поручения, действительно могут стать очень важным этапом в развитии малого бизнеса у нас в стране. 
Должен сказать, что сегодня очень важно, чтобы эти поручения как можно быстрее были реализованы в конкретных законопроектах и законах. В этой связи, конечно, хотелось бы, чтобы были использованы правильные механизмы для скорейшего урегулирования мнений всех: и ведомств, и предпринимательского сообщества, – чтобы они конкретно были сформулированы уже в виде законопроектных актов. В частности, один из вопросов, который нас больше всего волнует, это вопрос о самых «маленьких» – о самозанятых. Это те, которые во многом сегодня являются самой массовой частью малого бизнеса и у которых сегодня – не очень часто – есть сложности для того, чтобы они работали открыто, легально, потому что административные барьеры сегодня, прежде всего регистрация, ещё достаточно высоки. 
Поэтому мы хотели бы Вас попросить, если это возможно, создать специальную межведомственную рабочую группу для того, чтобы [решить] вопрос по самозанятым, которые должны регистрироваться по самой простой схеме, просто по предъявлению паспорта, чтобы они могли начинать работу, покупать патент, и больше никаких дополнительных требований не было.
В.Путин: Так и договаривались, чтобы патента было достаточно.
Б.Титов: Тем не менее есть у различных ведомств разные мнения по этому поводу: и у Минфина есть, и у Пенсионного фонда. Поэтому, если можно было бы, мы хотели попросить, чтобы Вы дали согласие на формирование межведомственной рабочей группы.
В.Путин: Хорошо.
Б.Титов: Мы могли бы координировать эту группу для того, чтобы как можно быстрее найти уже конкретное окончательное решение этого вопроса.
Ещё один вопрос, который я тоже поднимал и который нашёл отражение в поручениях Госсовета, – это вопрос, связанный со знаменитой 159-й статьёй о мошенничестве. У нас есть конкретные предложения, чтобы окончательно этот вопрос снять, потому что есть решение Конституционного Суда, которое мы должны выполнить до начала июня. 
Мы предлагали бы, чтобы не увеличивать сроки наказания по этой статье, выровнять их на уровне: и по основной статье 159, и по той спорной статье 159–4-прим – максимальный срок наказания до 6 лет лишения свободы. Но при этом мы понимаем, что есть ещё и достаточно большое количество нарушений, особенно в таких очень социально острых темах, как, например, работа с бюджетом некоторых предпринимателей, которые не выполняют свои обязательства, или, допустим, которые совершают мошеннические действия при банкротстве кредитных организаций, что влияет на очень большое количество людей, на вкладчиков банка. [Предлагаем] выделить эти два нарушения в отдельные статьи в рамках 159-й и установить более высокие сроки наказания по этим статьям – до 10 лет. 
То есть для тех предпринимателей, которые просто нарушают (бывает, вынуждены нарушать в рамках своей хозяйственной деятельности между собой, между предпринимателями), – чтобы осталось на уровне шести лет. А тем, которые работают с бюджетом или в рамках банкротств кредитных организаций, – тут повысить наказание для того, чтобы решить основную задачу, чтобы хозяйственные споры решались в более простом, в более лёгком либеральном виде. Это ещё одно предложение. 
Конечно, есть ещё одно предложение. К сожалению, не всё вошло в обсуждение проблем в рамках Госсовета. Мы всё время говорим о том, что у нас пока ещё недостаточно развит производственный малый бизнес. К сожалению, есть одна проблема налогового свойства, которая мешает этому развитию.
В.Путин: Там, по‑моему, у нас льготирование предусмотрено.
Б.Титов: Да, но есть проблема, что малые предприятия работают без НДС, и когда они поставляют свою продукцию более крупным предприятиям, то они этот НДС выставлять не могут. 
Получается, что у крупных предприятий нет входящего НДС, и они фактически вынуждены сами платить этот НДС. Вы понимаете, входящие, исходящие – они должны разницу выплачивать в бюджет. То есть, таким образом, им невыгодно работать с малыми предприятиями. 
Поэтому сегодня малые предприятия предпочитают даже не работать на специальных льготных налоговых режимах, а работать на общих основаниях. Мы бы хотели предложить – во многих странах эта проблема решается различными способами, но мы предлагали (Минфин пока не соглашается с этим) разрешить малым предприятиям использовать ту или иную форму, то есть работать с НДС или без НДС, но при этом оставаться на льготных режимах налогообложения. Естественно, это касается всех операций малого бизнеса. 
В течение одного налогового срока, то есть года, они должны выбрать эту форму. Таким образом, это будет стимулировать более крупные компании, и работать с малым бизнесом будет выгоднее.
В.Путин: Давайте пообсуждаем это с Минфином, ещё раз вернёмся к этому. Хорошо.
Б.Титов: Это вопрос с малым бизнесом. 
Но, ещё раз, я уверен, что те решения, которые приняты, включая и создание специального института, который бы скоординировал работу различных институтов, прежде всего финансовых институтов, которые сегодня уже существуют, но работают во многом отдельно друг от друга в различных направлениях, – создание специального института в форме акционерного общества могло бы быть тоже очень хорошим шагом для того, чтобы работу с малым бизнесом скоординировать.
В.Путин: Ещё одну структуру создать какую‑то?
Б.Титов: Вы знаете, малый бизнес – это очень важная часть экономики, особенно пока его развитие недостаточно высоко у нас в стране, он занимает не очень высокую долю и в ВВП, и в уровне занятости. Поэтому, конечно, на прорывном этапе, наверное, всё‑таки такая структура была бы полезной.
В.Путин: Давайте подумаем. Как практика показывает, нужно создавать общие условия более благоприятные для развития той или иной сферы деятельности. А отдельные структуры, которые использовались бы как какой‑то контролирующий дополнительный орган, как правило, эффекта не дают. Но давайте поговорим тем не менее на эту тему. 
У меня к вам ещё одна просьба есть из другой темы, не связанная непосредственно с малым бизнесом, но связанная с бизнесом вообще. Вы знаете о том, что готовится закон об амнистии в сфере предпринимательской деятельности, об амнистии капиталов, и хотел бы Вас попросить в рамках Вашей сегодняшней компетенции после того, как этот закон заработает, принять самое активное участие в контроле за тем, как это делается. И, если будете видеть, что исполняется недолжным образом, чтобы мы могли своевременно реагировать на это.
Б.Титов: Хорошо. Мы сегодня принимаем активное участие в подготовке закона, сегодня идёт его широкое общественное обсуждение. Считаем, что тот вариант закона, который внесён в Государственную Думу, будет работать. 
Вместе с тем, конечно, очень важен вопрос гарантий для предпринимателей: что декларирование своих активов, которое они в рамках закона будут осуществлять, не привело бы к каким‑то неправильным последствиям, к проблемам для них. И в этой связи, конечно, нужно работать с каждым предпринимателем, и, если будут какие‑то проблемы, чтобы знали, к кому обращаться со своими проблемами. 
В.Путин: Знали бы адрес, куда можно пойти.
Б.Титов: Мы будем выполнять эту работу. 
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49376