
Телефонный разговор с Ангелой Меркель, Франсуа Олландом и Петром Порошенко


2015-04-30 20:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель, Президентом Французской Республики Франсуа Олландом и Президентом Украины Петром Порошенко.

В так называемом нормандском формате продолжено обсуждение вопросов урегулирования кризиса на Украине. Проведён обстоятельный анализ ситуации с выполнением всех положений минских договорённостей от 12 февраля 2015 года. Констатирован определённый прогресс в вопросах обеспечения прекращения огня и отвода тяжёлых вооружений из зоны конфликта.
Особое внимание уделено формированию в рамках Контактной группы рабочих подгрупп, с помощью которых имеется в виду осуществлять необходимый диалог между киевскими властями и представителями Донбасса. Достигнута договорённость, что подгруппы проведут свои первые встречи ориентировочно через неделю. Определены временные параметры их функционирования, которые через три месяца подвергнутся анализу в ходе консультаций руководителей стран «нормандского формата».
Лидеры четырёх стран обменялись мнениями и по комплексу вопросов, связанных с поставками российского газа на Украину.
Условлено продолжить активную работу в «нормандском формате» на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49378