
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2015-04-30 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. 

Наряду с наиболее актуальными вопросами внутрироссийской тематики и международной повестки дня обсуждалась тема завершающейся стадии подготовки к празднованию 70-летия Победы, а также проведение на полях праздничных мероприятий различных международных контактов и переговоров. 
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49377