
Выдержки из интервью журналистам «Российской газеты»


2010-11-11 14:34:00

<…>
Вопрос: Дмитрий Анатольевич, два вопроса про нашу армию. Все мы знаем, насколько эффективно и достаточно жёстко работает сейчас Министр обороны. В то же время остаются достаточно серьёзные вопросы, связанные с расселением всех очередников. И хотелось бы ещё узнать, какие у вас планы в отношении повышения денежного довольствия военнослужащим?
Д.Медведев: Планы эти известны, они утверждены Верховным главнокомандующим.
О жилье. К концу этого года мы должны обеспечить всех военнослужащих, кто в момент принятия решения в 2005 году встал на очередь. И у меня нет оснований сомневаться – пока, во всяком случае, – в том, что этот план будет исполнен. За последние годы было построено такое количество жилья для военнослужащих, которого не строили никогда.
Конечно, очередь росла, и поэтому часть людей, которые выходили на пенсию позже, но которые подпадают под действие соответствующих правил, в ближайшие два года тоже будут обеспечены жильём. До 2012 года должны быть решены вопросы с предоставлением служебного жилья.
Что же касается денежного довольствия, то здесь тоже всё известно. Эксперимент по выплатам, который проходил на основании 400-го приказа, должен стать общим правилом для тех, кто остаётся служить и переведён в части постоянной готовности. Конечно, будет дифференциация в зависимости от сложности службы, должностных обязанностей и звания. Тем не менее все эти решения будут выполнены. Они существенным образом увеличат объём денежных выплат для наших военнослужащих, которые по доходам приблизятся к своим коллегам из развитых экономик.
<…>
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10207