
Бизнес-саммит «Группы двадцати»


2010-11-11 06:00:00

Сеул

Президент России принял участие в работе «круглого стола» бизнес-саммита «двадцатки» на тему «Роль бизнеса в обеспечении устойчивого и сбалансированного спроса».
 

Под председательством Дмитрия Медведева прошла одна из сессий «круглого стола», посвящённая вопросам оживления торговли и прямых инвестиций, а также проблемам малого и среднего бизнеса.
Значение именно малого и среднего бизнеса для преодоления последствий кризиса Президент России подчеркнул особо: небольшие предприятия и компании могут обеспечить дополнительную занятость, увеличение объёмов производства, а также потребительский спрос, и сыграть главную роль в стимулировании экономического роста.
Среди основных задач государств – членов «Группы двадцати» Дмитрий Медведев назвал необходимость обеспечения доступа к национальным и международным рынкам капитала для малого и среднего бизнеса.
Для проведения эффективной антикризисной политики правительства должны уделять больше внимания вопросам улучшения предпринимательского климата, оптимизации условий ведения бизнеса, снижения административных барьеров, предоставлять преференции, содействовать освоению малыми и средними компаниями передовых технологий.
Дмитрий Медведев отметил, что Правительство России продолжит работу по развитию микрокредитования как эффективного инструмента поддержки малого бизнеса. Также среди эффективных направлений работы глава государства назвал создание бизнес-инкубаторов и повышение финансовой грамотности населения.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые дамы и господа!
Я рад принять участие в бизнес-саммите. Это была неплохая идея соединить нашу «двадцатку» и бизнес-саммит.
Встреча посвящена среднему и малому бизнесу. Очевидно, что от среднего и малого бизнеса, от его самочувствия зависит благосостояние миллионов людей, обеспечение конкурентной среды, а также продвижение новых продуктов, создание инноваций. Хорошее состояние малого и среднего бизнеса – это не только показатель стабильности национальной экономики, но и фактор, который напрямую влияет на ситуацию в глобальной экономике.
В условиях кризиса, который создал недостаток кредитных средств, снижение деловой активности, вопросы поддержки малого и среднего бизнеса превратились в весьма существенные.
Очевидно, что именно малый бизнес, который позволяет начать собственное дело, может смягчить последствия кризиса, обеспечить дополнительную занятость и рост производства. То есть обеспечить потребительский спрос на рынке и сыграть главную роль в стимулировании экономического роста – того, что нам сейчас так не хватает в масштабах глобальной экономики и экономики отдельных стран.
В период кризиса проблемы, которые сдерживают развитие малых и средних предприятий, обострились: уменьшается объём поддержки, от финансовых институтов и от рынков капитала, от корпоративного сектора. Всё это связано с последствиями кризиса, но в конечном счёте это усугубилось также тем, что государства, и Российское государство в том числе, прежде всего направляли приоритетную помощь крупным производствам и стратегическим отраслям, чтобы сохранить остатки конкурентоспособности.
В условиях отсутствия таких финансовых инструментов пострадали самые бедные страны и самые нищие слои населения. Число людей, которые живут на доллар с небольшим в день, в результате кризиса, по подсчётам экономистов, увеличилось на 55 миллионов человек. Понятно, что здесь большое значение имело и вымывание малого бизнеса.
Вместе с тем этот кризис подтолкнул государства к проведению эффективной политики по оздоровлению финансовой системы, чем, собственно, мы и занимаемся и чем будем заниматься и сегодня, и завтра в Сеуле. Поэтому нам нужно пытаться не просто восстановить прежние условия функционирования малых и средних предприятий, но и сформировать для них более благоприятную среду.
Правительства в этом плане должны больше внимания уделять вопросам улучшения предпринимательского климата, оптимизации условий ведения бизнеса, снижения административных барьеров, предоставлять преференции, которые будут осваиваться малыми и средними компаниями для создания передовых технологий.
Одна из ключевых задач – обеспечить беспрепятственный доступ для малого и среднего бизнеса к национальным и международным рынкам капитала. С этой целью нужны новые механизмы.
Разумеется, здесь усилий одного государства недостаточно. «Двадцатка» приложила серьёзные усилия к решению проблемы расширения доступа к финансовым услугам. Ещё в Питтсбурге мы договорились о том, что мы будем поддерживать рациональное распространение новых видов финансовых услуг для бедных слоёв населения. Их перечень в беднейших странах стал заметно больше благодаря развитию сберегательных счетов, кредитования, элементов страхования, платёжных систем и механизмов инвестирования.
Очень важно, чтобы вместе с доступом к финансовым услугам росла и финансовая грамотность обычных граждан. В России есть собственный, весьма неблагоприятный опыт в этой сфере. Этот вопрос был особенно актуален в 90-е годы, когда миллионы наших граждан пострадали от финансовых пирамид и других финансовых манипуляций, в том числе и из‑за отсутствия элементарных финансовых знаний. Поэтому знания здесь остаются весьма приоритетной сферой.
Ещё одна идея «двадцатки» – конкурсная инициатива в области государственного финансирования малых предприятий. Лучшие практики здесь были уже определены. Было расширено микрокредитование, предоставление специальных финансовых услуг для инноваций в целях создания новых рабочих мест.
Кстати сказать, и в Российской Федерации мы впервые стали использовать так называемое микрокредитование, микрофинансирование. Его объёмы выросли. В этом плане кризис отчасти помог. Более того, были впервые созданы те финансовые документы, которых раньше не было. По сути, это стало одной из частей антикризисной программы Правительства России. Кроме того, был разработан и принят специальный закон о микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях. Мы обязательно эту работу в своей стране продолжим.
Хотел бы поблагодарить вас за детальный анализ проблем в сфере малого и среднего бизнеса и за ценные рекомендации по устранению тех перекосов, которые возникли в период кризиса. Я посмотрел доклад, подготовленный рабочей группой, хотел бы поблагодарить всех, кто принимал участие в его разработке. И хотел бы отметить ещё одно направление, которое довольно успешно развивается, и в нашей стране в том числе, я имею в виду создание небольших так называемых бизнес-инкубаторов, которые ориентированы на малый и средний бизнес и внедрение новейших технологий. Считаю, что в настоящий момент это одна из ключевых задач.
&lt;…&gt;
Хотел бы полностью согласиться с тем, что только что сказано было господином Грином в отношении будущего обсуждения проблем малого бизнеса.
Основная проблема в этой ситуации заключается в том, что о малом бизнесе, как правило, говорит бизнес крупный. Сколько бы я ни принимал участия в таких обсуждениях, очень редко можно увидеть представителя малого бизнеса на таких мероприятиях. У них несколько иной взгляд на проблемы – об этом я могу судить не понаслышке, потому что, когда я в России собираю представителей малого бизнеса, они всё‑таки говорят несколько иные вещи, чем говорят представители крупного бизнеса.
Тем не менее все те позиции, которые здесь прозвучали, мне представляются абсолютно разумными. Хотел бы сказать, что пять тем, которые были выделены в конце господином Грином, действительно заслуживают внимания всей «двадцатки». 
Очевидно, что внимание к малому бизнесу дорогого стоит, потому что малый бизнес очень чутко улавливает сигналы, которые формируют правительства.
В отношении торгового финансирования и тех опасностей, которые потенциально содержит в себе «Базель-3». Я постараюсь донести ваши опасения – несколько коллег, которые выступали, говорили об этом – до моих товарищей по «двадцатке». Очевидно, что возможное негативное воздействие «Базеля-3» касается не только малого бизнеса, скажем откровенно, оно касается бизнеса в целом. Я понимаю, почему вы об этом здесь говорите. Я буду об этом также разговаривать со своими товарищами.
По созданию современных центров, по упрощению регулирования в отношении прав интеллектуальной собственности, о создании стартапов – считаю, что всё это абсолютно очевидные вещи, и мы действительно все этим занимались на протяжении последних двух лет с момента активного начала кризиса во всём мире. По этим пяти позициям, считаю, действительно мы могли бы более внимательно отнестись к тому, что было сегодня здесь сказано, как и к тем рекомендациям, которые были выработаны заранее.
Ещё одна тема, которая, как мне представляется, является важной, на которую мне бы хотелось обратить внимание, она тоже здесь поднималась, – это важность государственных закупок продукции не только крупных компаний, но и малых компаний, тем более что они более внимательно относятся к такого рода контрактам. Другое дело, что далеко не всегда для государства просто договариваться с малыми компаниями, потому что объём их поставок невелик, но тем не менее государства должны обращать внимание и на эти возможные закупки.
Вторая достаточно важная вещь – это стимулирование банков к тому, чтобы они более активно работали с малым бизнесом. Мы в России этот путь прошли, мы создали несколько специальных программ по стимулированию участия банков в финансировании крупного бизнеса. Совершенно очевидно, что без дополнительных стимулов для банков их не повернуть к более активному сотрудничеству с малым бизнесом.
Уважаемые коллеги, я вас благодарю за то, что вы подготовили эти рекомендации. Постараюсь донести смысл нашей дискуссии до моих коллег, с которыми я уже в самое ближайшее время начну обсуждение ключевых вопросов, стоящих перед «двадцаткой» на форуме в Сеуле.
Большое вам спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9480