
Флаг легендарного крейсера «Варяг» передан России


2010-11-11 07:40:00

Сеул

В посольстве России в Сеуле в присутствии Дмитрия Медведева состоялась церемония передачи властями южнокорейского города Инчхон флага крейсера «Варяг».

Крейсер «Варяг» в одном из первых сражений Русско-японской войны 1904–1905 годов принял неравный бой у корейского порта Чемульпо (ныне Инчхон) и получил серьёзные повреждения. По решению командира крейсер был затоплен. В 1905 году японцы подняли крейсер со дна моря. Реликвии с «Варяга» затем попали в музей в Корее.
После церемонии передачи флаг был поднят на борт современного российского ракетного крейсера «Варяг» – флагмана Тихоокеанского флота, прибывшего в порт Инчхон двумя днями ранее.
Переданная России на постоянное хранение реликвия будет доставлена в Военно-морской музей в Санкт-Петербурге.
* * * 
Д.Медведев: Уважаемые друзья! Уважаемый господин мэр!
Рад всех приветствовать по случаю очень знаменательного события в нашей истории и в истории российско-корейских отношений. Действительно, передача гюйса с крейсера «Варяг» для нас имеет особое, символическое значение, потому что это память о беспримерном подвиге моряков крейсера «Варяг», с одной стороны, и, с другой стороны, это символ новых, очень добрых отношений, которые связывают Российскую Федерацию и Республику Корея.
Хотел бы выразить нашу признательность мэрии города Инчхон и музею за принятое решение о передаче на хранение гюйса с крейсера «Варяг» Российской Федерации. Отрадно, что это происходит именно в этот период, период, когда проходит визит Президента Российской Федерации в Республику Корея. И я уверен, что это ещё один пример, ещё один знак развития добрых отношений между нашими государствами.
Это очень важно и для будущих поколений. Именно поэтому, принимая сегодня гюйс с крейсера «Варяг», мы отдаём дань памяти подвигу наших моряков, и, с другой стороны, стараемся показать, что в любой жизни есть место подвигу, и мы надеемся, что соответствующее хранение, которое будет осуществляться у нас, даст возможность молодым поколениям россиян ориентироваться на то, что было совершено их предками много лет назад.
Ещё раз позвольте поблагодарить всех, кто принимал участие в подготовке этого мероприятия, и выразить надежду на укрепление дружественных связей между нашими странами, между городами наших государств. 
Успехов всем.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9481