
Встреча с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном


2010-11-11 09:20:00

Сеул

На встрече обсуждались различные аспекты двусторонних отношений, а также ситуация вокруг Ирана, Северной Кореи, другие региональные проблемы.

Д.Медведев и Д.Кэмерон подчеркнули важность координации совместных усилий по решению проблем международной безопасности.
Дмитрий Медведев пригласил Премьер-министра Великобритании посетить Россию с визитом в следующем году.
* * * 
Д.Медведев: Мы только что провели с моим коллегой, Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном переговоры, в ходе которых рассмотрели двусторонние и международные вопросы. Обменялись впечатлениями о том, как складывается ситуация в мировой экономике.
На наш взгляд, «двадцатка» вносит свою лепту в решение самого разного рода вопросов. Мы готовы к тому, чтобы взаимодействовать и здесь. По многим позициям наши впечатления о том, как развиваются события, совпадают. Мы продолжим эти контакты в ходе обсуждения различных вопросов на «двадцатке».
Что касается международных вопросов, то в поле нашего рассмотрения традиционно были проблемы международной безопасности: ситуации вокруг Ирана, Северной Кореи, в некоторых других «горячих» точках, которые существуют на планете. Мы согласны с тем, что необходимо координировать наши усилия, тем более что за последнее время нам удалось существенно продвинуться по ряду вопросов, сотрудничая плотно и конструктивно.
Я рассказал Премьер-министру о наших подходах к саммиту Россия–НАТО, который состоится в Лиссабоне. Считаю этот саммит важным и рассчитываю на укрепление взаимопонимания между Российской Федерацией и Североатлантическим альянсом.
Мы рассмотрели и различные аспекты двусторонних отношений между Россией и Великобританией. Мы заинтересованы в том, чтобы эти отношения развивались и укреплялись.
В этом году достигнуты неплохие экономические результаты. Российские компании – я сказал об этом Премьер-министру – с удовольствием продолжают размещать свои акции, проводить IPO на Лондонской бирже. Это нужно закреплять.
Кроме того, мы договорились о том, что необходимо уже вплотную подойти к осуществлению двусторонних контактов на высшем уровне. Я пригласил Дэвида посетить Российскую Федерацию. Надеюсь, что такой визит состоится в следующем году.
Д.Кэмерон (как переведено): Благодарю. У нас состоялось прекрасное обсуждение с Президентом Дмитрием Медведевым событий последнего времени.
Мы хотим укреплять двустороннее сотрудничество между Великобританией и Россией. Министр иностранных дел Уильям Хейг посетил Москву, состоялся прекрасный визит. Мы будем продолжать сотрудничество. Министр по науке и ряд старших должностных лиц также совершат визиты в Вашу страну, и я надеюсь посетить Россию в следующем году.
Мы также обсудили проблематику «двадцатки». По многим вопросам повестки дня наши позиции совпадают. Мы заинтересованы в достижении прогресса по торговым вопросам, по решению проблемы дисбаланса мировой экономики. Думаю, мы согласны относительно роли, которую «восьмёрка» и «двадцатка» должны играть в будущем.
Как сказал господин Президент, мы также говорили о некоторых вопросах, которые угрожают безопасности мира: это положение в Иране, Северной Корее, других регионах. И я думаю, что во многом наши мнения относительно того, какие шаги нужно предпринять, сходятся.
Мы также обсудили саммит Россия–НАТО. Думаю, это будет важной возможностью улучшить отношения между Россией и НАТО.
В целом встреча была очень положительной. Это не первая наша встреча. Я думаю, она лишь одна в череде многих, которые послужат укреплению отношений между Россией и Великобританией, в чём я лично очень заинтересован.
Благодарю Вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9483