
Встреча с Председателем Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао


2010-11-11 12:00:00

Сеул

На полях саммита «Группы двадцати» Дмитрий Медведев провёл встречу с Председателем Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао.



Дмитрий Медведев и Ху Цзиньтао обсудили итоги визита Дмитрия Медведева в Китайскую Народную Республику, перспективы развития стратегического партнёрства и актуальные вопросы российско-китайского взаимодействия.

* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Председатель!
Рад нашей новой встрече. Мы продолжаем традицию регулярных контактов, в этом году это пятый контакт. Сегодня здесь, в Сеуле, мы обсудим двусторонние отношения и, конечно, подготовку к саммиту «двадцатки».
Хотел бы поблагодарить Вас за гостеприимный приём, который нашла наша делегация во время моего визита в Китайскую Народную Республику, визита, который включал три точки на карте Китая – Далянь, Пекин и Шанхай. Это было очень интересно и, как мне кажется, очень полезно для наших отношений.
Пользуясь этой короткой встречей, нам необходимо «сверить часы» и посмотреть на планы предстоящих контактов и на те вопросы, которые входят в повестку дня традиционных дружественных российско-китайских отношений стратегического партнёрства и взаимодействия.
Ху Цзиньтао (как переведено): Уважаемый господин Президент!
Очень приятно с Вами вновь встретиться.
Вы совершили весьма успешный визит в нашу страну. Во время этого визита мы с Вами достигли важных договорённостей по целому ряду важнейших вопросов, в том числе о всестороннем углублении стратегического партнёрства и взаимодействия. Тем самым мы придали импульс для развития российско-китайских отношений. Соответствующие правительственные структуры, а также регионы нашей страны активно реализуют договорённости и соглашения, подписанные между нами. Я выражаю полное удовлетворение этим состоянием.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9484