
Владимир Путин поздравил пианиста и дирижера, основателя Российского национального оркестра Михаила Плетнева с 50-летием


2007-04-14 15:30:48

В поздравлении народному артисту РСФСР, в частности, говорится:
«Вы много сделали для сохранения и развития замечательных традиций отечественной культуры, вписали немало ярких страниц в историю музыкального искусства. Ваш творческий почерк отличают энергия, темперамент и удивительная щедрость редкого по силе и многогранности таланта.
Глубокого уважения заслуживает и Ваша плодотворная подвижническая и просветительская деятельность, искреннее стремление помогать одаренной молодежи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38355