
Владимир Путин посетил международный турнир по боям смешанного стиля и встретился с его участниками и гостями


2007-04-14 21:00:17

Санкт-Петербург

Глава государства наблюдал за поединками бойцов вместе с американским киноактером Жан-Клодом Ван Даммом, известным своими навыками в боевых искусствах, его дочерью Бьянкой и бывшим председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони.
В состязаниях приняли участие бойцы из России, США и других стран. 
Центральным событием турнира стал бой между четырехкратным чемпионом мира по профессиональным боям, чемпионом Европы по боевому самбо россиянином Федором Емельяненко и американцем Мэттом Линдлэндом, завершившийся победой российского спортсмена.
Позднее Владимир Путин встретился с участниками и гостями турнира в Константиновском дворце в Стрельне. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38358