
Владимир Путин поздравил тележурналиста, президента Международной академии телевидения и радио Анатолия Лысенко с 70-летием


2007-04-14 15:40:17

В поздравлении заслуженному деятелю искусств РФ, одному из основателей ВГТРК, в частности, говорится:
«Неиссякаемая энергия и профессиональное мастерство, огромный опыт и организаторский талант, твердая гражданская позиция позволили Вам стать знаковой фигурой в медиасообществе страны. Вы внесли весомый вклад в укрепление российской государственности, всегда были и остаетесь верным приверженцем благородных принципов свободы слова и независимости журналистики. Но Ваш главный капитал – это искреннее уважение близких и друзей – коллег по цеху. Многие нынешние знаменитые телевизионщики справедливо считают себя Вашими учениками и твердо уверены, что всегда могут рассчитывать на профессиональную помощь, понимание и поддержку».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38361