
Владимир Путин принял в Константиновском дворце участников и гостей международного турнира по боям смешанного стиля, проходящего в Санкт-Петербурге


2007-04-14 16:26:19

Гостями главы государства стали бойцы-спортсмены из России, США, Японии, Финляндии. 
Ранее в этот день во дворце спорта «Ледовый» Владимир Путин наблюдал за состязаниями вместе с американским киноактером Жан-Клодом Ван Даммом, известным своими навыками в боевых искусствах, его дочерью Бьянкой и бывшим председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони.
Центральным событием турнира стал бой между четырехкратным чемпионом мира по профессиональным боям, чемпионом Европы по боевому самбо россиянином Федором Емельяненко и американцем Мэттом Линдлэндом, завершившийся победой российского спортсмена.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38365