
Дмитрий Медведев дал поручения по итогам состоявшейся 5 ноября 2009 года встречи с членами Совета палаты – постоянно действующего органа Совета Федерации


2009-11-20 11:00:00

Передаём полный текст документа:
«1. Представить предложения о целесообразности применения «индекса цитируемости» при принятии решений о государственной поддержке научных исследований, при оценке их эффективности, а также при привлечении экспертов для определения перспективных направлений исследований и разработок.
Ответственные: Фурсенко А.А., Набиуллина Э.С.
Срок – 1 февраля 2010 года.
2. Представить в установленном порядке предложения о внесении в Трудовой кодекс Российской Федерации изменений, касающихся запрета на работу с детьми для лиц, которые имеют (имели) судимость, привлечены (привлекались) в качестве обвиняемых или в отношении которых избрана (избиралась) мера пресечения по уголовному делу (за исключением случаев прекращения уголовного дела или уголовного преследования соответственно на основании пунктов 1 и 2 части первой статьи 24 и пункта 1 части первой статьи 27 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации) за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних.
Ответственный: Нарышкин С.Е.
Срок – 1 февраля 2010 года.
3. Рассмотреть в установленном порядке вопрос о возможности включения мемориального комплекса «Героям Сталинградской битвы» на Мамаевом кургане в Список всемирного наследия.
Ответственный: Авдеев А.А.
Срок – 1 февраля 2010 года.
4. Проанализировать вопрос об обеспечении автотранспортом инвалидов Великой Отечественной войны, имевших в соответствии с Федеральным законом «О ветеранах» право на бесплатное получение транспортного средства в качестве средства реабилитации и не вставших на учет до 1 января 2005 года для его получения.
Ответственные: Жуков А.Д., Голикова Т.А.
Срок – 15 декабря 2009 года.
5. Рассмотреть на заседании Совета при Президенте Российской Федерации по развитию финансового рынка Российской Федерации проблемы стабилизации финансовой системы страны и подготовки законодательных инициатив в этой сфере.
Ответственный: Шувалов И.И.
Срок – декабрь 2009 года.
6. Рассмотреть возможность введения особых условий выплаты государственных пособий и учета трудового стажа для матерей, имеющих трех и более детей.
Ответственные: Жуков А.Д., Кудрин А.Л., Голикова Т.А.
Срок – 1 февраля 2010 года.
7. Провести проверку исполнения субъектами Российской Федерации законодательства в сфере обеспечения жильем детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, детей, находящихся под опекой (попечительством), которые не имеют закрепленного жилого помещения, после пребывания в образовательном учреждении социального обслуживания, а также в учреждениях всех видов профессионального образования, либо по окончании военной службы, либо по возвращении из учреждений, исполняющих наказание в виде лишения свободы.
Ответственные: Чайка Ю.Я., Жуков А.Д.
Срок – 1 марта 2010 года».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6051