
Дмитрий Медведев поздравил главного режиссёра Центрального академического театра Российской Армии Бориса Морозова с 65-летием


2009-11-20 11:20:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Спектакли, поставленные Вами на ведущих сценах России и зарубежных стран, получили признание публики и высокие оценки коллег. Вам удаётся сочетать смелый художественный поиск с лучшими традициями отечественной театральной классики.
Сегодня во многом благодаря Вам артисты Центрального академического театра Российской Армии – одного из наиболее ярких творческих коллективов страны – частые гости и в военных гарнизонах, где их выступления пользуются особенным успехом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6052