
Дмитрий Медведев поздравил актёра театра и кино, народного артиста России Валерия Ивченко с 70-летием


2009-11-20 11:50:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«В Вашей биографии немало ярких творческих достижений. И сегодня на сцене Большого драматического театра Санкт-Петербурга Вы радуете поклонников запоминающимися, неординарными работами.
Вашу игру неизменно отличает искренность и глубина, а многогранный талант и искусное владение актёрской профессией позволяют Вам блестяще выступать и в трагическом, и в комическом амплуа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6053