
Дмитрий Медведев принял в Кремле министров транспорта 24 стран


2009-11-20 14:00:00

Москва, Кремль

Руководители профильных ведомств прибыли в Москву для участия в Международном транспортном форуме «Транспорт России: становление, развитие, перспективы».

Открывая встречу, глава государства обозначил приоритеты развития транспортной отрасли России, в числе которых – обеспечение удобства и безопасности дорожного движения, включая вопросы экологии, создание безбарьерной среды для передвижения людей с ограниченными возможностями. Президент уделил внимание и таким направлениям, как развитие транспортных коридоров Север-Юг и Запад-Восток, кроссполярных маршрутов, совершенствование уголовных процедур в борьбе с морским пиратством.
При этом Дмитрий Медведев отметил важность координации усилий не только в реализации международных транспортных проектов, но и в решении «внутренних» проблем, существующих в разных странах.
Помимо глав министерств во встрече участвовали руководители международных транспортных организаций.
Форум «Транспорт России: становление, развитие, перспективы» проходит в Москве с 18 по 21 ноября и приурочен к 200-летию создания в России транспортного ведомства.
***
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Несколько слов скажу в начале нашей встречи. Во‑первых, сердечно приветствую вас в Кремле. И хотел бы поблагодарить за то, что вы приехали в нашу страну, за то, что участвуете кто в работе одной конференции, а кто двух, имею в виду и I Всемирную министерскую конференцию по безопасности дорожного движения, и Международный транспортный форум.
Модернизация и подъём инфраструктуры транспорта – это, конечно, практически императив развития любого государства, один из наиболее эффективных путей развития всех экономик, и наша экономика не исключение в этом случае. Решая задачи в этой сфере, мы, безусловно, создаём заделы на будущее, причём в силу того, что представляет собой транспорт не только в национальном масштабе, но и в международном плане. И, безусловно, выработка стратегии транспортного комплекса – это во многом основа нашего будущего сотрудничества. Надеюсь, что все эти актуальные вопросы обсуждались в Москве на форуме.
Сегодня мы все стараемся развивать свою транспортную сеть, и в России делается достаточно много для прокладки транспортных коммуникаций, хотя Россия в этом смысле – одна из самых сложных стран в мире в силу своей географической протяжённости. Эта задача для нас является актуальной всегда: она была актуальной и 300 лет назад и, наверное, будет актуальна и через 50 лет, потому что по мере роста экономики, расселения людей и решения международных задач нам необходимо вкладывать дополнительные деньги в транспортные коммуникации и в инфраструктуру.
На эти цели в нашей стране направляются довольно значительные по масштабам нашей экономики инвестиции. Началось использование (это отдельно мне бы хотелось отметить) и концессионных соглашений, что ещё некоторое время назад было экзотикой, но пока я не могу сказать, что мы так уж хорошо овладели этим инструментом. Здесь предстоит ещё много чего сделать. К сожалению, на мой взгляд, у нас пока недостаточно интенсивно внедряются новые технологии в строительство дорог и других объектов транспорта, но такая цель, безусловно, перед нами стоит.
Одна из приоритетных задач – обеспечение удобства и безопасности дорожного движения. Мы все вместе работаем и над созданием современных транспортных средств, вводим новые элементы в систему безопасности движения. Вчера, выступая на Первой Всемирной конференции по безопасности дорожного движения, я об этом говорил. Хотел бы сказать ещё раз, что очень важна задача подготовки технологических решений. В частности, мы сейчас готовим особый регламент по безопасности автомобильных дорог. Хотели бы синхронизировать эту работу и с нашими коллегами из других стран.
Ещё одна тема, связанная с безопасностью транспорта, – это экология. Тема всеобъемлющая. Только что я вернулся из Сингапура, мы эту тему обсуждали со странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Позавчера был саммит России и Евросоюза в Стокгольме, мы тоже достаточно подробно обсуждали вопросы экологии, климатических изменений, подготовки к конференции в Копенгагене. Мы понимаем, насколько важной является эта проблематика, и понимаем то, что автотранспорт на сегодня является одним из главных источников загрязнения окружающей среды. Порядка 40 процентов сжигаемого жидкого нефтяного топлива расходуется именно автомобилями, поэтому это основной вклад в выбросы, в развитие парникового эффекта. Поэтому думаю, что и вопросы экологической безопасности, и вопросы энергоэффективности должны идти в обсуждении, которое мы проводим, рука об руку. Это связанные проблемы и очень сложные проблемы для всех нас, но это не значит, что мы не должны ими заниматься.
Россия действительно обладает уникальными возможностями, поэтому мы хотели бы расширять и работу по транспортным коридорам Север – Юг и Запад – Восток. Для этого нужно только создавать современные мультимодальные логистические центры и совершенствовать пограничные технологии. Здесь кое‑что делается, как мне представляется, но этого ещё пока недостаточно. Всё это инфраструктурное сопровождение перевозок – перевозок пассажиров и перевозок грузов – пока занимает всё‑таки очень много времени. И это тема для дальнейшей работы.
Ещё одно перспективное направление – развитие кроссполярных маршрутов, которые сейчас пользуются у грузоперевозчиков всего мира всё большей популярностью. Интенсивность, скажем, перелётов по этим маршрутам растёт с каждым годом. За период с 2001 по 2008 год выполнено свыше 12 тысяч таких полётов. На сегодняшний день по кроссполярным маршрутам ежемесячно совершается около 600 транзитных рейсов. Они связывают развивающиеся страны Юго-Восточной Азии с североамериканским рынком. Думаю, что это тоже тема, в которой у России есть свои особенные возможности.
По оценкам специалистов, северные направления с транзитом через сибирские аэропорты в перспективе могут занять одно из основных мест на рынке азиатско-американских перевозок. По результатам технического аудита, 14 аэропортов в Сибири и на Дальнем Востоке могут выполнять роль запасных площадок для кроссполярных перелётов. Говорю об этом не случайно в этой аудитории, потому что, безусловно, всё‑таки Россия в силу, ещё раз подчеркну, особого географического положения в этом смысле имеет особые возможности. И мы должны с каждым из присутствующих здесь государств договариваться по этим моментам, конечно, уделяя при этом максимальное внимание и развитию международно-правовой стороны сотрудничества, созданию новых конвенций, совершенствованию действующих международных документов в этой сфере.
Ещё одна тема, которая, как мне представляется, будет как минимум логична в вашем присутствии и из моих уст: у нас есть одна общая угроза, помимо экологической, помимо изменения климата, связанного с деятельностью транспорта, но есть угроза и для самого транспорта, имею в виду пиратство, нападение пиратов на грузовые и пассажирские суда. Ещё, может быть, несколько десятилетий назад эта тема казалась чистой экзотикой, некими книжными размышлениями, если что‑то и происходило, то это происходило довольно редко.
Сейчас мы видим просто всплеск пиратских акций. И, по сути, это такой же глобальный вызов, как терроризм или же наркопреступность. И это несмотря на то, что к охране судов сегодня подключились военные многих стран, и мы этим занимаемся и будем заниматься. Я вчера как раз на эту тему принял определённые решения. Но пока предпринимаемые усилия, надо признаться откровенно, кардинальных результатов не приносят по нескольким причинам.
Во‑первых, потому что это превратилось в довольно‑таки выгодный бизнес, причем трудноконтролируемый.
И, во‑вторых, мне кажется, что пока ещё недостаточно согласована общая позиция мирового сообщества. Россия как постоянный член Совета Безопасности и как участник различных международных форматов выступает за то, чтобы выработать здесь согласованные меры противодействия, включая (хотя я не преувеличиваю значение этого, но всё‑таки это важная вещь) и создание отдельного уголовного суда по пиратству.
Проблема заключается в том, что, когда мы этих пиратов ловим, и Россия это уже неоднократно делала, непонятно, что должно происходить дальше. Если мы их возвращаем на территорию их происхождения, на следующий день они снова сядут на свои лодки и будут заниматься пиратским бизнесом. Можно, конечно, поступить, как в средние века, – на рее повесить, но вроде бы это уже не соответствует нашим представлениям о гуманности.
Поэтому единственная возможность – это всё‑таки совершенствовать уголовные процедуры. Ряд моих коллег из Европы предлагают в этом смысле использовать национальные суды, в частности, суды некоторых стран, которые расположены в зоне пиратской активности, но это, к сожалению, не панацея. Поэтому думаю, что всё‑таки нам нужно к этой идее вернуться или же соответствующей компетенцией наделить уже действующие уголовные суды.
Ещё одна важная вещь, о которой хотел бы сказать, – это вопросы беспрепятственного передвижения инвалидов. Эта категория граждан есть в каждой стране, мы обязательно должны думать о том, насколько они комфортно себя чувствуют. И создание доступной среды для инвалидов – наша общая задача. Мы в следующем году собираемся принять специальную пятилетнюю государственную программу, которая называется «Доступная среда». Думаю, что и по этому вопросу нам нужно координировать свои подходы.
Хотел бы ещё раз поприветствовать вас, поблагодарить за участие в конференции и выразить надежду на тесное сотрудничество по вопросам транспорта и инфраструктуры.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6056