
Дмитрий Медведев поздравил Председателя Европейского совета Хермана ван Ромпёя и Высокого представителя Евросоюза по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон в связи с избранием на должности


2009-11-20 18:45:00

В послании на имя Хермана ван Ромпёя, в частности, говорится:
«Надеюсь, что Ваша деятельность на этом посту будет способствовать развитию сотрудничества между Россией и Европейским союзом. Очередной саммит Россия–ЕС в Стокгольме убедительно продемонстрировал, что мы, как естественные партнёры и ближайшие соседи, можем в конструктивном ключе решать все существующие проблемы. Сделан новый важный шаг на пути построения подлинно равноправного стратегического партнёрства на благо народов Большой Европы.
Вы вступаете на этот ответственный пост в непростой период начала практической реализации реформы Европейского союза и формирования структуры его руководящих органов на основе положений Лиссабонского договора. Рассчитываю, что процессы консолидации Европейского союза будут также способствовать углублению нашего взаимодействия по ключевым проблемам европейской повестки дня».
В поздравлении Кэтрин Эштон Президент России отметил:
«Знаю Вас как убеждённую сторонницу развития отношений между Россией и ЕС. На посту еврокомиссара по вопросам внешней торговли Вы продемонстрировали качества опытного переговорщика, нацеленного решать существующие проблемы в конструктивном ключе, с учётом интересов и озабоченностей партнёров. Это ещё раз показали наши переговоры в Стокгольме, итоги которых мы оцениваем очень высоко.
Уверен, что Ваша работа в новом качестве внесёт весомый вклад в дальнейшее расширение взаимодействия России и Евросоюза на международной арене».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6061