
На сайте «Президент России – гражданам школьного возраста» появился новый раздел


2009-11-20 09:00:00

Новый раздел детского сайта Президента называется «Права детёныша» и содержит перевод международной Конвенции о правах ребёнка на «детский» язык.

Этот перевод будет понятен даже самым маленьким читателям. Для более старших ребят и их родителей на сайте представлен настоящий текст документа.
Конвенция о правах ребёнка была принята ООН ровно 20 лет назад – 20 ноября 1989 года. Сегодня она подписана 193 странами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6062