
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил военнослужащих Инженерных войск, рабочих и служащих инженерных предприятий и учреждений с Днем Инженерных войск


2000-01-21 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Указ о создании первой в России инженерной школы, подписанный твердой рукой Петра Великого без малого триста лет назад, положил начало славной истории отечественных Инженерных войск. Без вклада воинов-инженеров были бы невозможны знаменитые победы Суворова, Кутузова и Брусилова, трудовые подвиги строителей Магнитки и Днепрогэса. В годы Великой Отечественной военные инженеры в буквальном смысле слова проложили нашей армии дорогу от Москвы до Берлина.
В мирное время инженеры в военной форме участвуют в ликвидации последствий аварий и катастроф, спасают сотни человеческих жизней. Сегодня ваши мастерство и мужество помогают успешно решать боевые задачи по освобождению Чеченской Республики от террористов.
Желаю командованию, ветеранам, военнослужащим и гражданскому персоналу Инженерных войск крепкого здоровья, счастья и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37804