
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил народного артиста СССР, актера Большого Драматического театра имени Г.А.Товстоногова Николая Трофимова с 80-летием


2000-01-21 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Талантливый актер, блестящий мастер комедийного жанра. Вы создали на сцене яркую галерею запоминающихся образов. Непревзойденное сценическое обаяние и темперамент, постоянный творческий поиск и феерическая импровизация снискали Вам заслуженную любовь нескольких поколений зрителей.
Представитель знаменитой театральной школы Товстоногова, Вы храните верность легендарным подмосткам Большого драматического, его неповторимому духу и великим традициям».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37805