
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин подписал указ об утверждении правил установления профессиональных праздников и памятных дней


2000-01-21 00:00:00

Согласно подписанному документу, профессиональные праздники и памятные дни устанавливаются указами Президента. Указами Президента также могут устанавливаться памятные дни в связи с актами международных организаций. Соответствующие указы главы государства публикуются в печати.
Решения о связанных с профессиональными праздниками организационных мероприятиях и их финансировании принимает Правительство России. На основании указов Президента России оно составляет единый перечень профессиональных праздников.
Правительству России в месячный срок также поручено утвердить порядок рассмотрения предложений федеральных органов исполнительной власти об установлении профессиональных праздников и памятных дней.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37806