
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин принял участие в расширенном заседании коллегии МВД


2000-01-21 11:40:37

Москва

Преступность представляет реальную угрозу безопасности России, и Министерству внутренних дел пока не удалось сбить рост криминальной напряженности, заявил В.Путин на заседании коллегии.
И. о. главы государства указал, что приоритетами деятельности органов внутренних дел должна быть борьба с организованной преступностью и коррупцией. Потребовав усиления борьбы с криминалом, особенно в экономической сфере, В.Путин предостерег правоохранительные органы от проведения повальных, «без разбору» проверок предприятий, банков и организаций. По его словам, такие меры малоэффективны и трудоемки, создают нервозность и мешают работе предприятий и организаций. 
Защита личности, прав и свобод граждан являются базовыми принципами деятельности МВД России, подчеркнул и. о. главы государства. 
В связи с этим большое внимание В.Путин уделил борьбе с терроризмом. Он не исключил, что террористы попытаются осуществить новые теракты в различных городах России, отметив тот факт, что прошлогодние взрывы в жилых домах произошли после того, как террористы потерпели поражение в Дагестане.
Сейчас, сказал и. о. Президента, ситуация на Северном Кавказе схожа, так как наступил завершающий этап уничтожения бандитов в Чечне, и они могут пойти на осуществление новых терактов. Премьер-министр призвал сотрудников правоохранительных органов сосредоточить свои усилия на обеспечении безопасности граждан в связи с угрозой терактов. 
В.Путин поблагодарил сотрудников правоохранительных органов, которые в настоящее время принимают участие в контртеррористической операции в Чечне и уже приступили к формированию там органов внутренних дел. 
Говоря о текущей общественно-политической ситуации в стране, исполняющий обязанности главы государства назвал беспочвенными разговоры о грядущей диктатуре и «железной руке». В.Путин выразил убеждение, что власти не должны своими действиями давать поводов для общественных страхов.
В заседании коллегии принимали участие Министр внутренних дел Владимир Рушайло, глава Минобороны Игорь Сергеев, директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев, Министр юстиции Юрий Чайка, и. о. Генерального прокурора Владимир Устинов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37807