
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким Изабеллы Юрьевой в связи с кончиной певицы


2000-01-21 00:00:00

В телеграмме отмечается:
«Разделяю большую утрату, постигшую почитателей и поклонников замечательного таланта Изабеллы Даниловны Юрьевой.
Ушла из жизни выдающаяся певица, удивительная женщина, которая олицетворяла собой целую эпоху в истории отечественного эстрадного искусства. Изабелле Даниловне удалось сохранить неповторимое своеобразие русского романса. Ее проникновенный, завораживающий голос, наполненный теплотой и любовью, восхищал многие поколения слушателей.
Изабелла Юрьевна навсегда останется яркой звездой на сценическом Олимпе России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37803