
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин встретился с Премьер-министром Украины Виктором Ющенко


2000-01-21 16:00:57

Москва, Кремль

Обсуждались актуальные вопросы российско-украинского торгово-экономического сотрудничества, прежде всего в энергетической сфере.
Открывая встречу, В.Путин выразил уверенность, что все экономические проблемы в двусторонних отношениях носят текущий характер и будут решены в ближайшем будущем. 
В ходе переговоров подчеркнута необходимость более системного подхода к решению проблемы задолженности Украины за российские энергоносители. Стороны достигли договоренности о разработке в короткий срок единого энергетического баланса России и Украины, что позволит определить потребности каждой страны в энергоресурсах и скоординировать объемы их производства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37812