
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин встретился с вице-канцлером, министром иностранных дел ФРГ Йошкой Фишером


2000-01-21 18:00:50

Москва, Кремль

Обсуждались актуальные аспекты двустороннего партнерства и взаимодействия на международной арене.
В последнее время развитие российско-германского сотрудничества несколько затормозилось, отметил В.Путин. Российская сторона обратила внимание, что за 1999 год на треть сократился российский импорт из ФРГ, существенно свернута инвестиционная активность немецких компаний в России.
И. о. главы Российского государства также высказал довольно критическую оценку позиции представителей ФРГ в рамках тех международных финансовых институтов, где обсуждаются вопросы сотрудничества с Россией. По мнению В.Путина, позиция ФРГ по этим вопросам подчас бывает более жесткой, чем у других партнеров России.
В связи с этим российское руководство видит одной из важнейших задач в отношениях двух стран переломить определенный спад и не допустить перерыва в экономических и политических контактах. Со своей стороны глава внешнеполитического ведомства ФРГ отметил, что Германия заинтересована в развитии и углублении стратегического партнерства с Россией. 
В ходе переговоров достигнута договоренность о налаживании контактов на уровне министров экономики и руководителей финансовых ведомств двух стран. Также подтверждена важность взаимодействия по линии министерств обороны и готовность России к дальнейшему расширению парламентских связей.
В.Путин и Й.Фишер обменялись мнениями по ряду конкретных проектов экономического сотрудничества России и Германии. В частности, российская сторона высказала неудовлетворение темпами реализации проекта по созданию самолета «Ан-70». Со своей стороны вице-канцлер ФРГ заверил, что Германия поддерживает этот проект, но испытывает определенные сложности в связи с позицией других государств-участников, прежде всего Франции. 
В ходе переговоров и. о. Президента России и глава МИД ФРГ уделили большое внимание обсуждению внешнеполитических вопросов. В частности, затрагивался вопрос о роли России как постоянного члена Совета Безопасности ООН.
В ходе переговоров стороны также рассмотрели ситуацию на Северном Кавказе. В.Путин подчеркнул, что представители всех международных организаций, желающие посетить Северный Кавказ, получили такую возможность и убедились в сложности тех задач, которые решаются в этом регионе не только в военной области, но и в сфере восстановления хозяйства. И. о. Президента указал, что российская сторона остается открытой по этому вопросу и настроена на продолжение конструктивного взаимодействия с международным сообществом. Со своей стороны Й.Фишер отметил, что руководство Германии не оспаривает права и обязанности России предпринимать усилия по ликвидации террористической угрозы в Чечне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37813