
Владимир Путин провёл заседание Совета по развитию спорта и подготовке к Олимпиаде-2014


2008-02-05 14:00:37

Сочи

Открывая заседание, глава государства отметил, что создание в сочинском регионе новых спортивных и рекреационных зон соответствует долгосрочным интересам России и её граждан – формированию условий для занятия физкультурой и спортом, отдыха и оздоровления нации. 
Президент подчеркнул, что при подготовке к Олимпиаде необходимо учесть и потребности людей с ограниченными возможностями. По мнению В.Путина, в Сочи должен быть не только учтён весь имеющийся зарубежный опыт, но и апробированы принципиально новые социальные стандарты.
На заседании Совета с докладами выступили Министр регионального развития Дмитрий Козак, руководитель Росспорта Вячеслав Фетисов, вице-премьер Александр Жуков.
В заседании приняли участие Председатель Правительства Виктор Зубков, вице-премьер Алексей Кудрин, ряд федеральных министров, президент Олимпийского комитета России Леонид Тягачёв, генеральный директор организационного комитета «Сочи-2014» Дмитрий Чернышенко, руководитель государственной корпорации «Олимпстрой» Семён Вайншток, главы российских спортивных федераций – лёгкой атлетики, горнолыжного спорта и сноуборда, лыжных гонок, фигурного катания, санного спорта, Союза конькобежцев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43756