
Владимир Путин осмотрел участок строящейся объездной автомобильной дороги вокруг Сочи


2008-02-05 18:00:28

Президент осмотрел тоннель, который войдёт в состав новой автодороги, и ознакомился на макете с планами дорожного строительства в Сочи.
Часть федеральной автомобильной трассы Джубга–Сочи на протяжении 145 км проходит по территории Большого Сочи, в том числе 17 км по городским улицам. В этой связи принято решение о строительстве объездной автомобильной дороги вокруг города. В настоящее время ведётся строительство первой и второй очередей обхода. Ввод путепровода в эксплуатацию запланирован на 2009 год.
Завершив осмотр строящегося участка объездной автодороги, глава государства встретился с журналистами и ответил на их вопросы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43757