
1 декабря в Москве состоится встреча Владимира Путина с Президентом Абхазии Раулем Хаджимбой


2016-11-30 15:00:00

Президент Абхазии посетит Российскую Федерацию с рабочим визитом.

В ходе переговоров планируется обсудить перспективы углубления двустороннего сотрудничества, в том числе вопросы реализации Договора между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о союзничестве и стратегическом партнёрстве от 24 ноября 2014 года.
Особое внимание предполагается уделить совершенствованию механизмов оказания российского содействия развитию Абхазии в социально-экономической сфере, а также расширению договорно-правовой базы российско-абхазских отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53362