
Встреча с Максимом Орешкиным


2016-11-30 16:15:00

Москва, Кремль

В.Путин: Максим Станиславович, как долго Вы уже работаете Заместителем Министра финансов?
М.Орешкин: Пару лет практически. 
В.Путин: Пару лет. А до этого Вы работали…
М.Орешкин: Директором Департамента в Министерстве финансов, а до этого – в банковской сфере: в ВТБ и в международном банке.
В.Путин: По базовому образованию Вы экономист.
М.Орешкин: Да.
В.Путин: Максим Станиславович, Вы работаете не так давно, но в целом уже немало, и работаете успешно. Хочу Вам предложить должность Министра экономического развития.
М.Орешкин: Я согласен.
В.Путин: Хорошо.
Как Вы считаете, что является самым важным, самым главным в ведомстве, которое Вы будете возглавлять?
М.Орешкин: Если говорить сейчас о российской экономике, то ситуацию можно коротко охарактеризовать: самое плохое уже позади, но темпы роста ещё, конечно, недостаточные. Поэтому главная задача на предстоящий год – это подготовка ключевых мер, которые позволили бы снять структурные преграды для роста российской экономики и позволить ей двигаться вперёд. 
В.Путин: Как это сделать?
М.Орешкин: Много ограничений. Сейчас как раз начнём работу и всё детально распишем. 
В.Путин: Максим Станиславович, Вы человек достаточно молодой, но молодым специалистом Вас уже не назовёшь. Вы человек грамотный и зрелый специалист, опытный. Я желаю Вам удачи. 
М.Орешкин: Спасибо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53363