
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2016-11-30 20:30:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Президент России выразил соболезнования в связи с гибелью детей в результате пожара в общежитии для девочек в городе Адана. 
Обсуждены актуальные вопросы российско-турецких отношений, включая предстоящие в ближайшее время двусторонние контакты на различных уровнях.
Продолжен обстоятельный обмен мнениями по сирийской проблематике, в том числе по ситуации в Алеппо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53365