
Поздравления лидерам стран СНГ, Абхазии, Южной Осетии и гражданам Грузии по случаю 68-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне


2013-05-08 12:00:00

Президент России направил лидерам стран СНГ, Абхазии, Южной Осетии и гражданам Грузии поздравления по случаю 68-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне.

Владимир Путин особо отметил, что общий долг руководства стран – бережно хранить память о героях, павших в боях за свободу и независимость, окружить заботой и вниманием ныне здравствующих ветеранов.
Глава государства подчеркнул, что священная память о победном мае 1945 года, о героических страницах общей истории будет и впредь объединять наши страны и служить прочной основой для дальнейшего развития сотрудничества.
В заключение В.Путин передал ветеранам Великой Отечественной войны самые тёплые поздравления и пожелал им долгих лет жизни, здоровья и благополучия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18048