
Перечень поручений по итогам совещания о перспективах развития космической отрасли в России


2013-05-08 10:20:00

Владимир Путин подписал перечень поручений по итогам совещания о перспективах развития космической отрасли в Российской Федерации, состоявшегося 12 апреля 2013 года в Благовещенске.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации:
а) подготовить и представить Президенту Российской Федерации предложения по структурированию системы управления ракетно-космической отраслью.
Срок – 1 августа 2013 г.;
б) обеспечить своевременную подготовку проектно-сметной документации на строящиеся объекты космодрома Восточный в целях эффективного использования бюджетных ассигнований федерального бюджета.
Доклад – ежегодно, начиная с 2013 года;
в) подготовить и представить Президенту Российской Федерации предложения по созданию централизованной системы закупок импортной электронной компонентной базы, аналоги которой не производятся на территории Российской Федерации, предусмотрев опережающую процедуру финансирования таких закупок.
Срок – 1 ноября 2013 г.;
г) разработать новые федеральные государственные образовательные стандарты профессионального образования в целях подготовки квалифицированных кадров для ракетно-космической отрасли.
Срок – 1 сентября 2013 г.;
д) подготовить и представить Президенту Российской Федерации предложения по снятию ограничений на публичное использование космических снимков с уровнем разрешения менее 1 метра.
Срок – 15 сентября 2013 г.
Ответственный: Медведев Д.А.
2. Роскосмосу разместить на своём официальном сайте утверждённые Президентом Российской Федерации Основы государственной политики Российской Федерации в области космической деятельности на период до 2030 года и дальнейшую перспективу, за исключением положений, содержащих сведения, составляющие государственную тайну, и служебную информацию ограниченного распространения.
Срок – 1 июня 2013 г.
Ответственный: Поповкин В.А.
3. Рекомендовать губернатору Амурской области провести процедуры, необходимые для присвоения наименования «Циолковский» строящемуся населённому пункту.
Срок – 1 марта 2014 г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18044