
Владимир Путин возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата


2013-05-08 12:20:00

Москва

В канун Дня Победы Владимир Путин почтил память павших в годы Великой Отечественной войны, возложив венок к Вечному огню у Могилы Неизвестного Солдата в Александровском саду.

В церемонии, посвящённой 68-й годовщине Победы, приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, председатель Конституционного Суда Валерий Зорькин, руководители министерств и ведомств, представители политических партий, ветеранских организаций.
Президентский оркестр исполнил гимн России, затем вдоль монумента прошли военнослужащие Московского военного гарнизона, представляющие все рода и виды Вооружённых Сил.
Глава государства также возложил цветы к памятным знакам, установленным в честь городов-героев у Кремлёвской стены, и к стеле городов воинской славы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18057