
Подписан Указ об освобождении Владислава Суркова от должности Заместителя Председателя Правительства – Руководителя Аппарата Правительства


2013-05-08 13:20:00

Владимир Путин подписал Указ «О Суркове В.Ю.».

Полный текст Указа:
1. В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации освободить Суркова Владислава Юрьевича от должности Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации – Руководителя Аппарата Правительства Российской Федерации по собственному желанию.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18063