
Заседание Совета Безопасности


2013-05-08 15:15:00

Москва, Кремль

Президент провёл заседание Совета Безопасности Российской Федерации.

* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня мы рассмотрим вопросы, связанные с развитием ситуации вокруг Афганистана. Эта тема напрямую затрагивает и нашу национальную безопасность. Речь идёт об обеспечении стабильности на южных рубежах России в целом и в Евразийском регионе. Сразу скажу, мы заинтересованы в независимом, самостоятельном, суверенном Афганистане, в том, чтобы на афганскую землю пришёл наконец мир, чтобы межафганский диалог открыл дорогу к национальному согласию, к государственному и социально-экономическому возрождению страны.
Россия оказывает необходимое содействие Афганистану. Мы работаем как на двустороннем уровне, так и в рамках международных усилий, помогаем Афганистану в подготовке гражданских, военных, полицейских специалистов, направляем гуманитарную помощь. Будем последовательно продолжать такую линию, выстраивая дружественные отношения с Кабулом. Российские компании готовы подключиться к реализации проектов, направленных на восстановление афганской экономики и инфраструктуры.
Предстоящий, 2014 год будет для Афганистана сложным. На этот год намечены президентские и провинциальные выборы, и, что особо важно, состоится вывод основной части иностранного воинского контингента. Как заявляют наши партнёры, международные силы содействия безопасности в Афганистане планируется преобразовать в так называемую консультативно-тренировочную миссию. Она, как предполагается, ещё раз хочу сказать, не будет напрямую задействована в боевых операциях. Таким образом, ответственность за обеспечение безопасности, за противодействие террористам в большей степени ляжет на плечи самих афганцев.
При этом армия и полиция Афганистана всё ещё находятся в процессе становления и испытывают значительные проблемы. Иностранный и военный контингент, основу которого составляют американские военнослужащие, так и не добился пока перелома в борьбе с террористическими и радикальными группировками. Напротив, их активность в последнее время особенно возрастает. К этому следует добавить кардинальное увеличение производства наркотиков на территории Афганистана, формирование устойчивых каналов наркотрафика в другие страны, в том числе, к сожалению, и в Российскую Федерацию. Причём международные силы практически ничего не предпринимают для искоренения наркопроизводства в Афганистане. Российские предложения в этой сфере, к сожалению, остаются без внимания.
Повторю, есть все основания полагать, что в ближайшей перспективе мы можем столкнуться с осложнением ситуации. Международные террористические и радикальные группировки не скрывают своих планов по экспорту нестабильности и наверняка будут пытаться перенести подрывную деятельность на территорию сопредельных государств. Такое развитие ситуации содержит серьёзные риски и для нас. Это рост наркотрафика, трансграничной преступности, неуправляемые потоки беженцев и мигрантов, это фундаментализм.
В этой связи у нас должна быть чёткая стратегия действий, которая бы учитывала разные варианты развития событий. Задача – надёжно при любых обстоятельствах обеспечить интересы России.
Первое. Нам нужно укрепить систему безопасности на южном стратегическом направлении, включая и военную составляющую, задействовать весь арсенал собственных превентивных мер, а также потенциал ОДКБ и ШОС. Надо усилить охрану государственной границы, систему миграционного контроля, ускорить оснащение современной техникой Коллективных сил оперативного реагирования ОДКБ, в разы повысить эффективность работы по пресечению каналов наркотрафика. Прошу оперативно подготовить конкретные предложения по всем этим направлениям.
Второе. Залог стабильности в регионе – это прочный суверенитет, устойчивое экономическое и социальное развитие государств региона. Мы готовы оказать нашим соседям и партнёрам всё необходимое содействие, укреплять многоплановое партнёрство, сотрудничество, как в двустороннем формате, так и на площадках международных организаций. Речь идёт о реализации совместных экономических проектов, о военно-технической помощи, о развитии взаимодействия в гуманитарной сфере, включая подготовку кадров, об укреплении общего информационного, образовательного, культурного пространства – пространства, которое исторически сложилось в регионе, в основе которого всегда лежал русский язык.
Отдельно прошу проработать вопрос участия России в реализации и финансировании перспективных международных, инфраструктурных, транспортных, энергетических проектов. Мы приветствуем стремление ряда стран региона подключиться к работе Таможенного союза и Единого экономического пространства. Убеждён, что именно тесная интеграция способна обеспечить экономическое и социальное благополучие в регионе, снять остроту миграционных проблем, безработицы за счёт создания здесь, прямо на месте, новых рабочих мест, развития торговли, промышленной кооперации. Помимо этого участие в тесных интеграционных процессах – это гарантия против попыток извне дестабилизировать ситуацию в регионе.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18069