
Владимир Путин направил поздравление с юбилеем Светлане Крючковой – актрисе Большого Драматического театра имени Г.А.Товстоногова, народной артистке России


2000-06-22 00:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вы – удивительно обаятельная и самобытная актриса. Каждая Ваша работа на сцене – маленький шедевр. Яркие женские образы, созданные Вами в фильмах «Женитьба», «Большая перемена» и «Родня», завоевали симпатии самой широкой зрительской аудитории.
В Вашем творчестве гармонично сочетаются смелая импровизация и верность лучшим традициям отечественного актерского мастерства. Талант, помноженный на огромное трудолюбие, – такова «золотая формула» искренней любви к Вам зрителей, поклонников Вашего дарования».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38646