
Владимир Путин направил послание российским нефтяникам в связи с завершением бурения в Астраханской области первой глубокой разведочной скважины на Каспии


2000-06-22 00:00:00

«На карте России возник новый нефтегазоносный район, эксплуатация которого реально послужит укреплению энергетического могущества страны. Убежден, что это не только благотворно повлияет на развитие юга России, но и будет способствовать усилению геополитического влияния нашей страны в Каспийском регионе», – говорится в послании.
Владимир Путин отметил, что «бережное отношение к уникальной природной системе Каспийского моря – абсолютно необходимое условие превращения области в один из крупнейших нефтегазодобывающих районов страны».
«Только так мы сможем реализовать огромный потенциал, которым обладает Астраханская область – ключевой и динамично развивающийся регион России», – подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38648