
Президент направил поздравление участникам национальных антарктических экспедиций по случаю Дня зимнего солнцестояния – традиционного для полярников праздника середины антарктической зимы


2000-06-22 00:00:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Вы вносите существенный вклад в решение многих острейших проблем современной науки – таких, как глобальное изменение климата, разрастание озоновых «дыр» и сохранение уникальных природных комплексов. Ваш нелегкий самоотверженный труд в самых суровых климатических условиях – пример бескорыстного служения человечеству».
«Благодаря вашему мужеству и взаимовыручке Антарктида стала не только центром важных научных исследований, но и первым на планете Земля континентом мира и дружбы. Здесь выживает только тот, кто дорожит человеческим взаимопониманием, искренностью и доверием. Важно, что эти высокие моральные принципы стали главными в сотрудничестве специалистов и ученых из разных стран», – подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38645