
Президент провел встречу с руководителем фракции КПРФ в Государственной Думе Геннадием Зюгановым


2000-06-22 15:00:50

Москва, Кремль

Беседа состоялась в рамках традиционных встреч Президента с лидерами думских фракций. 
Обсуждались вопросы, связанные с деятельностью Госдумы, а также рассматриваемые ею законопроекты, направленные на укрепление вертикали власти. Затрагивались проблемы Северного Кавказа и Чечни, а также вопросы налоговой и бюджетной политики, взаимодействия с Украиной, Белоруссией, другими странами СНГ. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38696