
Телефонный разговор с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном


2015-11-05 17:25:00

По инициативе британской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном. 

Лидеры обменялись мнениями по ситуации вокруг крушения российского самолёта над Синайским полуостровом. Владимир Путин подчеркнул, что в оценках причин произошедшего необходимо оперировать данными, которые прояснятся в ходе ведущегося официального расследования. 
Обсуждены также вопросы совместной борьбы с международным терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50640