
Забота о людях старшего поколения – это безусловный государственный приоритет


2010-10-25 14:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев провёл заседание президиума Государственного совета о социальной политике в отношении граждан пожилого возраста и повышении качества их жизни.

Глава государства подчеркнул, что забота о старшем поколении является безусловным государственным приоритетом. При этом люди всех возрастов должны осознать, что забота о пожилых – это задача общества в целом, в том числе общественных объединений и бизнеса.
В настоящее время в России проживает более 30 миллионов пожилых граждан, и в предстоящее десятилетие, по оценкам экспертов, число пенсионеров, особенно старше 80 лет, будет расти. В последние годы в области социального обеспечения пожилых людей сделано немало. Однако забота в данном случае заключается не только в повышении размера пенсий. Необходимо сделать всё, чтобы условия их жизни улучшались, чтобы и в преклонном возрасте люди чувствовали себя вовлечёнными в нормальную жизнь, отметил Президент.
Особое внимание Дмитрий Медведев уделил лекарственному обеспечению людей старшего поколения. Глава государства подчеркнул важность стабилизации цен на препараты, подчеркнув, что их искусственное завышение выглядит аморально и даже преступно. Должна повыситься эффективность государственных закупок, отметил Президент. Кроме того, Дмитрий Медведев указал на необходимость расширения аптечной сети в регионах, активизации практики продажи лекарств в сельских фельдшерских пунктах, разработки механизма доставки лекарств на дом.
В своём выступлении глава государства также остановился на теме улучшения материально-технической базы интернатов и геронтологических центров, которых в России насчитывается около полутора тысяч. Эта задача требует безотлагательного внимания, подчеркнул Дмитрий Медведев. Глава государства также призвал позаботиться об организации досуга пожилых граждан.
Самочувствие пенсионеров во многом зависит от положения социальных работников, и в связи с этим необходимо разработать систему моральных и материальных стимулов сотрудников социальной сферы, отметил Президент. Кроме того, следует развивать специальные знания о старении, а также включить геронтологию и гериатрию в учебные планы соответствующих вузов.
В ходе заседания обсуждался также вопрос о подготовке нового закона о социальном обслуживании. Дмитрий Медведев поручил ускорить его разработку и внесение в Государственную Думу.
По итогам заседания президиума Государственного совета и ряда совещаний по вопросу улучшения качества жизни старшего поколения, состоявшихся в октябре, будет подписан перечень поручений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9330