
Телефонный разговор с Президентом Судана Омаром Баширом


2010-10-25 17:00:00

Дмитрий Медведев и Омар Башир обсудили ситуацию в суданском урегулировании в преддверии исторически важного этапа в развитии страны – намеченного на начало января 2011 года референдума по самоопределению юга Судана.
Президент Судана дал высокую оценку предпринимаемым Россией усилиям по содействию поиску развязок существующих проблем.
Дмитрий Медведев в свою очередь подчеркнул готовность России продолжить активную работу на суданском направлении в рамках усилий международного сообщества, которые должны носить непредвзятый и сбалансированный характер в русле конструктивного взаимодействия с Хартумом. При этом Президент России отметил, что своевременное проведение плебисцита отвечает подлинным интересам Судана и всего региона и в этой связи поддержал неоднократно заявленную Омаром Баширом линию на то, чтобы референдум состоялся в установленный срок.
В ходе беседы главы государств высказались за активизацию торгово-экономических связей двух стран и обсудили конкретные направления такого сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9333