
Президент провел совещание по вопросам социально-экономического развития субъектов Федерации Сибирского федерального округа


2006-04-26 14:00:46

Томск

В.Путин отметил, что принятая в 2002 году стратегия развития Сибири не принесла желаемых результатов, регион все еще зависим от федеральной помощи, а социальные проблемы приводят к сложной демографической ситуации.
Президент призвал развивать Сибирь на основе ее более активной интеграции в общероссийский и мировой рынки. Для этого необходимо эффективнее использовать сырьевую базу, инновационную среду региона и развивать перерабатывающие производства, подчеркнул глава государства.
На совещании принято решение о вынесении строящегося участка нефтепровода «Восточная Сибирь – Тихий океан» за пределы водосборного бассейна вокруг озера Байкал. Это решение призвано повысить экологическую безопасность проекта и исключить опасность загрязнения озера в случае аварии на нефтепроводе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35449