
Владимир Путин ознакомился с разработками ученых и специалистов томской технико-внедренческой зоны


2006-04-26 16:00:24

Томск

Президент России посетил томскую технико-внедренческую зону, которая находится на территории акционерного общества «Томскнефтехим». Здесь главе государства продемонстрировали ряд новейших разработок российских ученых и компаний.
В частности, генеральный директор акционерного общества «Томскнефтехим» Леонид Резников рассказал о последних разработках в сфере высокомолекулярных полимеров.
Были также продемонстрированы новейшие автоматизированные системы управления, заказчиками которых являются крупные российские компании, в том числе «Газпром» и «Транснефть».
В.Путин интересовался разработками в сфере нанотехнологий, в частности новой технологией очистки воды, предложенной учеными Сибирского отделения Академии наук. Они создали фильтровальный материал для очистки воды со 100-процентной защитой от вирусов и бактерий. Новый материал на основе нановолокон предполагается применять в фармацевтике, биотехнологиях, медицине, полупроводниковой и химической промышленности, в быту.
Особое внимание Президент уделил экспозиции, посвященной применению новейших технологий в российском образовании.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35455