
Владимир Путин встретился с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель


2006-04-26 19:30:05

Томск, Научная Библиотека Томского Государственного Университета

Перед началом переговоров, проходивших в научной библиотеке Томского государственного университета, В.Путин и А.Меркель представили друг другу членов делегаций, затем состоялась церемония фотографирования.
В ходе полуторачасовой встречи один на один Президент России и Федеральный канцлер Германии обсудили актуальные вопросы двусторонних отношений, в том числе в политической, экономической, культурной и научной сферах.
По окончании переговоров Президент России и Федеральный канцлер ФРГ сделали заявления для прессы.
Глава Российского государства и канцлер Германии также встретились с выпускниками Президентской программы подготовки управленческих кадров для российской экономики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35454