
Президент провел рабочие встречи с главами сибирских регионов – губернаторами Томской и Омской областей, а также с Председателем Правительства Республики Тыва


2006-04-26 15:00:21

Томск

Основной темой встречи Владимира Путина с губернатором Томской области Виктором Крессом стало социально-экономическое развитие региона, в том числе ситуация в жилищно-коммунальном хозяйстве. Глава государства выразил обеспокоенность ростом тарифов ЖКХ.
С губернатором Омской области Леонидом Полежаевым Президент обсудил вопросы регионального налогообложения.
Глава Правительства Тывы Шериг-оол Ооржак доложил Президенту России о социально-экономической ситуации в республике. Последние четыре года наблюдается значительный прирост регионального валового продукта, среднемесячная заработная плата в Тыве составляет 8 тысяч рублей. На встрече также обсуждался вопрос развития инфраструктуры республики, в частности строительство железной дороги.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35452