
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Виктором Ющенко


2006-04-26 16:20:27

В связи с 20-летием трагических событий в Чернобыле Президент России передал глубокую признательность и самые добрые пожелания проживающим на Украине участникам ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС.
Со своей стороны Виктор Ющенко также просил передать искреннюю благодарность российским участникам этой героической операции. 
С обеих сторон было подчеркнуто, что благодаря беспримерному подвигу граждан России, Украины и других государств была предотвращена трагедия мирового масштаба.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35453