
Дмитрий Медведев поздравил музыканта, создателя и руководителя Международного благотворительного фонда помощи юным пианистам Владимира Крайнева с 65-летием


2009-04-01 10:35:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Выдающийся пианист, Вы снискали славу одного из лучших музыкантов современности. Ваши блестящие фортепианные концерты покорили самые известные сценические площадки мира. И каждое Ваше выступление поражает слушателей глубиной, эмоциональностью, виртуозным и темпераментным исполнением.
Ваш талант ярко проявился и на педагогическом поприще. Среди Ваших учеников – победители и лауреаты престижных международных конкурсов и фестивалей, пианисты из России и многих зарубежных государств».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3606