
Встреча с Премьер-министром Австралии Кевином Раддом


2009-04-01 14:00:00

Это первая из запланированных встреч Президента России с главами государств, прибывшими в Великобританию для участия в саммите «Группы двадцати».
Дмитрий Медведев и Кевин Радд обсудили различные аспекты сотрудничества России и Австралии, возможности наращивания торгово-экономического взаимодействия.
Отдельно рассматривались пути преодоления глобального финансово-экономического кризиса.
В преддверии саммита также запланированы встречи главы Российского государства с Президентом США Бараком Обамой, Премьер-министром Великобритании Гордоном Брауном и Председателем Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3612