
Встреча с Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой


2009-04-01 16:00:00

Лондон

По итогам переговоров президенты приняли два совместных заявления – по развитию российско-американских отношений и дальнейшим сокращениям стратегических наступательных вооружений.
Первая встреча с Президентом Бараком Обамой позволяет смотреть на будущее российско-американских отношений с оптимизмом, отметил Дмитрий Медведев по завершении переговоров. Состоявшаяся дискуссия показала, что позиций, объединяющих Россию и США, значительно больше, чем вызывающих расхождения.
С российской стороны в переговорах приняли участие Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощник Президента Сергей Приходько, Первый заместитель Председателя Правительства Игорь Шувалов, Министр финансов Алексей Кудрин. Со стороны США – госсекретарь Хиллари Клинтон, советник Президента по вопросам национальной безопасности Джеймс Джонс, Министр финансов Тимоти Гейтнер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3616