
Президенты России и США приняли совместные заявления по развитию российско-американских отношений и дальнейшим сокращениям стратегических наступательных вооружений


2009-04-01 20:01:35

Встреча Дмитрия Медведева и Президента США Барака Обамы состоялась в Лондоне в преддверии саммита «Группы двадцати». По итогам переговоров президенты приняли два совместных заявления – по развитию российско-американских отношений и дальнейшим сокращениям стратегических наступательных вооружений. 
Первая встреча с Президентом Бараком Обамой позволяет смотреть на будущее российско-американских отношений с оптимизмом, отметил Дмитрий Медведев по завершении переговоров. Состоявшаяся дискуссия показала, что позиций, объединяющих Россию и США, значительно больше, чем вызывающих расхождения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44848