
Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента Российской Федерации начинает приём заявок на участие в освещении встречи на высшем уровне Россия–ЕС, запланированной на вторую декаду мая 2009 года в Хабаровске


2009-04-01 10:00:03

Заявки следует оформлять на официальном бланке средства массовой информации, в которых необходимо указывать:
фамилию, имя, отчество (в русской и латинской транскрипции);
должность;
серию и номер паспорта;
дату рождения (день, месяц, год);
место рождения;
номер аккредитации МИД РФ (для иностранных журналистов);
гражданство;
дату окончания срока действия паспорта (для иностранных граждан);
контактные телефоны;
место проживания во время мероприятия (самостоятельное размещение или гостиница, рекомендованная Оргкомитетом).
В СЛУЧАЕ НЕПРАВИЛЬНОГО ОФОРМЛЕНИЯ ЗАЯВКИ РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!
Заявки принимаются по факсам 606–90–00 или 606–73–77 до 17.00 15 апреля с. г.
Контактные телефоны: 985–37–60, 606–33–07, 606–90–44.
Отдельную заявку на бронирование гостиницы, рекомендованной Оргкомитетом, необходимо направить по адресу russia-eu2009@prpress.gov.ru с указанием ФИО, названия СМИ, даты заезда и выезда из гостиницы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44845