
Встреча с Наследным принцем Абу-Даби Мухаммедом Аль Нахайяном


2017-04-20 15:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Наследного принца Абу-Даби, заместителя Верховного главнокомандующего вооружёнными силами Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммеда Аль Нахайяна.

Обсуждались текущее состояние и перспективы российско-эмиратского сотрудничества, в частности пути наращивания торгово-экономических и инвестиционных связей, проблематика борьбы с международным терроризмом и другие актуальные вопросы региона Ближнего Востока и Северной Африки.
По итогам встречи принято Заявление о намерении придать российско-эмиратским отношениям характер стратегического партнёрства. 
* * *
В.Путин: Ваше Высочество! Дорогие друзья! Позвольте мне вас сердечно поприветствовать в Москве. 
Мы придаём большое значение развитию наших отношений, они всегда строились и строятся на основе дружбы и учёта взаимных интересов. Очень важно и своевременно обменяться с Вами информацией о ситуации в регионе, поговорить о том, что мы вместе можем сделать в борьбе с международным терроризмом, и, конечно, наметить перспективные планы в торгово-экономической сфере, имея в виду, что за последний год нам в целом удалось преодолеть негативную тенденцию во взаимной торговле. 
Добро пожаловать!
Мухаммед Аль Нахайян (как переведено): Спасибо большое, господин Президент! 
Мы очень рады сегодняшней встрече. Нет сомнений, что она проходит в важный момент, когда мы думаем над тем, как нам дальше развивать наши привилегированные отношения с вами, господин Президент. 
Конечно, также существует много вызовов в регионе Ближнего Востока, рассчитываю их с Вами сегодня обсудить.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54348