
Заседание оргкомитета «Победа»


2017-04-20 14:30:00

Москва, Кремль

В Большом Кремлёвском дворце Владимир Путин провёл 39-е заседание Российского организационного комитета «Победа». 

Основная тема заседания – развитие гуманитарного сотрудничества с зарубежными странами на государственном и общественном уровнях в целях продвижения объективной исторической и актуальной информации о России, в том числе о её роли в победе над нацизмом.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня мы проводим заседание Российского организационного комитета «Победа». Поговорим по вопросам развития международного сотрудничества, как полнее задействовать колоссальный потенциал гуманитарных связей для нашей совместной работы с теми людьми, которые настроены на ту же волну, что и мы, которые думают такими же категориями, как и мы.
Огромную роль здесь играет работа по сохранению и защите исторической правды о Второй мировой войне, о традициях и духе союзничества в борьбе с нацизмом. Для нас это прежде всего нравственное, человеческое понятие, нравственный и человеческий долг перед поколением победителей, перед павшими за Родину, перед теми, кто обустраивал и восстанавливал страну после Великой Отечественной войны. Историческая правда скрепляет общество, служит духовным, ценностным фундаментом для развития, помогает людям разных поколений ощущать себя действительно единой сплочённой нацией.
При этом у нас идёт открытое обсуждение о самых спорных вопросах истории не только периода Второй мировой войны, но и других эпох. Наша позиция заключается в том, что история, какой бы трудной и противоречивой она ни была, призвана не ссорить людей, а предостерегать от ошибок, помогать укреплять добрососедские отношения.
Конечно, к сожалению, есть и другие подходы к истории, когда её пытаются превратить в политическое и идеологическое оружие. Мы видим, какие риски влечёт циничное отношение к прошлому, как фальсификация, манипуляция историческими фактами ведёт к разобщению стран и народов, появлению новых разделительных линий, формированию образа врага. 
Особенно опасен курс, взятый в некоторых странах на героизацию нацизма, оправдание пособников нацистов. Это не только оскорбляет память жертв преступлений нацизма – такая политика подпитывает националистические, ксенофобские, радикальные силы. 
И что ещё хотел бы подчеркнуть – ревизия истории фактически открывает дорогу к пересмотру основ современного миропорядка, размыванию ключевых принципов международного права и безопасности, которые сложились по итогам Второй мировой войны. Уже говорилось, что это чревато огромными рисками сегодня для всех нас.
Уважаемые коллеги! Мы обязаны отстаивать объективное отношение к истории, вести последовательную, постоянную работу в части патриотического воспитания, поддерживать общественные инициативы, такие как поисковые движения или исторические реконструкции, развивать связи с соотечественниками, заботиться о благоустройстве мемориалов как у нас в стране, так и за рубежом, жёстко реагировать на случаи вандализма. 
Считаю принципиально важным обеспечивать широкую доступность к архивным материалам, обеспечить их публикацию, возможность обратиться к первоисточникам, документам: это эффективное, действенное средство против разного рода домыслов и мифов. 
Для размещения архивных и других материалов нужно создавать современные качественные интернет-ресурсы с интерактивными возможностями, удобным поиском нужных сведений; ориентироваться, конечно, при этом прежде всего на молодёжь, предлагая и продвигая соответствующие продукты с помощью тех же соцсетей. 
Добавлю, что мы всегда открыты к честному и профессиональному разговору на исторические темы, совместным научным исследованиям по самым спорным вопросам, причём на всех уровнях: от масштабных межправительственных программ до двусторонних контактов регионов, городов-побратимов, вузов, музеев, учёных, исследователей. 
Хорошая основа для продвижения международных конференций, круглых столов, выставок – это общие исторические даты, в том числе напоминающие о боевом братстве и сотрудничестве времён Второй мировой войны. В этом году исполнится 75 лет легендарной эскадрильи «Нормандия – Неман». 
До 9 Мая осталось меньше трёх недель. Уверен, на улицы российских и зарубежных городов вновь выйдет множество людей, чтобы влиться в ряды «Бессмертного полка». Год назад это глубоко символичная и трогательная акция охватила уже 50 стран. И это лучшее доказательство гигантского потенциала международного сотрудничества, того, что приверженность исторической правде, общая память сближает и объединяет людей, укрепляет взаимное доверие, столь необходимое Европе и всему миру сегодня. 
По обозначенным мною направлениям работы в сфере гуманитарного и международного сотрудничества под руководством Министерства иностранных дел России подготовлен доклад и проект комплекса соответствующих мер. Эти документы мы сегодня и обсудим. 
Пожалуйста, Григорий Борисович Карасин. 
Г.Карасин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
В условиях новых вызовов в мировых делах продвижение объективной информации о нашей стране, её прошлом и настоящем, противодействие попыткам фальсифицировать историю – в числе безусловных приоритетов Министерства иностранных дел и других ведомств, вовлечённых в международную деятельность. Работу на этом направлении мы выстраиваем в русле утверждённой Вами, уважаемый Владимир Владимирович, в ноябре 2016 года обновлённой редакции концепции внешней политики России. Сегодня такие усилия приобретают особое значение. 
В последние годы историческая тема, по сути, превратилась в мишень развязанной в отношении нашей страны масштабной информационной кампании, направленной на сдерживание России, ослабление её авторитета на международной арене. 
Особую тревогу вызывают непрекращающиеся попытки пересмотреть закреплённые в Уставе ООН, в других международно-правовых документах итоги Второй мировой войны, поставить знак равенства между нацистской Германией, страной-агрессором, и Советским Союзом, народы которого приняли на себя основной удар, освободили Европу от «коричневой чумы», обеспечив тем самым мирное созидательное развитие нашего общего континента на десятилетия вперёд. Противодействие этой враждебной линии по-прежнему в фокусе нашего самого пристального внимания. Последовательно продвигаем тезис, в том числе на ключевых международных площадках, что благодаря объединению усилий государств антигитлеровской коалиции удалось не только сокрушить нацизм, но и создать последовательную послевоенную архитектуру мироустройства, включая Организацию Объединённых Наций, сформировать систему защиты прав человека в её нынешнем виде.
Постоянно напоминаем партнёрам о непреходящем значении решений Нюрнбергского трибунала, чётко и недвусмысленно давшего квалификацию того, кто во Второй мировой войне выступал на стороне сил добра, а кто – на стороне зла.
По нашему предложению Генеральная Ассамблея ООН ежегодно принимает резолюцию «Борьба с героизацией нацизма, неонацизмом и другими видами практики, которые способствуют эскалации современных форм расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости».
В целях расширения базы и её поддержки Министерство иностранных дел проводит целенаправленную работу как в многосторонних форматах, так и в ходе двусторонних контактов с зарубежными партнёрами.
В очередной раз резолюция была принята на пленарном заседании 71-й сессии Генассамблеи ООН в Нью-Йорке в декабре прошлого года. За документ проголосовали тогда 136 государств. Против выступили лишь две делегации: США и Украины, 49 стран при голосовании воздержались. Для нас особенно важно и ценно, что число государств – членов ООН, выступивших помимо России соавторами документа, возросло до 55.
Активно задействован также потенциал Совета Европы и ОБСЕ. Наращиваем взаимодействие с партнёрами и единомышленниками по СНГ, ОДКБ, ЕАЭС, ШОС и БРИКС, в том числе путём принятия совместных заявлений и проведения мероприятий, приуроченных к памятным датам истории Второй мировой войны.
На полях различных международных форумов организуем тематические выставки, фотографии, кинопоказы, круглые столы с участием представителей отечественных и зарубежных неправительственных структур. Убеждены, что противодействие фальсификации истории – важный объединяющий фактор на пространстве Содружества Независимых Государств.
Данная тематика регулярно обсуждается на заседаниях уставных органов СНГ. Особая роль в этой работе принадлежит Межгосударственному фонду гуманитарного сотрудничества государств Содружества. В числе крупных проектов, осуществляемых при его участии, ежегодный Международный форум победителей «Великая Победа, добытая единством». В прошлом году такой форум прошёл в Минске. На 28 апреля нынешнего года запланировано проведение форума в Астане.
С удовлетворением отмечаем возрастающий интерес к теме Победы со стороны соотечественников, которые проживают за рубежом. Представители русскоязычных общин активно участвуют в таких акциях, как «Георгиевская ленточка», занимаются поисково-мемориальной работой, в целом стремятся донести объективную информацию о событиях военных лет до широкой общественности государств проживания. 
Расширяется географический охват международной общественной акции «Бессмертный полк». В прошлом году она прошла более чем в 50 странах мира. Не может не радовать, что в целом ряде стран, в том числе в Болгарии, Италии, Польше, Сербии, Соединённых Штатах и Франции, к шествию соотечественников присоединялись граждане этих государств.
Ежегодно в рамках празднования Дня Победы представители российской диаспоры проводят концерты, конференции, фотовыставки. В странах ближнего зарубежья в этих мероприятиях активны учащиеся русскоязычных школ, студенты филиалов наших вузов и славянских университетов, ветераны Великой Отечественной войны.
В осложнившейся ситуации в мире весомый вклад в поддержание доверия вносит межрегиональное сотрудничество, в том числе по линии городов-побратимов, связи между которыми за последние 2–2,5 года не только не свёрнуты, но во многом укрепились. Намерены всемерно поощрять и углублять данную форму взаимодействия, которая способствует упрочению чувства симпатии к нашей стране. 
Важнейшей составляющей в деле сохранения исторической памяти остаётся военно-мемориальная работа, позволяющая поддерживать взаимопонимание в том числе с теми государствами, в отношениях с которыми имеются сложные или спорные моменты. 
В целях наиболее полной реализации задач по сохранению и увековечиванию памяти российских, советских воинов, погибших при защите Отечества за рубежом, МИД России на постоянной основе ведёт работу, направленную на расширение и укрепление двусторонней договорно-правовой базы в этой сфере.
Особая роль в деполитизированном, комплексном обсуждении истории, включая не самые простые её страницы, принадлежит двусторонним комиссиям историков. В частности, на базе Института всеобщей истории Российской академии наук уже много лет функционирует российско-австрийская, российско-германская, российско-литовская комиссии, а также Международная ассоциация институтов истории стран СНГ. В их рамках организуются конференции, круглые столы, семинары, ведётся работа по публикации важных архивных документов, издаются совместные книги и статьи. В состав упомянутых структур входят руководители архивных ведомств, научных и высших образовательных учреждений, а также видные учёные-историки.
Плодотворно развивается взаимодействие по линии архивов. Росархив заключил соглашение с коллегами из 55 стран мира, успешно продвигается диалог и по линии Международного совета архивов. Приветствуем и поддерживаем деятельность таких неправительственных организаций, как Российское историческое общество, Российское военно-историческое общество, Фонд исторической перспективы, Институт демократии и сотрудничества в Париже, Фонд «Историческая память». 
В частности, плодотворную и эффективную работу ведёт Фонд исторической перспективы, который, опираясь на широкие зарубежные контакты и авторитетный экспертный потенциал, а также на помощь Европейского института демократии и сотрудничества в Париже, реализует на международных площадках информационные издательские программы. 
Значимую роль в деле донесения объективной информации о нашей стране до общественности иностранных государств играет Россотрудничество и его зарубежные представительства – российские центры науки и культуры. На их базе проходят комплексные мероприятия, в которых основной акцент делается в том числе на теме сохранения исторической памяти и недопущения попыток намеренного искажения истории Второй мировой войны. 
Свою большую лепту в продвижении исторической правды патриотического воспитания подрастающего поколения традиционно вносят ветеранские объединения. Трудно переоценить роль отечественных средств массовой информации в доведении российской позиции до широкой зарубежной аудитории. 
Полагаем важным и далее самым активным образом задействовать потенциал как традиционных СМИ, так и современных информационно-коммуникационных технологий, включая инструментарии цифровой дипломатии. 
Важным ресурсом распространения за рубежом информации о России остаётся выставочная деятельность российских музеев в других государствах. Особенно активно в международных межмузейных обменах участвует Центральный музей Великой Отечественной войны 1941–1945 годов.
Отмечу также сотрудничество по линии образовательных и молодёжных организаций, включающее программы по популяризации российской культуры, совместные проекты поисковых, археологических, военно-исторических, культурных и патриотических объединений с привлечением зарубежной молодёжи.
Уважаемый Владимир Владимирович! Последовательно исходим из того, что сохранение исторической памяти о Великой Отечественной войне, недопущение пересмотра её итогов – важный фактор в деле консолидации российского общества, в том числе для эффективного решения стоящих перед нашей страной масштабных задач. Как представляется, в результате целенаправленной планомерной деятельности федеральных и региональных органов власти, научных и экспертных кругов, неправительственных организаций удаётся сохранить непреходящее значение нашей Победы, доносить до европейской и мировой общественности объективную оценку событий Второй мировой войны, важность её результатов для всего человечества. Святые для нашего народа исторические основы мы на поругание не отдадим. Это важно для нашей страны, нынешнего и грядущих поколений, это важно для международного общественного мнения.
Во исполнение решения 37-го заседания комитета «Победа» от апреля прошлого года и Вашего поручения сформирована рабочая группа для подготовки доклада о текущей деятельности на указанном направлении. В её состав вошли представители МИДа, Минобороны, Минкультуры, Минобрнауки, Минкомсвязи, Россотрудничества, Российской академии наук, а также ряда субъектов Российской Федерации и общественных организаций. 
Итогом её стал представляемый сегодня доклад, в котором проанализирована деятельность заинтересованных федеральных органов государственной власти, обобщён значительный объём информации, поступившей из регионов, и итоги специально проведённых исследований, социологических опросов. 
В документе отражены существующие формы международной деятельности с участием федеральных органов госвласти, субъектов Российской Федерации, российских городов, средств массовой информации, научного сообщества, общественных объединений. 
Приведённый в докладе анализ позволяет сделать следующие выводы. Прежде всего, межведомственная работа по донесению объективной информации о роли нашей страны в разгроме нацизма, противодействию попыткам ревизии истории, включая итоги Второй мировой войны, героизации нацизма и пропаганды неонацизма, должна и впредь вестись на системной, координированной основе.
МИД России разработал комплекс мер по активизации такой работы в международных организациях и по линии двусторонних связей. С учётом положений упомянутого документа подготовим с участием заинтересованных министерств и ведомств план конкретной работы по его реализации. 
В частности, считаем необходимым предпринять дополнительные шаги по сохранению и поддержанию в надлежащем состоянии захоронений российских и советских воинов за рубежом, в том числе с участием отечественных и зарубежных общественных организаций. Следует продолжить практику паспортизации воинских захоронений и размещения сведений о них в интернете. 
Будем активнее задействовать ресурсы так называемой народной дипломатии, продолжать углублять связи по линии регионов, городов-побратимов и НПО. Географический охват, структура и содержание этих контактов требуют предметного изучения, а также соответствующей поддержки со стороны федерального центра. 
В дальнейшем содействии нуждается международное межвузовское сотрудничество: важно продолжать поощрять совместные научные проекты, участие учёных-практиков в реализации просветительской деятельности. 
В будущем году исполняется 100 лет с момента окончания Первой мировой войны. Особое значение в этой связи приобретает работа Министерства обороны по созданию интернет-ресурса, посвящённого участию России в этом крупном событии международной истории.
Масштабность стоящих перед нами задач диктует необходимость чёткой межведомственной координации, конструктивного взаимодействия с некоммерческими организациями, эффективного информационного сопровождения.
МИД России продолжит работу по сохранению исторической памяти о подвиге нашего народа.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Маргарита Симоновна, пожалуйста.
М.Симоньян: Добрый день! 
Для нас огромная честь получить слово на таком совещании, заседании, мероприятии и поделиться с вами тем, что делают наши СМИ, могут делать в будущем наши СМИ для того, чтобы рассказывать миру правду о войне, а также тем, как эти ресурсы можно было бы использовать в работе фактически каждого из присутствующих здесь сегодня.
Мы в своей работе опираемся на исследования, которые стараемся проводить сами для того, чтобы не попадаться в ловушку исследований ангажированных, проведённых кем-то ещё, с заранее придуманным результатом. Иногда результат этих исследований бывает очень неожиданным. Мы вдруг понимаем, что в Америке или в Европе относятся к тем или иным событиями совсем не так, как это преподносят их же СМИ, а относятся абсолютно по-другому.
И вот мы провели исследование о войне, а именно о том, кто, как считают жители Великобритании, Франции, Германии и США, победил во Второй мировой войне. И здесь, к сожалению, цифры оказались крайне для нас безрадостными и неутешительными. Согласно исследованию, а мы проводим эти исследования всегда вместе с большими устоявшимися компаниями в Европе и в Америке, то есть это серьёзное исследование общественного мнения, не просто опрос на сайте, – согласно этому, 50 процентов опрошенных считают, что США победили; 22 процента считает, что Британия; только 14 процентов считают, что нацизм был побеждён Советским Союзом; один процент придумал какую-то другую страну; 13 процентов просто не знают. 
Понятно, что десятилетия образовательных программ, направленных именно на такой результат, кинематограф, СМИ, политические организации, общественные заявления политиков не могли привести ни к чему другому. Но это не значит, что не нужно ничего делать по этому поводу. Это значит, что нужно делать, как нам кажется, ещё активнее.
Мы хотели бы показать некоторые более современные способы коммуникации донесения нашей правды до мира, которые мы используем. Понятно, что мы используем много традиционных способов: документальные фильмы, целые циклы, репортажи и прочее, но это работает только на определённую часть аудитории. Более молодая аудитория уже с трудом воспринимает такие форматы. Здесь, например, лучше работают вирусные ролики. 
Такой вирусный ролик мы сделали на разных языках, мы его запускаем тоже ко Дню Победы, ждём от него большого эффекта. Если кто-то хочет использовать это (может быть, по линии МИДа или других ведомств), мы с удовольствием этим поделимся. Это только пример образовательных вирусных роликов для молодёжи. 
(Идёт демонстрация видеоролика.)
Такие короткие доступные ролики отправляются в онлайн-пространство и дальше уже живут своей жизнью: люди пересылают друг другу и в своих аккаунтах в Facebook, Twitter, YouTube, и это получает совсем другую аудиторию, нежели то, что можно делать привычными средствами на телевидении.
Ещё одна модная, стильная, современная вещь, которую мы делаем, – прямо в студии 3D-реконструкции боёв, ключевых событий Второй мировой и Великой Отечественной войны, которую, понятно, что наша аудитория больше привыкла знать, как Вторую мировую.
(Идёт демонстрация видеоролика.)
Это прямо в новостной студии – конечно, привлекает более современную аудиторию. Это такой стык телевидения, кино и документалистики. Таким образом, воспроизводится история – которую, конечно, в нашей аудитории мало кто помнит – Второй мировой войны в более доступном для понимания формате.
Последний такой современный формат, которым хотела бы поделиться, это формат «360». Не побоюсь этого слова, мы среди мировых лидеров в СМИ по производству видео этого формата, мы даже сняли его в космосе. 
Как это используется для рассказа, более современного, более стильного рассказа о войне? Конечно, это лучше смотреть в специальных очках или хотя бы на айпаде, но, думаю, те, кто знаком с форматом «360», вы знаете, что ты смотришь, поворачиваешь в разные стороны и видишь всё, что приходит за спиной и по бокам. 
Это мы оцифровали в формате «360» видео со Дня Победы. 
(Идёт демонстрация видеоролика.) 
Если позволите, немножко о том, как современные форматы могут менять структуру и понимание того, как это работает в образовательных учреждениях. Мы в этом году запустили проект, посвящённый 100-летию революции. 
Это совершенно новый формат донесения информации до аудитории. В «Твиттере» создаётся онлайн-пространство, где все участники тех событий имеют собственные аккаунты, и, подписавшись на это, ты полностью погружается в ту атмосферу. Это погружение, которое нельзя получить ни при просмотре кинофильма, ни при прочтении книги – это совершенно другой уровень. Мы получили потрясающий отклик и планируем сделать в следующем году такой же проект. Это долго, сложно делается, но это надо сделать к очередной годовщине Победы. 
Какой мы получили отклик? Даже те журналисты и издания, которые обычно нас ненавидят, клюют, обзывают «кремлёвской пропагандой», подписались ретвитеть этот проект: это «Гардиан», «Уолл-стрит джорнал». Вышли хорошие публикации в крупных СМИ. Но самое главное, что проект вовлекает историков со всего мира: он используется в Оксфордском, Колумбийском, других университетах. Если вы посмотрите официальные аккаунты таких русоненавистников, как Карл Бильдт, – даже они писали позитивно про этот проект, британские, итальянские парламентарии и многие другие. 
Нет никаких сомнений, что проект, посвящённый Второй мировой войне, будет иметь ещё больший отклик. И, может быть, совместно с Министерством образования (очень рада видеть здесь Министра) мы предлагаем применить как-то и у нас, поскольку это как в форме игры – донесение всей этой информации до большой аудитории.
Несколько стандартных, более привычных форматов, которые выпускаются в наших СМИ к годовщинам Победы: к 70-летию запущен проект «Победители»: 70 ветеранов тоже в разнообразных роликах делились воспоминаниями о пережитых ими ужасах войны. Мы получали отклики – и собирали очень много откликов. здесь только небольшие примеры от аудитории по всему миру. Конечно, поразительно, что большинство людей в аудитории признавались, что они первый раз слышат о тех ужасах, о которых мы рассказываем. То, что нашему уху привычно, то, что мы все знаем с детства, той аудитории недоступно. 
Хотела бы предложить вашему вниманию (вероятно, это пригодится Министерству иностранных дел, может быть – другим ведомствам) то, что мы сделали к 70-летию Победы; это обновляется ежегодно Всё собрано на сайте 9may.rt.com. Это всё в качестве, которое можно использовать в эфире, скачивать, разумеется, бесплатно. 
Здесь есть всё: от фоновых заставок на экраны компьютера, постеров времён войны, писем, фотографий, оцифрованный Парад Победы, документальные фильмы, ролики – в общем, сложно придумать что-то о войне, чего там нет. Мы предлагаем это использовать в вашей работе, если это нужно, в посольствах, в тех же отделениях Россотрудничества и, возможно, в каких-то других центрах.
Акция «Георгиевская ленточка» всем хорошо знакома, родилась в недрах агентства РИА «Новости», теперь расходится по всему миру. Наше агентство «Спутник» (это то, что получилось при слиянии «Голоса России» и международных ресурсов РИА «Новости»: это радиовещание, пресс-центры и онлайн-СМИ более чем в 30 странах) – они привлекают волонтёров, сами ребята раздают, их родственники, друзья. Мы отправляем туда тысячи этих ленточек, и они их раздают в странах по всему миру.
Другой проект – это раздача фотографий той войны огромному количеству СМИ всего мира. Вы видите, даже такая недобрая по отношению к России газета, как «Нью-Йорк таймс», их с удовольствием публикует, потому что, когда что-то кому-то раздаёшь, нет-нет да кто-то и возьмёт.
Очень милый и трогательный проект, тоже «Спутника»: мы находим ветеранов в этих странах. Благодаря «Спутнику» уже случилось у нас несколько трогательных историй, когда люди нашли друг друга, давно потерявшиеся, то есть те люди, которые остались за пределами России, бывшие наши сограждане, как это ни грустно звучит, и те, кто остались в России. Пример женщины-ветерана из Абхазии: её родственники прочитали эту историю на сайте «Спутника» и нашли друг друга.
Ещё один наш проект Russia Beyond The Headlines обращается к аудиториям в тех странах и на тех языках, на которых они выходят, находя людей, имевших отношение или восхищённых, поражённых, что-то писавших о нашей войне, и рассказывает о них там. Потому что даже Пабло Неруда, который воспел Сталинград, – мягко говоря, даже на его родном языке не все об этом знают, читали и, может, нигде больше бы не увидели. Таких примеров тоже очень много.
Всего мультимедийных порталов на тему Великой Отечественной войны где-то с десяток у нас; если кому-то нужны их адреса для использования в своей работе, с удовольствием после совещания поделюсь с соответствующими ведомствами, или, может, ваши пресс-секретари к нам обратятся, и мы раздадим эти адреса для того, чтобы это огромное количество контента могло бы использоваться не только нами.
И коротко, на какую аудиторию это всё работает. Это наша аудитория – Russia Today. Потенциальная аудитория – более 700 миллионов зрителей, это те, кто может нас смотреть. Еженедельно – это те, кто нас точно смотрит; согласно исследованию IBS, это 70 миллионов в 38 странах; YouTube, наверное, слышали – уже скоро мы к пяти миллиардам просмотров придвинемся. 
«Спутник» в первую очередь, главным образом, работает именно с соотечественниками. А мы считаем соотечественниками всех граждан бывшего Советского Союза и огромный упор делаем на работу с ними. 
Здесь я вам показала лучшие результаты за последние годы. Эти результаты невозможно держать каждый день, но в любом случае эти «Спутники» в своих странах входят прочно в десятку. Вот те лучшие результаты, которых удавалось добиться за год.
И, считаю, как ни парадоксально, чем больше мы даём нашего, назовём его патриотическим, контента, тем больший отклик и тем большую аудиторию это получает. Мы с удовольствием будем делать это и впредь. Если можем быть чем-то полезны, очень рады этой возможности поделиться информацией своих ресурсов. 
В.Путин: Спасибо большое. 
Андрей Владимирович Косолапов, пожалуйста.
А.Косолапов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания! Благодарю за приглашение принять участие в заседании Российского организационного комитета «Победа».
Слова «победа» и «Сталинград» неотделимы друг от друга. Из Сталинграда начался путь наших войск к победному завершению Великой Отечественной войны и освобождению Европы от нацизма. 
Любые попытки переписать историю под политическую конъюнктуру сегодняшнего дня весьма опасны. Именно в Волгограде на Мамаевом кургане это понимаешь в полной мере. 
Общие потери Красной армии только в Сталинградской битве составили более одного миллиона солдат и офицеров. Полностью разрушенный город испытал гуманитарную катастрофу. До войны мирное население Сталинграда составляло более 500 тысяч человек, 2 февраля 1943 года – всего 32 тысячи.
Сталинградская земля – это ещё и символ миротворчества для всей планеты. Здесь родилась дружба советского Сталинграда и британского города Ковентри. В 1944 году Сталинград и Ковентри стали первыми в мире городами-побратимами, положив начало побратимскому движению городов, которое охватило весь мир после Второй мировой войны. За 73 года наш город приобрёл уникальный опыт международной деятельности, в частности общественной дипломатии. 
Сегодня Волгоград является побратимом 45 городов. Это самое большое количество после Москвы и Санкт-Петербурга. Миссию Волгограда как родоначальника международного движения породнённых городов мы видим прежде всего в отстаивании и продвижении исторической правды о Великой Отечественной войне за рубежом. 
Волгоград достойно представляет российские города в международных организациях. Наш город является вице-президентом и членом десяти международных межрегиональных организаций, в том числе таких известных, как «Мэры за мир», «Объединённые города и местные власти», Международная ассоциация «Породнённые города», Ассоциация городов-посланцев мира. 
Важное направление работы для нас представляет организация и проведение международных форумов. Можно сказать уже как о хорошей традиции – о Международном форуме общественной дипломатии «Диалог на Волге», который ежегодно объединяет представителей городов – побратимов и партнёров Волгограда, руководителей международных ассоциаций и союзов, учёных, журналистов, общественных деятелей. Идея об этом форуме родилась не по административному распоряжению, а на полях встреч в рамках общественной дипломатии. 
В прошлом году тема форума «Мир и взаимопонимание в XXI веке» собрала в Волгограде более 200 участников из 12 государств. Подобные площадки, как показывает опыт работы, являются эффективными механизмами для поддержания отношений между народами в сложный период. 
Именно на форуме «Диалог на Волге» родилась идея выставочного проекта «От Сталинграда до Праги», рассказывающего о реальной истории победы над нацизмом. Документальные материалы из ведущих музеев мира были представлены Волгоградом в семи городах Европы на английском, немецком, чешском, словацком языках. 
Дважды, в 2015 и в 2016 годах, выставка экспонировалась в здании Европейского парламента в Страсбурге. Такая возможность достигнута при личной поддержке депутата Европарламента от Чехии Иржи Машталки. Две недели назад выставка открылась в столице Словакии Братиславе.
Перспективные международные проекты Волгограда, конечно же, связаны с молодёжной сферой. Вместе с японским городом-побратимом Хиросимой ежегодно проходят молодёжные конференции «За мирное будущее». 
На этой площадке разрабатываются новые идеи, посредством которых мы с японскими коллегами доносим до зарубежной молодёжи правду о Второй мировой войне, которую так хотят забыть некоторые наши соседи.
У нас в практике ещё немало разных форм деятельности, я мог бы говорить о них долго. Но у волгоградцев есть цель, к которой мы поступательно движемся, – стать центром, крупной, общепризнанной площадкой развития общественной дипломатии.
Два года назад у нас был открыт ресурсный центр общественной дипломатии на базе Волгоградского государственного университета. Нам удалось это сделать при поддержке Министра иностранных дел России и губернатора Волгоградской области.
Уважаемые коллеги! В 2018 году мы будем отмечать 75-летие победы в Сталинградской битве. Во исполнение соответствующего Указа Президента Российской Федерации в Волгоградской области началась подготовка к значимому для всей страны и мира событию. В городе подготовлена программа празднования, проходит согласование федеральный план всех мероприятий. 
Безусловно, мы намерены приурочить к этой памятной дате немало интересных международных проектов. В частности, в наши планы входит укрупнить масштаб форума «Диалог на Волге», пригласив намного более широкий круг городов – участников побратимского движения в мире.
Планируем провести в Волгограде в сентябре 2018 года международный форум мира «Зарождение побратимского движения как гуманитарный итог Сталинградской победы». Наше желание и готовность состоит в том, чтобы сделать такой форум мира ежегодным на волгоградской земле. 
Владимир Владимирович! Уважаемые члены комитета «Победа»! Мы в Волгограде имеем хороший, более того – значимый в мировом масштабе опыт в деле развития побратимского движения и общественной дипломатии. У нас есть огромное желание развивать это направление работы и заслуженно сделать Волгоград центром общественной дипломатии России. 
Мы также очень рассчитываем на вашу поддержку с тем, чтобы привлекать в Волгоград визиты официальных делегаций, международные и межрегиональные форумы, проекты, культурные мероприятия. Мы готовы стать ресурсным центром, локомотивом побратимского движения для городов России. 
Волгоград активно работает в этом направлении в рамках Союза российских городов. При нашем участии в рамках Союза начал действовать проектный офис «Международные отношения». Союз российских городов объединяет 91 город, в том числе четыре города-героя и 17 городов воинской славы. 
По мнению моих коллег – глав городских администраций в настоящее время отношения на уровне городов-побратимов приобретают особую значимость, оставаясь порой одним из немногих действующих инструментов сохранения международных связей. Об этом говорит тот факт, что в непростой период 2014–2016 годов отношения между российскими и зарубежными городами-партнёрами не только не были свёрнуты, но и во многом даже укрепились. 
Городами проводятся тысячи совместных мероприятий как в России, так и за рубежом, при этом приоритетными в работе городов – членов Союза остаются мемориальные мероприятия, связанные с Победой советского народа в Великой Отечественной войне. 
Среди иностранных участников в этих мероприятиях преобладает молодёжь и творческая интеллигенция, активно ведётся работа в рамках международных организаций. Наиболее активные города имеют от 10 до 45 городов-партнёров, и со всеми поддерживаются по-настоящему дружеские связи. 
Мы уверены, что необходимо усиливать и расширять эту форму сотрудничества как реально способствующую формированию поля доверия в отношениях с жителями зарубежных стран, укреплению симпатий к нашей стране и донесению правдивой информации о России.
Мы обратились в Российский организационный комитет «Победа» с предложениями об обеспечении системного подхода к поддержке международной деятельности городов. Города, безусловно, нуждаются в методической и правовой поддержке со стороны уполномоченных федеральных органов власти. Считаем также необходимым проводить больше всероссийских форумов по вопросам общественной дипломатии и международного сотрудничества российских городов. 
Зачастую при проведении мероприятий мы нуждаемся в организационной поддержке в работе с соотечественниками за рубежом. Также полагаем необходимым организовать повышение квалификации муниципальных служащих по вопросам развития международного гуманитарного сотрудничества. 
Считали бы также своевременным предусмотреть конкурсы на оказание грантовой поддержки муниципалитетам в этих целях. И конечно же, хотелось бы более широкое и заинтересованное освещение событий общественной дипломатии со стороны средств массовой информации. Хочется от имени всех коллег – глав российских городов выразить надежду на поддержку Комитета «Победа» в этих вопросах.
И в заключение хочу сказать: говорят, что, если бы у Великой Победы было бы сердце, этим сердцем был бы Сталинград. Сегодня город Волгоград имеет все предпосылки и огромный потенциал для того, чтобы стать сердцем российской общественной дипломатии. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Благодарю Вас.
Дмитрий Олегович, пожалуйста.
Д.Рогозин: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Разрешите коротко проинформировать о выполнении Вашего поручения. На прошлом, 38-м заседании Комитета 7 сентября 2016 года создан Координационный совет ветеранских организаций при Комитете «Победа». В него вошли руководители 40 крупнейших ветеранских объединений, но помимо ветеранов войны, участников боевых действий в Совет влились также объединения ветеранов атомной, космической, нефтегазовой, энергетической, транспортной, оборонной отраслей промышленности. 
Совет будет собираться по мере необходимости в форме постоянно действующего совещания у первого заместителя председателя оргкомитета «Победа». Вопросы социально-экономического положения ветеранов на этой площадке рассматривать не планируется. 
На своём первом заседании – он состоялся в ноябре прошлого года – члены Координационного совета поставили перед собой задачу осовременить повестку ветеранского движения, сделать его интересным и для молодёжи. 
По общему мнению, сегодня следует сконцентрироваться на одном важном вопросе: форматы и каналы информации, которыми пользуются ветераны и молодёжь, чаще всего не совпадают. Частично об этом Маргарита Симоньян как раз рассказывала в своей презентации. 
Кроме того, предлагается развивать такие формы работы, которые предусматривают совместную деятельность ветеранов и молодёжи, а также широкое использование современных информационных технологий. С учётом большого опыта, наработанного в этой части Российским военно-историческим обществом, также предлагается привлечь его к этой работе. 
Кроме решения задач военно-патриотического воспитания планируется участвовать в передаче профессионального опыта и трудовых традиций, вести информационно-просветительскую работу, популяризируя достижения российской и советской науки и промышленности. Общим девизом, выражающим смысл таких инициатив, стал девиз «Спроси ветерана». 
Кроме того, ветеранское сообщество подключается к выполнению государственной программы «Патриотическое воспитание граждан Российской Федерации на 2016–2020 годы». В этих целях мы обеспечиваем работу сообщества с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти, при необходимости приглашая членов Правительства. 
Координационный совет создан в целях расширения участия ветеранов боевых действий, военной службы и труда в патриотическом воспитании граждан, содействия широкому общественному признанию их заслуг. Данная работа по Вашему указанию, уважаемый Владимир Владимирович, ведётся комитетом «Победа» совместно с Комиссией при Президенте Российской Федерации по делам ветеранов. 
В этой связи вношу предложение о проведении очередного заседания комитета «Победа» на тему государственной политики в отношении ветеранов в самом широком смысле, имея в виду и вопросы их социальной поддержки, и задачи вовлечения в активную социальную деятельность. Прошу поддержать. 
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Благодарю Вас.
Уважаемые коллеги, кто хотел бы что-то добавить? Прошу Вас. 
В.Кантор: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Знаете, современные философы обратили внимание на то, что интеллектуальные ценности обладают так называемым кумулятивным эффектом. То есть знания не только накапливаются, но и передаются от поколения к поколению. В отличие от них этические ценности, прежде всего связанные с отношениями между людьми, не накапливаются, а должны быть предметом выращивания в каждом поколении. 
Удаляясь во времени от Второй мировой войны и от победы Советского Союза в ней, мы наблюдаем этот противоречивый процесс в полной мере. Мы решительно поддерживаем сегодняшнюю международную повестку комитета «Победа», так как многие забыли, что именно победа Красной армии прекратила уничтожение десятков миллионов людей в десятках стран мира. Мы видим из доклада Маргариты Симоновны, что процент людей в Европе, которые признают роль Красной армии, только 10 процентов. Как же вырастить в новом поколении эти этические ценности, как признание других людей права на жизнь, на дружбу, свободу выбора и так далее, – без воспитания их новыми катастрофами?
По роду своей общественной деятельности в качестве президента Европейского еврейского конгресса мне приходится встречаться с многими узниками Холокоста. Вы знаете, какой фильм о войне многие из них считают лучшим? «Судьба человека» по Шолохову. Потом уже Schindler&#39;s List. Очень рад сообщить, что сегодня к этому списку присоединяется российский фильм «Рай», который как раз в субботу был показан по российскому телевидению. 
Это огромный международный проект, который, без сомнения, адресован не только российской, но и мировой аудитории. Именно в этом фильме Андрей Сергеевич [Кончаловский] предлагает ответ на вопрос, как утрата нравственных и этических ценностей уничтожает высокообразованный, интеллектуальный и продвинутый народ и другие народы рядом с ним.
Искусство и культура крайне важны в этом деле. Но в нашем деле очень поможет устранению путаницы у молодёжи, да и у зрелого нашего современника признание общепризнанных международных определений: во-первых, преступного коллаборационизма с режимами, осуждёнными международными трибуналами и международными судами; недопустимость героизации этих движений и, конечно, антисемитизма. 70 лет прошло после того, как мир был освобождён от Холокоста, – до сих пор нет общепризнанного мирового определения антисемитизма.
От имени 42 еврейских общин Европы и от российской общины хотел бы поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, Администрацию Президента, Правительство России и в первую очередь Министерство иностранных дел за настойчивую работу в этом направлении и попросить о включении в протокол пункта о завершении согласования Российской Федерацией рабочего определения антисемитизма в формате хотя бы ОБСЕ, которое уже поддержали 50 стран. При этом мы, конечно же, поддерживаем, чтобы подобные определения были приняты и в отношении христианофобии, и в отношении исламофобии. Это будет, конечно, справедливо. 
Спасибо большое.
В.Путин: Благодарю Вас за Ваше предложение.
Пожалуйста.
И.Холманских: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания! Хотел бы сказать несколько слов в дополнение к выступлениям коллег. 
Значение международного гуманитарного сотрудничества для формирования объективного представления об истории России, особенно о нашей роли в Победе над нацизмом, трудно переоценить. Это составная часть укрепления репутации страны за рубежом, её авторитета среди простых людей, перед которым бессильны любые санкции, ложь и клевета. Правда – наше оружие, и не нужно стесняться его использовать. 
Международные гуманитарные и культурные связи, общественная дипломатия динамично развиваются. Это видно и на примере регионов Уральского федерального округа. Всё большую активность здесь проявляют муниципалитеты, учреждения культуры, негосударственный сектор. Серьёзную работу на международном направлении ведут образовательные организации, и прежде всего вузы. Развитие международных гуманитарных связей – процесс объективный, но его нельзя пускать на самотёк, он требует постоянной и чёткой координации. 
Урал, как известно, находится на границе Европы и Азии и поддерживает тесные связи с самым широким спектром стран, однако значение имеют не столько сами контакты, сколько их эффективность, нацеленность на реализацию национальных интересов России. Для этого требуется последовательность, регулярная активность, исполнение взятых на себя обязательств, здесь очень важно не распылять ресурсы и усилия, а именно такие тенденции мы порой видим. 
К тому же международная повестка динамично меняется, жизнь ставит новые задачи, регулярно обновляются и программные документы федерального уровня об основных направлениях внешней политики. Тем более важно оперативно доносить информацию об этом до руководителей региональных государственных учреждений и руководителей муниципалитетов. 
Убеждён, что решение такой задачи в сфере ответственности губернаторов. Да и в целом внимание региональных властей к международному гуманитарному сотрудничеству нужно усилить. Помимо прочего, это позволит более полно учитывать специфику территорий и накопленный ими опыт. 
Выбор приоритетов здесь очевиден, они вытекают из документов, утверждённых главой государства, а также огромного опыта, накопленного МИДом России. Для координации этой работы в федеральном округе создан Совет по вопросам развития международного гуманитарного сотрудничества. В его состав вошли профильные вице-губернаторы субъектов Федерации, руководители территориальных органов МИДа России, ректоры вузов, эксперты, представители некоммерческого сектора. 
Содержательной основой деятельности Совета стал разработанный им комплекс мер по развитию международного гуманитарного сотрудничества регионов округа со странами Содружества Независимых Государств. Вся деятельность Совета ведётся в тесном контакте с МИДом России, причём она предельно открыта и прозрачна. Такая публичность оправдала себя: она позволяет муниципалитетам, общественным организациям соотносить свои планы с проводимыми в регионах мероприятиями. 
Отмечу, что в субъектах федерации также созданы рабочие группы по развитию гуманитарного сотрудничества с зарубежными странами. Они координируют эту деятельность на региональном и местном уровнях. 
Особое внимание мы уделяем развитию и координации международного межвузовского сотрудничества. Делается это совместно с советом ректоров уральских вузов. Базовыми учебными заведениями здесь стали Уральский федеральный университет и Южно-Уральский государственный университет. 
Системный подход к развитию гуманитарного сотрудничества даёт позитивные результаты, актуализированные и расширенные планы развития международных связей регионов. В них существенно усилена гуманитарная составляющая. 
Приоритеты международной активности регионов округа сместились в сторону стран СНГ, особенно географически близкой нам Центральной Азии, а также Китая. 
На наш взгляд, практикуемый в округе формат координации международных гуманитарных связей перспективен и полезен, он позволяет учесть мнение всех заинтересованных сторон и вывести международное сотрудничество в этой сфере на качественно новый уровень. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста.
А.Чепурной: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые присутствующие!
Общероссийская общественная организация инвалидов войны в Афганистане и военной травмы является активным участником оргкомитета «Победа» и участвует с первого же момента создания этого оргкомитета «Победа» по выполнению, Владимир Владимирович, всех Ваших решений, указаний и Вашего курса.
Наша организация в прошлом году отметила стотысячного пациента, отреабилитированного на базе наших центров организации. Также наша организация активно ведёт проект «Сильный духом» по патриотическому воспитанию молодёжи на территории всей нашей необъятной Родины. 
Однако три года сенатор Клинцевич, используя свой административный ресурс, пытается уничтожить нашу организацию, Владимир Владимирович, пытается захватить имущество и внести раскол в ветеранское движение среди инвалидов. Вместо того чтобы заниматься молодёжью, патриотическим воспитанием, заниматься действительно реабилитационными вещами, Клинцевич организовал кучу проверок. В прошлом году только через нас прошло 67 государственных надзоров и различных иных проверок, которые не нашли никаких существенных нарушений, но Клинцевич настаивает и продолжает утверждать, что надо сажать этих людей. 
Вы знаете, что он вместо того, чтобы объединить ветеранов, рассылает вот такие письма за подписью Клинцевича во все регионы, всем чиновникам, всем руководителям общественных организаций, где он пишет своей рукой о том, что во всём виновата наша Общероссийская организация. Это раз. 
Во-вторых, он пишет, что коррумпированы суды, коррумпированы правоохранительные органы, юстиция, которая отказывается выполнять в его угоду, так сказать, решения, чтобы сажать каких-то неугодных ему лиц. Но в то же время почему-то хвалит Володина и говорит, что да, благодаря поддержке Володина забрали у инвалидов деньги на реабилитацию, передали их в организацию, которую возглавляет сам Клинцевич. 
Но самое вопиющее, Владимир Владимирович, здесь, в этом письме, Клинцевич указывает Володина в качестве правопреемника Президента Российской Федерации. Понимаете, устно звонит и пугает в регионах наших членов организации, руководителей и чиновников, говоря, что скоро будет Президентом Володин, наделит необъятными полномочиями Клинцевича – и Клинцевич всех неугодных просто закатает и закопает живьём в могилу. 
Владимир Владимирович, мы обращались во все структуры. Это у меня обращение от членов нашей организации за многочисленными подписями, которые просят только одного: мы готовы стоят насмерть, мы, как Вы говорили всегда, поддерживаем Ваши слова: россияне не сдаются. Мы не сдадимся, но просим одно – защитить честное имя организации, защитить честь и достоинство людей, пострадавших при исполнении воинского долга. Люди не понимают, за что их поливают грязью, за что их наказывают, – они просто не понимают. И все хотят только одного: чтобы наша страна была единой, дружной и крепкой. 
В.Путин: Думаю, что афганцев не испугать никакими заявлениями типа «закатаем». Это, во-первых.
Во-вторых, преемника Президента определяет только российский народ в ходе демократических выборов – и никто другой. 
В-третьих, первых раз слышу о том, что есть какой-то конфликт в этой среде между вами. Постараюсь в этом разобраться. 
Пожалуйста, Николай Анатольевич. 
Н.Никифоров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания! 
Хотел бы кратко выступить даже не как Министр связи и массовых коммуникаций, а скорее как сопредседатель Российско-словенской межправительственной комиссии. Считаю, что именно в Словении у нас наработан очень интересный опыт, который как раз касается донесения объективной исторической информации и сохранения воинских захоронений и памятников.
Краткая история. Январь 2010 года: разрушено три памятника советским воинам. Февраль 2010 года: повреждена Русская часовня. Владимир Владимирович, Вы знаете этот объект, были там в 2016 году. Её поставили в память о своих погибших товарищах военнопленных – около 300 погибших в 1916 году на одном из перевалов.
Стало очевидно, что для того, чтобы сохранить и восстановить памятники, необходимо, прежде всего, на уровне населения сформировать совершенно чёткое неприятие какой бы то ни было фальсификации истории, неприятие любого надругательства над такими памятниками. И вместе с послом Российской Федерации Доку Гапуровичем Завгаевым была организована работа, и за семь лет восстановлено 74 воинских захоронения примерно в 50 различных населённых пунктах.
Стали проводиться ежегодные мероприятия. В них участвуют местные жители, общественные организации, ветеранские организации. Мэры 40 городов принимают участие в этих мероприятиях. Стало поступать большое количество информации уже от местного населения, которое позволило восстановить и найти утерянные памятники и захоронения. 
Например, в 2014 году мы смогли открыть музей на месте бывшего концлагеря, где содержались советские военнопленные. Что такое 2014 год? Мы прекрасно помним, какая была геополитическая обстановка. Это был июль 2014 года, вместе с Сергеем Викторовичем Лавровым мы открывали этот музей. Там приняли участие послы практически всех европейских государств. Словения – это практически центр Европы, страна ЕС, страна НАТО, и в 2014 году мы открываем такой музей. В 2015 году у Русской часовни принимает участие в мемориальных мероприятиях Председатель Правительства России Дмитрий Анатольевич Медведев. 
В 2016 году – 100-летие Русской часовни, участвуете Вы и вместе с Президентом Словении открываете уникальный, не имеющий аналогов памятник в Любляне, который мы создали вместе с Российским военно-историческим общества, – памятник объединённый: российским и советским воинам, погибшим на словенской земле в Первой и Второй мировой войне, – тоже достаточно уникальное событие. 
Причём и открытие музея в Мариборе, и открытие памятника, и сейчас у нас есть новый этап сотрудничества: мы на базе музея в Мариборе хотим сделать постоянно действующий исторический центр для проведения исследований, различных мероприятий. 
Эти все мероприятия мы всё время делаем совместно с нашими словенскими коллегами, мы образуем оргкомитет, в котором есть и российская часть, и словенская, и так, сообща, реализуем эту работу. 
Посчитал важным поделиться этой информацией, потому что считаю, что опыт, накопленный в Словении, нуждается во внимательном изучении и, возможно, тиражировании на другие государства. 
В.Путин: Благодарю Вас. 
Владимир Абдуалиевич, пожалуйста.
В.Васильев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники! 
Во-первых, хотелось бы поблагодарить за те доклады, которые были сделаны, сказать, что Государственная Дума тоже находит себя в этом процессе, поблагодарить, в частности, за возможность, которую мы имели, когда нам представили работу своих журналистов в Сирии. Мы эту выставку рекомендовали парламентам других государств. 
Первый такой опыт, который мы сейчас реализуем, – мне кажется, он небезынтересен, и вообще парламентское измерение. Мы постараемся подготовить по ходу редакции сегодняшнего решения предложения (могут быть тоже использованы в большей степени, как нам представляется).
Я бы не смог не среагировать, Андрей Геннадьевич, на Ваше выступление, сказав о том, что это было коллективное решение, в котором принимал участие не только коллега Клинцевич, но и коллега Саблин и Шаманов. Это было решение, которое преследовало одну цель: чтобы те деньги, которые напрямую шли в центр, проходили через общественные организации наши ветеранские и уже после этого распределялись соответствующим образом. Была предпринята попытка сделать это как раз открытым и публичным. Так что, я думаю, Вы здесь весьма эмоциональны и не очень содержательны.
А.Чепурной: Я просто процитировал письмо Клинцевича.
В.Путин: Мы позанимаемся, постараемся выяснить. Вот Сергей Владиленович, мы с ним уже переговорили, он этим и займётся.
Пожалуйста, Владимир Ростиславович.
В.Мединский: Уважаемый Владимир Владимирович!
Коллега Никифоров рассказал про действительно замечательный памятник в Любляне, который Вы открывали. Всего таких памятников за рубежом мы силами Военно-исторического общества поставили десять: от Сербии до Франции. И в этом году устанавливаем ещё три – тоже во Франции, в Вене – нашим павшим воинам и так далее.
Три года назад Вы проводили РОК «Победа» на Прохоровском поле в нашем музее и поставили перед нами задачу, во-первых, развить этот музей, а во-вторых, делать более современные экспозиции как раз на новую молодёжную аудиторию, о которой Маргарита Симоньян рассказывала. 
Мы за это время не просто сделали музей «Прохоровское поле», а полностью поменяли там экспозицию. Даже танкодром открыли при этом музее с помощью Министерства обороны – большое спасибо, оно предоставило нам технику. Поменяли экспозицию музея на Поклонной горе, открыли новый современный музей Первой мировой войны в Царском Селе, абсолютно новый музей в Туле – с помощью губернатора – тульского оружия. Мы эту систему развиваем, чтобы в наши музеи приходила новая молодая аудитория. 
Более того, меняем содержательно состояние наших музеев. Например, музей в Катыни. В этом году мы планируем там существенно изменить экспозицию. Все знают, что это место трагедии, там захоронено примерно 4,5 тысячи поляков. Там нет ничего о том, что рядом с ними захоронено в два раза больше наших советских граждан, тоже репрессированных, и у них тоже очень сложная судьба. Поэтому мы делаем комплексную экспозицию, в том числе посвящённую и нашим солдатам, героям, русским людям, которые тоже стали жертвами репрессий наряду с поляками, и в этом не было ничего межнационального: такое было время. 
Кроме этого, хотел бы ещё обратить внимание: коллега Кантор сказал про фильм «Рай» – мы сейчас снимаем фильм «Собибор», заканчиваем его съёмки. Это фильм о единственном в истории успешном массовом побеге из лагеря смерти, который возглавил наш лейтенант Печерский. 
Владимир Владимирович, Вы в прошлом году посмертно наградили его орденом Мужества. Это было невероятно воспринято всем сообществом, поскольку до этого он имел высшие награды и Израиля, и Голландии, и Польши, но наши его не отметили в своё время. Фильм международный, огромный проект с мировыми звёздами. 
И вообще наше военно-патриотическое кино последнее время – правда, меня упрекают за такое, как «Битва за Севастополь» (во время презентации как раз были фотографии снайпера Людмилы Павличенко из New York Times), как «Батальон», «28 панфиловцев», – эти фильмы собирают огромную кассу. Это говорит о том, что фильмы эти востребованы.
Очень бы просил Министерство иностранных дел и Россотрудничество помочь нам организовать показ этих фильмов в переводе, а он у нас сделан, для наших соотечественников и зарубежных зрителей за рубежом.
В.Путин: Уважаемые коллеги! Хотел бы, конечно, всех вас поблагодарить за те усилия, которые вы предпринимаете в реализации задач, целей, которые мы вместе с вами ставим в ходе нашей совместной деятельности.
С учётом результатов обсуждения ваши предложения мы постараемся учесть в итоговых документах. Предлагаю в целом одобрить и сам доклад, и комплекс мер, предложенный Министерством иностранных дел Российской Федерации.
В ходе этой работы, конечно, нам не нужна излишняя забюрокраченность, но думаю, что и Администрация Президента будет сопровождать все наши начинания, и попросил бы полпредов Президента на местах, не злоупотребляя вот этим административным ресурсом, но помогать в осуществлении этих планов, о которых мы сегодня говорили.
Конечно, ещё раз хочу подчеркнуть: очень важной считаю работу научного сообщества, высших учебных заведений, потому что только объективная, основанная на фактах информация может быть надёжной защитой от всякого рода агрессивных дилетантов и от фальсификации истории. Это совершенно очевидная вещь.
Исхожу из того, что наше сегодняшнее обсуждение, сегодняшняя совместная работа будет хорошим импульсом в организации всей нашей деятельности и на патриотическом направлении, и с точки зрения защиты правды об исторических фактах, о тех из них, которые так важны и так чувствительны для нашего народа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54347