
Владимир Путин поздравил режиссера-постановщика Московского академического театра имени В.Маяковского, народного артиста России, заслуженного деятеля искусств Леонида Хейфеца с 70-летием


2004-05-04 15:15:00

В послании, в частности, говорится:
«Следуя лучшим традициям отечественного драматического искусства, Вы создаете замечательные спектакли, которые становятся событием в театральной жизни. Ваши творческие работы – яркие и тонкие – всегда самобытны.
Отрадно, что богатый опыт, знания и секреты профессии Вы передаете многочисленным ученикам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30871