
Владимир Путин поздравил актрису театра и кино, артистку Государственного театра киноактера, народную артистку России Татьяну Самойлову с днем рождения


2004-05-04 15:20:00

В послании, в частности, говорится:
«С Вашим именем связана целая эпоха в отечественном кино. Вы удивительно талантливо воплотили образы героинь самых разных характеров и темпераментов. Фильмы с участием Татьяны Самойловой вошли в золотой фонд мировой культуры и стали визитной карточкой нашей страны.
Зрители всех поколений любят Вас за яркую индивидуальность, неподдельную искренность и обаяние».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30872