
Рабочая встреча с главой МВД Рашидом Нургалиевым и Виктором Кирьяновым


2011-01-31 10:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев сообщил, что назначил Виктора Кирьянова заместителем Министра внутренних дел. В.Кирьянов будет отвечать за безопасность на транспорте и объектах транспортной инфраструктуры.

* * *
Д.Медведев: Вы знаете о том, что за последнее время я дал несколько развёрнутых поручений по работе, связанной с безопасностью на транспорте. Эти поручения сейчас исполняются, и в ближайшее время я жду от Правительства и от силовых ведомств доклада.
Но ещё до исполнения этих поручений я считаю, что необходимо в рамках Министерства внутренних дел оптимизировать работу, связанную с транспортным комплексом, обеспечением безопасности, ведением правоохранительной деятельности. Поэтому я принял решение создать ещё одну позицию заместителя Министра МВД, который будет непосредственно отвечать за ситуацию на транспорте, и назначил генерал-полковника Виктора Николаевича Кирьянова на эту должность.
Виктор Николаевич занимался до этого вопросами безопасности дорожного движения, транспортный комплекс знает и, надеюсь, сможет организовать эту работу в масштабах всего транспортного комплекса нашего государства не только по вопросам дорожного движения, но и по всем остальным составляющим. Я имею в виду железнодорожное, воздушное и водное [сообщение].
Так что приступайте к работе и по итогам первых нескольких недель представьте мне развёрнутый доклад о том, что необходимо сделать, а Министру, соответственно, все необходимые указания нужно дать в формате Министерства.
За работу!
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10184