
Госкорпорации должны кардинально повысить расходы на НИОКР


2011-01-31 18:00:00

Арзамас

Дмитрий Медведев заявил об этом на заседании Комиссии при Президенте по модернизации и технологическому развитию экономики России. Заседание посвящено проблеме внедрения научно-исследовательских и опытно-конструкторских разработок (НИОКР) в крупных компаниях с государственным участием.

В начале 2010 года Президент поручил крупным госкорпорациям и Правительству разработать программы инновационного развития и предусмотреть значительное расширение расходов на НИОКР. Срок выполнения поручения главы государства истёк в конце прошлого года. По оценке Минэкономразвития, работа выполнена лишь на 40 процентов, только одна треть компаний готова к утверждению программ инновационного развития.
Дмитрий Медведев подверг критике ведомства и госкомпании за неисполнение поручений Президента в сфере инновационной политики. Основная причина, по оценке Дмитрия Медведева, в том, что руководство госкорпораций и профильные министерства до сих пор не воспринимают эту задачу как приоритетную. Ещё одной проблемой глава государства считает отсутствие в госкомпаниях руководителей высшего звена, специально отвечающих за инновационную сферу.
Глава государства поручил Администрации Президента и Правительству подготовить предложения о персональной ответственности глав крупных компаний с государственным участием, где не уделяют внимание инновациям. Кроме того, в течение ближайших месяцев госкорпорации должны доработать и утвердить свои программы инновационного развития.
До начала заседания Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с губернатором Нижегородской области Валерием Шанцевым. Основное внимание в ходе встречи было уделено деятельности руководства региона в области инноваций.
Глава государства также посетил в Арзамасе научно-производственное предприятие «Темп-Авиа», где разрабатывают гироскопические приборы и устройства для летательных аппаратов всех типов. Предприятие ежегодно инвестирует более 170 миллионов рублей в разработку и внедрение современных технологий, из которых 38 миллионов рублей приходится на НИОКР.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10186