
Вручены Государственные премии Российской Федерации за 2011 год


2012-06-12 13:00:00

Москва, Большой Кремлёвский дворец

В День России в Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца Владимир Путин вручил Государственные премии за выдающиеся достижения в области науки и технологий, литературы и искусства и гуманитарной деятельности.

За научное обоснование и открытие крупных месторождений платино-палладиевых руд на Кольском полуострове Государственной премии в области науки и технологий удостоен Феликс Митрофанов; за выдающиеся достижения в научном и практическом развитии отечественной иммунологии – Рэм Петров и Рахим Хаитов; за крупный вклад в развитие органического синтеза, разработку инновационных технологий производства лекарственных средств и материалов, в том числе специального назначения – Борис Трофимов, Валерий Чарушин и Олег Чупахин; за разработку и создание радиолокационных станций высокой заводской готовности системы предупреждения о ракетном нападении – Сергей Боев, Сергей Сапрыкин и Валерий Карасёв.
Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства удостоены Олег Добродеев, Сергей Шумаков, Святослав Бэлза – за вклад в популяризацию достижений культуры и науки, выдающуюся просветительскую деятельность; Олег Жаров, Елена Анкудинова, Николай Мухин – за вклад в возрождение и развитие традиционных культурных и исторических ценностей; Галина Маланичева – за вклад в сохранение отечественного культурного наследия.
Государственная премия за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности присуждена Владимиру Спивакову.
По окончании церемонии в Кремле состоялся приём по случаю национального праздника – Дня России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15627