
Утверждён состав Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества с иностранными государствами


2012-06-12 11:00:00

Владимир Путин подписал Указ «Об утверждении состава Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами».

* * *
Состав Комиссии:
Путин В.В. – Президент Российской Федерации (председатель Комиссии)
Медведев Д.А. – Председатель Правительства Российской Федерации (заместитель председателя Комиссии)
Иванов С.Б. – Руководитель Администрации Президента Российской Федерации (заместитель председателя Комиссии)
Ушаков Ю.В. – помощник Президента Российской Федерации (секретарь Комиссии)
Фомин А.В. – директор ФСВТС России (заместитель секретаря Комиссии)
Бортников А.В. – директор ФСБ России
Лавров С.В. – Министр иностранных дел Российской Федерации
Мантуров Д.В. – Министр промышленности и торговли Российской Федерации
Патрушев Н.П. – Секретарь Совета Безопасности Российской Федерации
Рогозин Д.О. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации
Сердюков А.Э. – Министр обороны Российской Федерации
Силуанов А.Г. – Министр финансов Российской Федерации
Фрадков М.Е. – директор СВР России
Чемезов С.В. – генеральный директор Государственной корпорации «Ростехнологии»



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15620