
Владимир Путин встретился с Президентом Македонии Борисом Трайковским


2001-10-29 13:30:25

Москва, Кремль

Вопросы борьбы с международным терроризмом и ситуация на Балканах стали основными темами переговоров. 
Владимир Путин подчеркнул, что Россия поддерживает усилия Македонии и международного сообщества по нормализации обстановки на Балканах, и в Македонии в частности. Это касается и операции по сбору оружия у боевиков, и охраны сотрудников ОБСЕ и других международных организаций, сказал Президент. 
Значительное внимание было уделено вопросам двустороннего сотрудничества в сфере экономики и культуры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40534