
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2018-04-30 22:45:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху. 

Обсуждена ситуация вокруг Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе, в том числе с учётом сделанного сегодня Премьер-министром Израиля заявления на этот счёт. 
Владимир Путин подтвердил позицию России: план, имеющий первостепенное значение для обеспечения международной стабильности и безопасности, должен неукоснительно соблюдаться всеми сторонами. 
Продолжен обмен мнениями о положении дел в ближневосточном регионе в целом, включая развитие обстановки в Сирии.
Условлено о дальнейших личных контактах. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57395