
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2018-04-30 13:50:00

По инициативе французской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

Эммануэль Макрон информировал об итогах своего визита в США с акцентом на состоявшиеся переговоры по ситуации вокруг Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе. 
Президенты России и Франции высказались за сохранение плана и его неукоснительное выполнение.
Обсуждались также другие актуальные вопросы международной и двусторонней повестки дня. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57392