
Рабочая встреча с Виктором Ишаевым и Евгением Додом


2012-11-22 11:15:00

В ходе рабочей встречи с Министром по развитию Дальнего Востока – полномочным представителем Президента в Дальневосточном федеральном округе Виктором Ишаевым и председателем правления ОАО «РусГидро» Евгением Додом Владимир Путин сообщил о подписании Указа, направленного на развитие энергетического сектора Восточной Сибири и Дальнего Востока.

* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги! Мною подписан Указ о дальнейшем развитии Открытого акционерного общества «Федеральная гидрогенерирующая компания – РусГидро». Речь идёт о её докапитализации на солидную сумму – 50 миллиардов рублей – за счёт бюджетных ассигнований федерального бюджета за 2012 год. Деньги должны пойти на развитие электроэнергетики Дальнего Востока. Это следующие объекты: ТЭЦ в городе Советская Гавань, Сахалинская ГРЭС-2 (первая очередь), Якутская ГРЭС-2 (первая очередь) и Благовещенская ТЭЦ (вторая очередь).
В этом же Указе соответствующим ведомствам предписано обеспечить эффективность использования бюджетных средств и их безусловное целевое использование. Я обращаю внимание и Ваше, Виктор Иванович, как Министра федерального Правительства, полпреда по Дальнему Востоку, и, конечно, руководства компании на обязательное исполнение именно этих условий.
Все последующие действия, которые могут возникнуть после докапитализации компании, должны быть под Вашим особым контролем. Надеюсь, я ясно выражаюсь и понятно, о чём идёт речь. Любые дальнейшие шаги по развитию компании, отдельных её сегментов возможны, но исключительно с учётом интересов государства и вложенных в соответствующие объекты денег.
Давайте поподробнее поговорим об этом сейчас.
В.Ишаев: Большое спасибо.
Владимир Владимирович, энергетика – это базовая отрасль, которая определяет, в общем‑то, всё развитие Дальнего Востока. Выбранные объекты крайне необходимы. Во‑первых, там большой износ, и люди очень ждут решения этих вопросов. Мы уже обсуждаем эти вопросы не один день и не один месяц.
Приходят новые, более эффективные технологии, приходят новые виды топлива. Определённые мощности будут работать и на газе, и на угле. С учётом диверсификации топлива это очень правильно. И мы уже посмотрели, даже сама система будет формировать дополнительные доходы за счёт снижения издержек. Может быть, там не будет сегодня снижения тарифа, но, по крайней мере, сдерживание тарифа, стабилизация тарифа будет крайне положительным фактом. Это и население оценит, и производители тоже оценят.
И вообще, если мы изменим ситуацию с энергетикой, сразу территория будет инвестиционно более привлекательна, и мы дадим толчок и сигнал со стороны государства для инвесторов. Поэтому большое спасибо за подписание Указа.
В.Путин: Все мои поездки в регион, да, собственно говоря, и анализ реальной экономической ситуации показывают, что неравенство в тарифах создаёт неравенство и в условиях экономической деятельности, да и в жизни людей. Поэтому начинать развитие, поддержку региона, конечно, нужно с энергетики. Это только один из шагов по развитию Восточной Сибири и Дальнего Востока.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16869