
Внесены изменения в состав наблюдательного совета госкорпорации «Ростехнологии»


2012-11-22 17:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О членах наблюдательного совета Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростехнологии».

Полный текст Указа:
В соответствии с Федеральным законом от 23 ноября 2007 г. №270-ФЗ «О Государственной корпорации «Ростехнологии» постановляю:
1. Назначить председателем наблюдательного совета Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростехнологии» Министра промышленности и торговли Российской Федерации Мантурова Д.В.
2. Назначить членами наблюдательного совета Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростехнологии» следующих лиц:
Брычева Л.И. – помощник Президента Российской Федерации – начальник Государственно-правового управления Президента Российской Федерации
Клепач А.Н. – заместитель Министра экономического развития Российской Федерации
Левицкая А.Ю. – первый заместитель Руководителя Аппарата Правительства Российской Федерации
Тяжельникова Л А. – заместитель начальника Экспертного управления Президента Российской Федерации.
3. Прекратить полномочия членов наблюдательного совета Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростехнологии» Комиссарова С.В., Набиуллиной Э.С., Приходько С.Э. и Сердюкова А.Э.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16875