
Заседание наблюдательного совета Агентства стратегических инициатив


2012-11-22 13:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл заседание наблюдательного совета Агентства стратегических инициатив.

* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодняшняя повестка заседания наблюдательного совета «Агентства стратегических инициатив» (АСИ) очень насыщена. Мы рассмотрим новые проекты, которые предложены АСИ, поговорим о перспективах, а также обсудим ещё один пакет «дорожных карт» по улучшению делового климата.
Напомню, что впервые наш наблюдательный совет собрался более года назад. Мы утвердили ряд проектов и план действий АСИ. В дальнейшем серьёзно расширили сферу деятельности Агентства, поручив его команде создать площадку для реализации Национальной предпринимательской инициативы [Национальная предпринимательская инициатива по улучшению инвестиционного климата в Российской Федерации].
Все порученные Агентству задачи отвечают его миссии – это поиск и поддержка ярких лидеров с новыми подходами к управлению, их идеи, энергия, стремление к цели должны стать движущей силой преобразований. Вовлечение таких людей в общую работу по развитию страны рассматриваю как важнейшую стратегическую задачу, как ключевой фактор успеха программы действия на предстоящее время, на предстоящие годы.
Отмечу, что реализация отдельных проектов, поддержанных АСИ, создаёт условия для тиражирования эффективных практик в самых разных сферах: от промышленности до социалки. Так, при содействии Агентства меняются федеральные требования к оборудованию для транспортировки бытового газа. Казалось бы, мелкий на первый взгляд вопрос, но это всё‑таки конкретная вещь, которая не только повышает безопасность газоснабжения, что чрезвычайно важно, мы с вами знаем об этом, но и формирует целый новый ёмкий рынок для современных технологий.
Другой пример, совершенно из другой сферы, – это дошкольное образование. При содействии АСИ успешно реализуются проекты по строительству детских садов нового типа, активно продвигается инициатива по развитию негосударственного сектора дошкольного образования, частных, семейных детских садов, что позволяет быстрее решать очень острую проблему очередей в детских дошкольных учреждениях.
Ещё один важный проект, поддержанный Агентством, – это программа «Глобальное образование». Речь идёт о бюджетном финансирования обучения, в том числе и в зарубежных учебных заведениях, ведущих зарубежных вузах талантливых студентов, молодых преподавателей и специалистов из регионов. Сегодня неплохо было бы, конечно, услышать о том, как идёт эта работа.
Кстати говоря, на мой взгляд, пример Дальневосточного федерального университета показывает, что эту программу можно было бы модернизировать и платить не за то, что наши студенты уезжают куда‑то за границу учиться, а платить иностранным интересным, хорошим, перспективным преподавателям и приглашать их на работу сюда. Достаточно интересная практика в Дальневосточном федеральном университете, я уже говорил об этом публично, для выдающихся учёных там конкурс был проведён – 10 человек на место, а для рядовых преподавателей (иностранных) тоже был конкурс проведён – 4, 5, 6 человек на место. Условия надо создавать только.
Сегодня рассмотрим ещё несколько проектов в промышленности, в образовании, в социальной сфере. Прошу сделать особый акцент на том, какой системный комплексный эффект они приносят.
Теперь о Национальной предпринимательской инициативе. Очень важно, что Агентству в рамках выполнения этой задачи удалось консолидировать общественные, деловые организации, сделать предпринимателей непосредственными участниками при подготовке и принятии решений. На прошлом наблюдательном совете в мае текущего года мы одобрили первые «дорожные карты». Сегодня Агентство выносит на рассмотрение набсовета пять новых «дорожных карт». В них предлагаются конкретные решения по оптимизации процедуры регистрации собственности и нового бизнеса, в целом по улучшению качества государственного регулирования.
Прошу обратить ваше внимание не только на регистрацию нового бизнеса, но и на начальный этап работы. Зарегистрировать у нас уже не так сложно, а вот организовать работу на первом этапе чрезвычайно сложно до сих пор. Сейчас не буду даже перечислять всех этих трудностей подводных, но их полно, вы знаете об этом, думаю, даже лучше, чем я.
В целом речь идёт об улучшении качества государственного регулирования, как я сказал, в том числе через широкое использование информационных технологий. Отдельное направление – это расширение доступа малого и среднего бизнеса к закупкам инфраструктурных монополий и компаний с госучастием. У них закупки сопоставимы с бюджетными расходами.
Особо хотел бы отметить «дорожную карту» по развитию конкуренции. За последнее время в сфере антимонопольного регулирования принято немало важных решений. Однако эту работу следует последовательно продолжать, в том числе значительно ограничить нарушения конкуренции со стороны государственных и муниципальных органов власти. Предприниматели должны на деле почувствовать улучшение конкурентной среды. Как мы изначально договаривались, в каждой «дорожной карте» чётко обозначены цели и сроки реализации отдельных мероприятий, а также ответственные министерства и ведомства. Рассчитываю, что по итогам наблюдательного совета «дорожные карты» будут в короткие сроки доработаны и утверждены Правительством Российской Федерации.
Что хотел бы в этой связи сказать, уважаемые друзья? Практика внедрения первых «дорожных карт» показывает, что не всё идёт так, как нам бы того хотелось. Отдельные ведомства отнеслись с определённой долей формализма к выполнению этих поручений. Бумаги подписаны, совещания проведены, а предприниматели мало что видят, мало что меняется на деле. Мы пригласили сегодня руководителей Таможенной службы, в рамках выполнения мероприятий «дорожной карты» в сфере таможенного регулирования ФТС отчиталась о введении в пунктах пропуска практики предоставления предварительной информации о товарах, а также о сопровождающих его лицах при пересечении границы. Такой механизм, по мнению бизнеса, должен был значительно упростить процедуру таможенного контроля.
Что на практике произошло? Предварительное информирование введено только в автомобильных пунктах пропуска. По мнению предпринимателей, введение процедуры предварительного информирования не позволило решить главную задачу – сократить время таможенного оформления. Андрей Юрьевич [Бельянинов] много делает в последнее время для того, чтобы улучшить работу Таможенной службы: и системные меры принимаются, структурные преобразования. Думаю, что он нам сегодня объяснит, почему и эти шаги в таком ограниченном виде сделаны. Объяснения всегда есть. Но мне бы хотелось, чтобы мы не объясняли друг другу, почему невозможно сделать то или другое, а что сделано или будет сделано для того, чтобы исполнить принятые решения.
Обращаю внимание, уже с текущего года будем оценивать работу министерств, ведомств, руководителей субъектов Федерации по созданию благоприятного делового климата по реально достигнутому результату. Критерии оценки чёткие, понятные, в том числе это количество сокращённых избыточных процедур, снижение финансовых и временных издержек бизнеса, а также мнение самих предпринимателей о качестве работы госаппарата.
Соответствующие показатели оценки эффективности федеральных органов власти, а также руководителей регионов уже утверждены. И я прошу Министерство экономического развития, само Агентство стратегических инициатив обеспечить его внедрение.
Кроме того, считаю, что Агентство стратегических инициатив должно наладить публичный и оперативный контроль за реализацией «дорожных карт». В нём должны участвовать все ведущие деловые объединения страны. Здесь не должно быть места никакой конкуренции. Здесь нужно вместе работать со всеми.
Более того, каждый предприниматель должен иметь возможность в режиме реального времени заявить о том, какие проблемы возникают на местах. Современные информационные технологии позволяют разработать такой механизм, и прошу Агентство обратить на это внимание. В короткие сроки предпринять необходимые действия и шаги. Подчеркну, о любых сложностях, возникающих при внедрении «дорожных карт», прошу незамедлительно информировать наблюдательный совет. Потому что если мы не будем оперативно реагировать на то, что в жизни происходит, – всё утонет в бумагах.
Далее. Убеждён, что подготовку «дорожных карт» необходимо ускорить. Если мы хотим стать лучшими, имея в виду не только Агентство стратегических инициатив, а нашу экономику в целом, нужно двигаться быстрее, чем наши конкуренты, и особенно это важно после вступления России во Всемирную торговую организацию. Нельзя откладывать решительные шаги на потом, ограничиваться точечными, косметическими изменениями. Надо уже сейчас предпринимать системные, комплексные меры по всем проблемным для бизнеса направлениям. В конце года у нас пройдёт заседание Госсовета, посвящённое качеству инвестиционного климата в регионах, и я прошу коллег подготовить серьёзные, взвешенные предложения.
Мы пообещали предпринимателям радикально улучшить деловую среду, сделать 100 шагов вперёд по улучшению бизнес-климата. Поэтому участие в разработке «дорожных карт» и выполнение утверждённых в них мероприятий должно стать одним из ключевых приоритетов для всех органов государственного управления.
Через Национальную предпринимательскую инициативу, реализацию проектов АСИ фактически приобрело новый формат взаимоотношений или создало новый формат взаимоотношений государства и общества, новые механизмы широкого гражданского участия. И накопленный ценный позитивный опыт, конечно, нужно использовать, в том числе при выполнении других важных и ответственных задач.
У меня есть в этой связи предложение. Думаю, что, как в таких случаях говорят, подкупающее своим масштабом. Многие яркие, интересные инициативы сегодня реализуются в новых коммуникационных средах, в интернете создаются различные сообщества, электронные библиотеки, сайты гражданских и благотворительных инициатив, порталы дистанционного обучения, в конце концов, просто полезные игры (тоже хорошо). И такие ресурсы мгновенно приобретают сотни тысяч и даже миллионы пользователей по всему миру. У нас очень много молодых людей с интересными идеями, немало талантливых программистов, в том числе и общественных лидеров, способных эти идеи осуществить или использовать эти идеи в своей работе. Важно создать такие условия, чтобы свои проекты эти люди воплощали именно у нас, на родной почве, в России. И в первую очередь необходимо предложить эффективные инструменты частно-государственного партнёрства.
Полагаю, что Россия может учредить специальный фонд, через который будут отбираться и финансироваться инициативы в интернете, имеющие высокую социальную ценность, направленные на решение общественно значимых проблем. Беру на себя обязательство помочь вам с фондированием этого фонда, поищем вместе с вами источники наполнения этого фонда. Короче говоря, нам нужен финансовый источник, для того чтобы обеспечить рабочие места тому креативному классу молодых людей, которые хотят и могут работать в новых средах и делают это эффективно и талантливо. Нужно их поддержать.
Прежде всего поддержку должны получить проекты, как я уже говорил, которые опираются на новые технологические и управленческие решения, а главное, результатом реализации таких инициатив должно стать новое качество жизни для наших граждан. При этом фонд будет выделять средства только на те проекты, которые уже смогли привлечь определённый объём ресурсов, в первую очередь от частных лиц, самих пользователей таких интернет-продуктов через процедуру коллективного финансирования. Может быть, здесь потребуется и определённые изменения внести в наше законодательство.
Разумеется, вся работа должна идти в абсолютно открытом режиме, то есть каждый участник, инициатор проекта должен видеть, как проходит подача и рассмотрение его заявки, по каким критериям принимаются решения о выделении финансирования на тот или другой проект. Считаю, что это направление должно стать одним из приоритетов в деятельности АСИ, и жду от вас, уважаемые коллеги, конкретных предложений по организации работы данного фонда.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16871