
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2007-05-14 16:00:19

Москва, Кремль

Министр финансов Алексей Кудрин информировал Президента о ходе подготовки трехлетнего бюджета, а также о результатах первичного размещения акций, проведенного банком ВТБ.
Министр экономического развития и торговли Герман Греф рассказал об итогах первого конкурса, объявленного Российской венчурной компанией, по отбору высокотехнологичных проектов, на реализацию которых будут предоставлены средства российского венчурного фонда. Проекты, которые намерены осуществлять компании-победители, касаются индустрии биотехнологий, технологий биочипов, наносистем, медицинских препаратов, телекоммуникаций, энергетики, в том числе, энергосбережения, а также противодействия терроризму.
О ходе строительства высокотехнологичных медицинских центров, сообщил глава Минздравсоцразвития Михаил Зурабов. 
Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов сообщил о планируемом 16 мая первом заседании правительственной комиссии по вопросам развития промышленности, транспорта и технологий. На заседании планируется обсудить целевую модель рынка железнодорожных транспортных услуг и третий этап структурной реформы «Российских железных дорог». Кроме того, будут обсуждаться проблемы развития деревообрабатывающей отрасли. 
Владимир Путин поручил Правительству ускорить подготовку постановления, направленного на развитие железнодорожной инфраструктуры на Северо-Западе страны, а также проработать меры по привлечению иностранных инвесторов в деревообработку на территории России.
Президент поблагодарил членов Правительства, участвовавших в подготовке документов, подписанных в Средней Азии. В.Путин поручил Правительству проработать предложения по развитию транспортного взаимодействия, поступившие в адрес России в ходе визита главы государства в Казахстан и Туркменистан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39428