
В Астане состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева


2004-01-09 19:30:45

Глава казахстанского государства тепло приветствовал своего российского коллегу в аэропорту. После краткой официальной церемонии встречи лидеры двух стран вместе отправились в резиденцию Нурсултана Назарбаева, где провели обстоятельные консультации по широкому спектру вопросов российско-казахстанского сотрудничества. Особое внимание было уделено перспективам расширения торгово-экономического и топливно-энергетического взаимодействия, совместного освоения космического пространства.
По итогам переговоров президенты, члены правительств и руководители различных ведомств подписали пакет межгосударственных соглашений; подписи под четырьмя из одиннадцати документов лично поставили лидеры двух стран. 
В завершение российско-казахстанского саммита В.Путин и Н.Назарбаев сделали заявления для прессы и ответили на вопросы представителей средств массовой информации. На пресс-конференции Президент России констатировал заметное укрепление двусторонних экономических контактов и высказался за дальнейшее расширение кооперации в сфере информации, инвестиций, транспорта и связи. Это потребует, по мнению В.Путина, дополнительных усилий руководства России и Казахстана по устранению всех бюрократических барьеров и развитию приграничной инфраструктуры.
Вечером лидеры двух стран торжественно открыли Год России в Казахстане. Официальная церемония открытия прошла в главном концертном зале Астаны – Конгресс-холле.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30113