
Президент Владимир Путин считает возможным минимум в два раза увеличить объем торгово-экономического сотрудничества между Россией и Казахстаном


2004-01-09 18:36:59

На пресс-конференции по окончании переговоров с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым глава российского государства отметил, что две страны достигли высокой планки экономического взаимодействия, и высказался за дальнейшее развитие сотрудничества в области информации, транспорта, связи.
Говоря о шагах, необходимых для этого, В.Путин призвал устранить все бюрократические барьеры. Кроме того, Президент России заявил, что не существует причин политического характера, замедляющих делимитацию российско-казахстанской границы, а также выразил удовлетворение ходом работы по разграничению Каспия.
Президенты России и Казахстана обсудили вопросы взаимодействия в области исследования космического пространства и эффективного использования в этих целях космодрома «Байконур».
По результатам переговоров подписан ряд совместных документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30115