
Президент поздравил главу переходной администрации Афганистана Хамида Карзая с принятием новой Конституции страны


2004-01-09 11:00:00

В послании отмечается:
«Примите самые теплые поздравления по случаю успешного завершения Лойя джирги и принятия новой Конституции Афганистана.
Убежден, что основной закон послужит на благо дальнейшего становления вашей страны в качестве мирного, независимого и процветающего государства, живущего в гармонии с соседними странами и остальным миром.
Могу твердо сказать, что Россия продолжит оказание всесторонней поддержки возглавляемой Вами Переходной Администрации в интересах мира и стабильности в Афганистане, эффективного экономического развития и роста благосостояния афганского народа.
Желаю Вам, членам Вашей Администрации и всему дружественному афганскому народу дальнейших успехов в строительстве новой афганской государственности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30112