
Президент поздравил Олимпийского чемпиона, заслуженного мастера спорта СССР Степана Ощепкова с 70-летием


2004-01-09 12:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Спорт высоких достижений требует от человека организованности, дисциплины и беспримерной самоотдачи. Наша страна по праву гордится своими спортсменами. В сердцах миллионов болельщиков осталось триумфальное выступление сборной СССР на Олимпийских играх 1964 года в Токио, участником и победителем которой Вы были».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30114