
Церемония открытия Сангтудинской ГЭС-1


2009-07-31 08:30:00

Таджикистан

Сангтудинская ГЭС-1 проектной мощностью в 670 МВт является одним из крупнейших совместных инвестиционных российско-таджикистанских проектов на пространстве СНГ. Достройка ГЭС, расположенной в 160 км к югу от Душанбе на реке Вахш, началась в апреле 2005 года при 75-процентном участии российского капитала. Зимой 2008 года досрочно сдан в эксплуатацию первый агрегат станции. В середине мая нынешнего года введён в строй последний, четвёртый, агрегат ГЭС.
Накануне Россия и Таджикистан заключили межправительственное соглашение о сотрудничестве по эксплуатации Сангтудинской ГЭС. Документ в присутствии президентов России и Таджикистана подписали Заместитель Председателя Правительства Игорь Сечин и первый вице-премьер Таджикистана Асадулло Гуломов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4984