
Дмитрий Медведев и Эмомали Рахмон посетили российскую оптико-электронную станцию обнаружения и распознавания космических объектов (ОЭС) «Окно»


2009-07-31 13:30:00

Таджикистан

Главы государств побывали на командном пункте ОЭС и оставили запись в книге почётных гостей.
Станция «Окно» работает в режиме боевого дежурства с марта 2004 года и является одним из самых эффективных средств системы контроля космического пространства Космических войск России.
Комплекс предназначен для автоматического обнаружения космических объектов на высотах от 2 до 40 тысяч километров, сбора информации по ним и передачи результатов обработки на командные пункты. Он также обеспечивает слежение за низкоорбитальными космическими объектами с высотой полёта от 120 до 2000 километров. Работа комплекса полностью автоматизирована, он может функционировать без операторов, выдавая информацию как об известных, так и о вновь обнаруженных космических объектах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4986