
Неформальная встреча глав государств – участников Организации Договора о коллективной безопасности


2009-07-31 20:00:00

Чолпон-Ата

В саммите приняли участие президенты Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, России, Таджикистана и Узбекистана.
В ходе саммита главы государств обменялись мнениями по актуальным вопросам международной безопасности, в частности речь шла о борьбе с религиозным экстремизмом и терроризмом в зоне ответственности ОДКБ. Участники встречи также обсудили некоторые аспекты деятельности организации, повышение её эффективности.
Главы государств договорились вести скоординированную информационную политику стран организации.
По итогам встречи принято решение о создании в России центра информационных технологий по подготовке специалистов в области безопасности.
Это второй неформальный саммит в истории ОДКБ. Первая неформальная встреча глав государств – членов этой организации состоялась в декабре прошлого года в Казахстане.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4987