
Владимир Путин поздравил коллектив и читателей «Российской газеты» с десятилетием издания


2000-11-11 00:00:00

В поздравлении говорится:
«Дорогие друзья!
Поздравляю вас с десятилетием «Российской газеты». Среди множества газет, рожденных свободой слова, «Российская газета» занимает особое место. Она стала первым официальным изданием демократической России.
Публикация новых законов и важнейших нормативно-правовых актов страны – ответственная привилегия «Российской газеты». С этого момента они вступают в силу, начинают «жить» в правовом пространстве государства. Журналисты редакции никогда не забывают о том, что происходит на всей территории нашей огромной Родины, пишут о жизни в регионах, о том положительном опыте, который там есть. Это подтверждается и общим объемом региональных приложений, равным общероссийскому тиражу.
Авторитет газеты создавался трудом тех, кто работал в ней все эти годы, кто отстаивал гражданскую позицию издания, утверждал основы демократии, защищал права человека. Постоянное внимание читателей различных уголков России к вашему слову – главная и самая дорогая оценка сделанного.
От всей души желаю коллективу редакции здоровья, энергии и дальнейших успехов, а россиянам – новых встреч с вашей замечательной газетой».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39576