
Владимир Путин направил Президенту Австрии Томасу Клестилю и Федеральному канцлеру республики Вольфгангу Шюсселю телеграмму с соболезнованиями в связи с трагедией в Австрийских Альпах


2000-11-11 00:00:00

В послании говорится: 
«Потрясен известием о тяжелой трагедии в Альпах, повлекшей за собой многочисленные жертвы. Выражаю самые глубокие соболезнования Вам и народу Австрийской Республики, родным и близким погибших в связи с постигшей их тяжелой утратой». 
Жертвами пожара на фуникулере в горном туннеле в 100 км от Зальцбурга стали около 170 человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39620