
Владимир Путин провел совещание по проблемам развития газовой отрасли


2001-11-20 17:00:26

Новый Уренгой

Будущее газового комплекса России – в его технологическом перевооружении, оптимизации финансовой и производственной структур, заявил в своем выступлении Президент России. Необходима детальная программа развития комплекса, в том числе единой системы газоснабжения страны, отметил глава государства. 
Важнейшими приоритетами он назвал наращивание мощностей по выпуску продукции высокой степени переработки, а также увеличение объемов экспорта и обратил внимание на проблему посредников, которые, по его словам, забирают значительную долю прибыли, причем не только внутри страны, но и за рубежом. 
Президент обратил внимание на то, что либерализация рынка газа в Европе потребует изменения форм государственного регулирования газовой индустрии в России, внедрения новых принципов ценообразования по всей технологической цепи. 
Учитывая проблемы, которые переживает современный мир, Президент России заявил, что российский нефтегазовый комплекс способен сыграть определяющую роль в укреплении глобальной экономической стабильности. 
Президент встревожен падением добычи сырья, ростом себестоимости производства. Отметив, что старые месторождения истощаются, Президент сказал, что все острее стоит проблема возобновления ресурсной базы и развития производственной и транспортной инфраструктуры. 
В.Путин напомнил, что запасы природного газа в России составляют более 210 триллионов кубометров. Из них 22 процента отнесены к разведанным запасам, что составляет примерно треть от мировых. Но именно эти внушительные цифры заставили многих забыть о таких базовых критериях хозяйствования, как рачительность и эффективность, отметил он. 
Руководство страны, продолжал Президент, должно признать, что экономика России по‑прежнему энергорасточительна. Энергоемкость ВВП в среднем в четыре раза выше, чем в развитых странах мира. Потенциал энергосбережений в России равен почти половине национального энергопотребления. Это невероятная цифра, подчеркнул Владимир Путин.
Президент говорил также о недопустимости изменения тарифов на газ, свет и тепло в зимний период. Министр энергетики Игорь Юсуфов сообщил, что до марта следующего года они меняться не будут.
На совещании Президент также попросил руководство «Газпрома» найти средства для коренного населения Севера. 
Владимир Путин сообщил, что около 15 процентов от разведанных запасов газа все еще находится в нераспределенном фонде. Это – серьезный потенциал для развития отрасли, сказал он, отметив при этом, что придется совершенствовать правовые механизмы лицензирования, а также систему государственной экспертизы проектных документов на разработку месторождений.
Президент сообщил, что по итогам совещания будет подготовлен перечень его поручений Правительству, которые лягут в основу принятия решений по развитию газовой отрасли на заседании Правительства в декабре.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26861