
Владимир Путин после совещания ответил на вопросы журналистов


2001-11-20 20:50:44

Новый Уренгой

Российское руководство будет решать вопрос реструктуризации «Газпрома» настойчиво, последовательно, взвешенно и без суеты, заявил Президент на пресс-конференции. 
По его словам, «Газпром» – это уникальная структура, подобной которой в мире больше нет. Этим надо дорожить, поэтому все преобразования в этой области будут взвешенными. 
Глава государства подчеркнул, что отрасль нуждается в совершенствовании, и на совещании говорилось о проблемах лицензирования, о привлечении независимых участников от добычи до переработки. 
В ходе пресс-конференции Владимир Путин также прокомментировал ситуацию в Центральной Азии. По его словам, присутствие на таджикско-афганской границе 22,5-тысячного контингента российских погранвойск придает стабильность региону.
Россия принимает активное участие в международной антитеррористической операции в Афганистане, предоставляя своим партнерам разведывательную информацию и открывая свое небо для пролета самолетов с гуманитарными грузами, подчеркнул Президент.
Отвечая на вопрос о том, как стыкуется его заявление о недопустимости участия российских войск в боевых действиях в Афганистане с тем высказыванием, что Россия готова участвовать в операциях по спасению американских летчиков на таджикской или афганской территории, Владимир Путин указал на возможность использования «особых отношений» Москвы с Северным альянсом. В то же время глава государства отметил, что существуют и другие пути решения проблемы, говорить подробнее о которых он воздержался.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26860