
Владимир Путин посетил месторождение «Заполярное»


2001-11-20 12:20:14

Новый Уренгой

Президент осмотрел установку комплексной подготовки газа и общался с работниками газовой отрасли.
Главу государства сопровождали глава «Газпрома» Алексей Миллер, председатель совета директоров компании Рем Вяхирев, генеральный директор «Ямбурггазодобычи» Александр Ананенков.
Месторождение «Заполярное» было сдано в эксплуатацию в конце октября. Общая проектная мощность месторождения – 100 миллиардов кубов ежегодно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41557