
Президент подписал Указ «О продлении срока использования контингента Вооруженных Сил Российской Федерации в миротворческой операции многонациональных сил по стабилизации в рамках выполнения Общего рамочного соглашения о мире в Боснии и Герцеговине»


2001-11-20 00:00:00

Такое решение принято на основании постановления Совета Федерации от 10 октября 2001 года, а также в соответствии с резолюцией Совета Безопасности ООН от 21 июня 2001 года. 
Президент постановил продлить до 31 июля 2002 года срок использования контингента Вооруженных Сил России численностью до 600 человек с имеющимися военной техникой, вооружением и имуществом в миротворческой операции многонациональных сил по стабилизации в рамках выполнения Общего рамочного соглашения о мире в Боснии и Герцеговине от 14 декабря 1995 года. 
Российскому воинскому контингенту, говорится в Указе, следует обеспечить в зоне ответственности (северо-восточная часть Боснии и Герцеговины) выполнение основных задач, вытекающих из указанного соглашения в соответствии с резолюциями СБ ООН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41555