
Владимир Путин поздравил сотрудников Государственного музея Льва Толстого с 90-летием музея


2001-11-20 00:00:00

В телеграмме Президента России, в частности, отмечается: 
«История музея хранит много прославленных имен и интересных событий. За эти годы из выставки, организованной родными и друзьями писателя, музей вырос в крупнейший литературно-мемориальный и научно-исследовательский центр. Здесь собраны поистине уникальные экспонаты, которые рассказывают о жизни Льва Николаевича Толстого, его богатейшем творческом наследии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41556