
Встреча с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2012-01-23 11:45:00

Сочи

Дмитрий Медведев и Серж Саргсян обсудили текущие вопросы российско-армянского сотрудничества, региональную повестку дня.

* * *
Д.Медведев: Уважаемый Серж Азатович, рад Вас видеть.
У нас сложилась добрая традиция – зимой встречаться в Сочи, в горах. Я вижу в этом целый ряд добрых символов.
Сейчас мы с Вами обсудим текущее состояние российско-армянского взаимодействия, поговорим о том, как закончился прошлый год: он закончился неплохо и с точки зрения торгового оборота, и по различными аспектами нашего сотрудничества – начиная от экономического и заканчивая военно-техническим. Если говорить о будущем, то, конечно, нам нужно думать о крупных проектах помимо развития традиционного бизнеса, который и так пронизывает всю ткань взаимоотношений между российской и армянской экономикой.
Помимо двусторонних отношений я предлагаю обсудить региональные проблемы. Жизнь достаточно сложная, есть целый ряд непростых вызовов, в том числе у нас в регионе. Потом мы с Вами продолжим обсуждение одной самой сложной региональной проблемы – нагорно-карабахского урегулирования – уже в присутствии нашего азербайджанского коллеги.
Я Вас сердечно приветствую и очень рад видеть Вас снова в Сочи.
С.Саргсян: Спасибо, Дмитрий Анатольевич, за приглашение.
Эти встречи на самом деле стали традиционными, они очень полезны. Спасибо Вам за те усилия, которые Вы прилагаете по решению карабахской проблемы. На самом деле и эти встречи, и Ваши усилия, и то время, которое Вы уделяете на решение этой проблемы, позволяют на Южном Кавказе иметь более или менее контролируемую ситуацию. Поэтому они очень полезны, и, естественно, это хорошая возможность обсудить наши двусторонние вопросы.
Я полностью разделяю то, что прошлый год мы закончили неплохо, во всяком случае где‑то около 15 процентов вырос товарооборот, это существенно. Спасибо за готовность обсудить большие проекты, для нас это очень важно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14345