
Встреча с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2012-01-23 13:00:00

Сочи

Дмитрий Медведев и Ильхам Алиев обсудили актуальные вопросы российско-азербайджанских отношений, ситуацию в Кавказском регионе.

В присутствии президентов подписано дополнительное соглашение №5 к контракту между ООО «Газпром экспорт» и Государственной нефтяной компанией Азербайджанской Республики по купле-продаже природного газа.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый Ильхам Гейдарович, сердечно Вас приветствую!
Я рад тому, что наша традиция зимних встреч в Сочи продолжается. Это и хорошая возможность обменяться впечатлениями о том, как развивается российско-азербайджанское сотрудничество, поговорить о будущем, оценить то, что происходило в прошлом году, потому что у нас есть определённые итоги – я считаю, неплохие итоги: и в экономическом плане, и в гуманитарном плане было несколько очень серьёзных мероприятий. И конечно, посмотреть на то, как развивается обстановка в нашем регионе. Мы государства, которые крепко-накрепко связаны с Кавказом, и всё, что происходит в Кавказском регионе, для нас небезразлично, как, собственно, и в некоторых других прилежащих к нам регионах мира.
Конечно, очень важной является наша трёхсторонняя встреча с участием армянского Президента. За последние годы таких встреч было довольно большое количество. Где‑то мы продвинулись вперёд, где‑то, наверное, ещё остаются существенные трудности, но я считаю, что этот диалог полезен, и надеюсь, что подобного рода контакты в дальнейшем будут продолжаться.
Я ещё раз сердечно приветствую Вас в Сочи в это снежное время. Надеюсь, что у Вас получится не только пообщаться, но и немного отдохнуть.
И.Алиев: Спасибо большое, Дмитрий Анатольевич, за приглашение посетить Сочи.
На самом деле это уже очень хорошая традиция, это даёт возможность повидаться, пообщаться, хотя наши встречи носят достаточно интенсивный характер, мы в прошлом месяце встречались в Москве. Это отражает характер и дух между нашими государствами, динамизм, постоянные консультации и наращивание потенциала двустороннего сотрудничества по всем направлениям.
Я согласен с тем, что прошлый год в наших двусторонних делах был успешным: укрепилось политическое взаимодействие, были выдвинуты новые инициативы, рост товарооборота исчисляется десятками процентов, улучшается структура.
По всему спектру двусторонних отношений мы видим позитивную динамику, это нас очень радует. Мы придаём очень большое значение сотрудничеству с Россией, Россия для нас стратегический партнёр. В 2011 году это стало подкрепляться ещё большими практическими делами.
Хочу также поблагодарить Вас за продолжение усилий по поиску путей урегулирования армяно-азербайджанского, нагорно-карабахского конфликта. Было проведено много встреч. Как Вы отметили, были и обнадёживающие моменты, были и моменты, которые усиливали чувства пессимизма, но процесс продолжается. И то, что Вы продолжаете эти усилия, это также внушает дополнительные оптимизм. Азербайджан заинтересован в скорейшем урегулировании этого конфликта с тем, чтобы в регионе наступил мир.
Хотел бы воспользоваться этой возможностью и ещё раз Вас лично поблагодарить за поддержку со стороны России в деле избрания Азербайджана в Совет Безопасности ООН.
Д.Медведев: Ещё раз Вас поздравляю.
И.Алиев: Спасибо большое, эта поддержка была очень эффективной, действенной, искренней, и мы очень благодарны как руководству, так и общественности вашей страны за такое отношение.
Хочу Вас заверить, что в предстоящие два года в Совете безопасности мы будем работать с вами в тесном взаимодействии и будем стремиться оправдать надежды 155 стран, которые нас поддержали.
Ещё раз благодарю за эту возможность и надеюсь, что 2012 год будет очень успешным в наших отношениях.
Д.Медведев: Мы тоже на это очень надеемся.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14347