
Соболезнования Президенту Нигерии Гудлаку Джонатану


2012-01-23 20:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Федеративной Республики Нигерии Гудлаку Джонатану в связи с человеческими жертвами в результате масштабных террористических актов в городе Кано.

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Примите искренние соболезнования в связи с масштабными террористическими актами в городе Кано, унесшими множество человеческих жизней.
Это страшное злодеяние подтверждает необходимость слаженных, совместных действий для эффективной борьбы с терроризмом. Россия и впредь будет проводить последовательную линию по консолидации международных усилий в этой сфере.
Уверен, что организаторы терактов и их исполнители будут изобличены и понесут суровое наказание.
Прошу передать слова поддержки и сочувствия родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14357