
Пяти россиянам присвоено звание Героя Труда


2013-05-01 12:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин вручил медали и грамоты о присвоении звания Героя Труда Российской Федерации пяти россиянам, добившимся выдающихся результатов в государственной и общественной деятельности и внёсшим значительный вклад в социально-экономическое развитие страны, в том числе в развитие производства, транспорта, строительства, науки, культуры, образования и здравоохранения.

В числе награждённых – дирижёр, художественный руководитель – директор Мариинского театра Валерий Гергиев. Звания Героя Труда также удостоен Константин Чуманов – токарь предприятия «Приборостроительный завод» Челябинской области. Ещё одним награждённым стал Юрий Коннов – механизатор, ведущий специалист сельхозпредприятия «Россия-Агро» Воронежской области. Звания Героя Труда удостоен машинист горно-выемочных машин шахты «Котинская» Кемеровской области Владимир Мельник. Высокую награду также получил ведущий российский нейрохирург, академик Российской академии наук и Российской академии медицинских наук, директор Института нейрохирургии имени Н.Н. Бурденко Александр Коновалов.
Церемония награждения состоялась в Константиновском дворце в Санкт-Петербурге.
Инициатива учредить звание Героя Труда возникла в ходе встречи Владимира Путина в декабре прошлого года с доверенными лицами, поддержавшими его в ходе выборов Президента в 2012 году. В марте текущего года по завершении первой конференции Общероссийского народного фронта на тему «Строительство социальной справедливости» глава государства подписал Указ «Об установлении звания Героя Труда Российской Федерации».
* * *
В.Путин: Дорогие друзья!
Мы с вами встречаемся 1 мая – это может стать хорошей традицией для сегодняшнего мероприятия, не случайно именно в День весны и труда и по особому поводу: сегодня впервые вручается новая государственная награда страны – золотая медаль «Герой Труда Российской Федерации».
Сразу скажу, учреждение этой награды – не только знак высокой оценки заслуг граждан России, которые своим трудом прославили Родину; звание и медаль «Герой Труда» – ещё один шаг к восстановлению преемственности традиций, прочной связи времён и поколений.
Во все исторические эпохи честный и добросовестный труд, упорство и мастерство, талант пользовались у нас неизменным уважением и почётом. Эти качества воспеты в легендах, в былинах, в пословицах и поговорках русского народа. И потому издавна в России особо отмечали не только ратные подвиги, но и трудовую доблесть крестьян, ремесленников, благородные поступки купечества, великие научные, географические и творческие достижения.
Уже в XVIII–XIX веках государство Российское оценивало заслуги соотечественников медалями «За усердие», «За полезные обществу труды» и так далее. В советские годы тысячи граждан были удостоены звания Героя Труда, а потом и Героя Социалистического Труда, других почётных наград. Индустриальная мощь страны действительно была создана благодаря искреннему энтузиазму, героическому труду поколений наших отцов и дедов. И это, безусловно, исторический факт.
И, конечно, мы все помним, что Победа в Великой Отечественной войне ковалась не только на фронтах, но и в тылу. В цехах заводов, на полях самоотверженно трудились миллионы наших соотечественников, их вклад в Победу также был отмечен высокими наградами Родины.
Сегодня мы понимаем, что идти вперёд нужно, только опираясь на наше духовное и культурное наследие, на традиции тысячелетней истории нашей страны, укрепляя нравственные ценности, которые объединяют нацию.
Мы должны беречь историческую память, нести в своём сердце гордость за свой народ, который создал великую страну, народ, в характере которого трудолюбие, способность работать, не жалея сил, умение добиваться цели всем миром.
Мы обязаны вернуть уважение к труду, поднять престиж тех профессий, на которых держится страна: инженеры, конструкторы, рабочие, фермеры, учителя, врачи. Всё это – запрос времени, и мы должны понимать, что создать сильную благополучную Россию можно только упорной работой. Любая созидательная деятельность: научные открытия, создание великих произведений искусства, организация успешных предприятий, работа у станка, в угольной шахте или за штурвалом комбайна – это вклад в развитие России, в повышение благосостояния нашего народа, и он должен получить достойную оценку.
Уважаемые друзья! Граждане России, которым сегодня вручаются золотые медали «Герой Труда Российской Федерации», достигли выдающихся результатов в сельском хозяйстве и промышленности, они спасали человеческие жизни, дарили зрителям художественные шедевры мирового значения.
Хотел бы несколько слов сказать о каждом из лауреатов.
Золотой медалью «Герой труда» под номером один награждается академик Александр Николаевич Коновалов, который всю свою жизнь отдал Научно-исследовательскому институту нейрохирургии имени Бурденко. Александра Николаевича называют нейрохирургом от Бога, его руки творят чудеса. Он основоположник российской школы в области нейрохирургии, на его счету более 10 тысяч сложнейших операций.
Ещё один лауреат не нуждается в особых представлениях. Талантом Валерия Абисаловича Гергиева, великого дирижёра и художественного руководителя Мариинского театра, восхищаются миллионы людей не только в России, но и во всём мире.
Настоящими героями, сильными мужественными людьми всегда славились шахтёры, наш шахтёрский край Кузбасс. И среди них Владимир Иванович Мельник, бригадир шахты «Котинская». Его бригада поставила рекорд добычи, который пока никому не удалось превзойти.
С работой на земле связал свою жизнь Юрий Александрович Коннов, механизатор предприятия «Россия-Агро». Почти 39 лет, думаю, не будет преувеличением сказать, он вносит свой заметный, существенный выдающийся вклад в обеспечение продовольственной безопасности страны, ежегодно добивается высоких урожаев важнейших сельхозкульт. Любовь к земле, к своей профессии передавалась в семье из поколения в поколение.
У нас всегда с особым уважением относились к специалистам, которые работают в оборонной и атомной промышленности. Они обладают уникальной квалификацией, от них в буквальном смысле слова зависит надёжность оборонного щита нашей Родины. Константин Геннадьевич Чуманов более 40 лет работает токарем на одном из предприятий «Росатома», ему доверяют особо сложные задачи. Он уже не раз доказывал высочайший уровень профессионализма и мастерства, предлагал новаторские технологические решения.
У всех вас золотые руки, волевой характер. За вашими достижениями – годы каждодневного упорнейшего труда. Каждый из вас – это гордость и достояние нашей страны. Поздравляю вас с почётным званием и высокой наградой Героя Труда Российской Федерации.
И в завершение официальной части, уважаемые лауреаты, уважаемые друзья, хотел бы проинформировать вас о том, что завтра здесь, в Петербурге, большой день: мы открываем вторую сцену Мариинского театра, и маэстро Гергиев отмечает свой юбилей – 60-летие. Он об этом не знал, но я вас от своего и от его имени приглашаю задержаться ещё на один день в Петербурге. Я думаю, что вы получите огромное удовольствие.
Спасибо большое за внимание.
А.Коновалов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья!
Нет слов и не надо объяснять, что для меня это самый значимый, самый волнительный день в этой жизни, уже не очень короткой.
Всю свою жизнь я старался делать то, чему учили меня мои родители (кстати, врачи), учили мои учителя, теперь продолжают учить мои сотрудники, мои коллеги: делать добро, приносить людям пользу, помогать тем, кто больше всего нуждается в поддержке, – это тяжелобольным.
Мне повезло в этой жизни: более чем полвека я работаю в одном институте, прекрасном коллективе – Институте нейрохирургии, где поколения замечательных исследователей, учёных создавали эту дисциплину, предлагали новые методы лечения. И, действительно, для меня это крайне важно, и я понимаю, что это не моя заслуга, а в первую очередь заслуга этого прекрасного коллектива.
В этот день я хочу сказать, что признание этих заслуг – это великий стимул для продолжения этой работы, для продолжения создания новых методов лечения и – может быть, главное – для передачи тех знаний, которые были накоплены на протяжении многих лет.
В заключение я хочу сказать (может быть, так и не принято говорить): служу России! Так говорят военные, но медицина и армия всегда шли нога в ногу, и, более того, я думаю, что невозможно сказать более кратко и более ёмко: служу России!
Владимир Владимирович, я понимаю, что Институт нейрохирургии – это не Мариинский театр, тем не менее при всей Вашей невероятной занятости мы рассчитываем на то, что Вы найдёте время познакомиться поближе с институтом.
Спасибо Вам.
В.Гергиев: Дорогой Владимир Владимирович, многоуважаемый Президент Российской Федерации! Дорогие друзья!
Я, конечно, взволнован. И для меня огромная честь быть сегодня здесь. И всё‑таки более всего и прежде всего, мне кажется, многотысячный коллектив Мариинского театра сегодня переживает особые дни. И эта церемония – это всё‑таки часть такого огромного праздника, поворотного в истории этого великого российского театра.
Это правда, завтра мы открываем ещё один театр: это не только сцена – это целый огромный театр. Я думаю, что мы тоже можем с сожалением сказать, что мы не врачи, но, к счастью, спектакли, концерты, хочется верить – не только концерты и спектакли других коллективов, но и нашего коллектива, дают людям почувствовать, какое это счастье – жить на этой земле, какое счастье – жить в России, жить сегодня в стране стабильной, в стране богатой, прежде всего на человеческие таланты. И я надеюсь, что это новая страница, которая открывается сегодня и завтра…
Сегодня у нас, кстати, будет театр наполнен ветеранами труда, мы решили сделать два концерта открытия. И сегодня все ветераны, которых мы смогли найти, побеспокоить, пригласить, я надеюсь, придут в этот новый театр. Мы дадим два одинаковых концерта. Завтра концерт будет официальным открытием этого нового театра. Я надеюсь, эта страница, которую мы сейчас переворачиваем, станет золотой и по‑настоящему драгоценной в истории этого театра, которому уже 230 лет.
Вам огромное спасибо, Владимир Владимирович, за поддержку этого театра. В самые трудные годы мы выстояли благодаря труду коллектива, это был конец 1980-х и почти все 1990-е. И мы такую невиданную поддержку получили от государства в 2000-е годы – у нас и новый концертный зал, и теперь ещё один театр. Конечно, мы понимаем, что эту поддержку мы должны отработать.
Но работать мы умели всегда, так что надеюсь, что Господь Бог тоже даст сил, и в ближайшие, может быть, 5–10 лет мы убедим весь творческий мир и, прежде всего, нашу страну в том, что это был глубоко продуманный и необходимый шаг – такая поддержка руководства страны.
Такое количество молодых талантливых людей появится у нас в труппах и такие у них будут возможности сверкнуть на весь мир – вот это, пожалуй, главное, о чём я думаю. И школьники, и студенты, которые этот театр заполнят, будут заполнять его каждый день; это, опять же, то главное, из‑за чего стоило делать такую громадную акцию.
Спасибо Вам за это огромное!
Ю.Коннов: Дорогой Владимир Владимирович! Уважаемые друзья! Спасибо за столь высокую государственную награду.
Я всю жизнь работал на земле, и никогда я не был разочарован в этой работе. У меня дед был механизатором, отец, брат, сейчас сын продолжает работу на земле. С появлением этой награды, конечно, появилась возможность и надежда, что сельский, крестьянский тяжёлый труд будет почётен и уважаем. От имени всех сельчан я обещаю, что мы сделаем всё возможное. Мы работали, работаем и будем работать.
Ещё раз большое спасибо.
В.Мельник: Уважаемый Владимир Владимирович!
Хочу выразить благодарность за большую высокую награду. В этой высокой награде труд всех шахтёров Кузбасса. Кузбасс в последнее время, как и вся страна, стабильно развивается. В прошлом году шахтёры Кузбасса добыли 200 миллионов тонн угля, за последние годы это самый высокий результат.
Я считаю, что в этой высокой награде и в этих тоннах угля, Владимир Владимирович, и Ваш труд как руководителя государства, потому что Вы с Кузбассом были и в горе, и в радости. Мы все об этом знаем.
Ещё раз от всех шахтёров Кузбасса огромное Вам спасибо.
В.Путин: Дорогие друзья!
Ещё раз поздравляю с наградами наших лауреатов, если позволено так сказать. Ещё раз хочу поблагодарить их за их работу. Если вы обратили внимание, мы старались: это была сложная задача – выбрать первых лауреатов такого высокого звания, как Герой Труда Российской Федерации, потому что у нас много талантливых, успешных людей. И это была действительно сложная задача – такого морального выбора.
И мне было приятно услышать, когда механизатор сейчас сказал о том, что это знак внимания к людям, которые работают на земле. И мы старались сделать так, чтобы выбрать наиболее значимые отрасли и там найти тех Героев Труда, которые первыми получили эти звёзды, эти медали.
На мой взгляд, этот выбор был очень удачным: это действительно выдающиеся люди – и я хочу пожелать им дальнейших успехов. Это люди, которые не только много сделали, но, безусловно, ещё больше сделают для нашей страны и для нашего народа. Они ещё порадуют нас своими успехами, а мы воспользуемся результатами их труда, воспользуется весь наш народ.
Ваша жизнь и ваша работа – блестящий и замечательный пример для многих из нас, для всех нас, особенно для молодых людей, которые видят и понимают, что в нашей стране можно и нужно добиваться выдающихся результатов мирового уровня и что эти результаты всегда будут отмечены вниманием Родины.
Спасибо вам большое за вашу работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18013