
Встреча с вице-президентом РАН Иваном Дедовым


2015-06-22 15:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с вице-президентом Российской академии наук, директором Эндокринологического научного центра Министерства здравоохранения Российской Федерации Иваном Дедовым.

В.Путин: Иван Иванович, мы регулярно встречаемся с Владимиром Евгеньевичем Фортовым, анализируем, как идёт работа по реформированию Академии наук. Мне бы хотелось поговорить и с Вами (используя дипломатическую лексику, посмотреть, что называется, с вашего угла, с [угла] здравоохранения) о том, как идёт слияние Академии медицинских наук и большой Академии. Какие Вы видите здесь плюсы, может быть, какие‑то проблемы возникают.
И.Дедов: Спасибо большое, Владимир Владимирович!
Процесс объединения идёт, он непростой, и на Совете по науке и образованию Вы не раз ставили этот вопрос и предупреждали нас, чтобы мы аккуратно всё это делали, чтобы выслушивали коллективы, определили приоритеты. 
А сегодня приоритеты, или, как говорят, тренды в современной медицине и здравоохранении, которые определяют ключевые демографические показатели, – это [охрана] материнства, и очень многое сделано, конечно, сегодня: дворцы перинатальных центров… Это [охрана] детства, причём иногда звучит, что наше подрастающее поколение не очень физически развито, сегодня нужны совсем другие критерии и совсем другой мониторинг. И социально значимые болезни, неинфекционные, такие как онкология, кардиология, сахарный диабет, и это нейронауки, потому что нейродегенеративные заболевания всё‑таки прогрессируют, и регенеративная медицина (трансплантология, искусственные органы). 
Инструментом для решения таких проблем являются геномные и постгеномные технологии, клеточные технологии. Сегодня ведь можно предсказывать риски заболеваемости не только социально значимыми, но и редкими, орфанными заболеваниями, сегодня для этого всё есть. Развивается эмбриология, биоинформатика, мы привлекаем математиков, физиков, химиков, сегодня невозможно без такой интеграции. 
Я изначально поддержал эту идею [объединения академий наук], потому что ещё до объединения, я помню, мы с Вами встречались, и мы предположили, как можно было бы сделать, объединяя медико-биологическое отделение, отделение фундаментальной медицины, для того чтобы здравоохранение развивалось. 
На ваш вопрос, как здравоохранение сегодня развивается, я бы сказал: как и вся страна – развивается успешно, рождаемость сегодня рекордная. Ведь ключевые демографические показатели – это рождаемость, продолжительность жизни, качество жизни, смертность, инвалидизация. 
Эти тренды, естественно, должны объединять вокруг себя и фундаментальную медицину, и клиническую медицину. Финансирование должно быть, если мы определяемся на этом: безусловно, это субсидии, программы хорошо отшлифованные, хорошо просчитанные, и, конечно, грантовая поддержка. Тогда всё будет получаться. Сегодня такие объединения, консорциумы уже созданы. 
Если говорить о здравоохранении, то всё‑таки мы разбросаны – и в ФАНО сейчас оказались, и в Минздраве, в Федеральном медико-биологическом агентстве. Я вновь возвращаюсь к теме о том, что можно было бы создать что‑то типа национального центра медицины или здоровья, объединить в нём лидеров, [создать] по‑настоящему креативный центр. Как и во всём мире, это поддержка со стороны Президента, а мы работаем на здравоохранение.
Я подготовил варианты, мы обсуждали эти варианты. Они абсолютно рациональны, просчитаны. Я думаю, что такое направление имеет сегодня абсолютную логику, и самое главное, что оно очень хорошо просчитано, с хорошим результатом.
В.Путин: Хорошо, давайте поподробнее поговорим. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49748