
Телефонный разговор с Ангелой Меркель и Франсуа Олландом


2015-06-22 17:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель и Президентом Французской Республики Франсуа Олландом.

Проведён обмен мнениями относительно кризисной ситуации на юго-востоке Украины и хода реализации минских договорённостей от 12 февраля 2015 года. В частности, высказан целый ряд соображений в контексте запланированной на 23 июня в Париже встречи в «нормандском формате» (Россия, Германия, Франция, Украина) на уровне министров иностранных дел и очередных заседаний Контактной группы и профильных рабочих подгрупп в Минске.
С российской стороны вновь подчёркнута необходимость незамедлительного прекращения обстрелов украинскими силовыми структурами населённых пунктов Донбасса, активизации процесса политического урегулирования, решения вопросов конституционной реформы, а также социально-экономического восстановления юго-восточных регионов.
Лидеры трёх стран условились о продолжении личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49749