
Возложение венка к Могиле Неизвестного Солдата


2015-06-22 12:55:00

Москва, Александровский сад

В День памяти и скорби Владимир Путин возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.

В церемонии возложения, посвящённой 74-й годовщине начала Великой Отечественной войны, также приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Министр обороны Сергей Шойгу, руководители других министерств и ведомств, ветераны, военачальники и представители общественности. 
Церемония продолжилась торжественным прохождением войск Московского гарнизона.
Глава государства также возложил цветы к памятным знакам, установленным в честь городов-героев и городов воинской славы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49745