
Вручение грамот о присвоении звания «Город воинской славы»


2015-06-22 13:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин вручил представителям Гатчины, Грозного, Петрозаводска, Старой Руссы и Феодосии грамоты о присвоении почётного звания «Город воинской славы».

Почётные звания присвоены за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленные защитниками городов в борьбе за свободу и независимость Отечества. Соответствующие указы Президент подписал 6 апреля 2015 года.
* * *
Выступление на церемонии вручения грамот о присвоении почётного звания «Город воинской славы» Гатчине, Грозному, Петрозаводску, Старой Руссе и Феодосии
В.Путин: Уважаемые ветераны! Дорогие друзья!
Рад приветствовать вас в Кремле на торжественной церемонии вручения грамот о присвоении почётного звания «Город воинской славы».
22 июня – особая дата для России, для нашего народа. В этот день 74 года назад нацисты вероломно напали на нашу страну, началась Великая Отечественная война. Советский народ прошёл через тяжелейшие испытания и ценой огромных жертв и лишений отстоял свободу родной земли, одержал безоговорочную победу, одолел сильного врага благодаря своему единству и беспрецедентной любви к Отечеству. 
Наш священный долг – быть верными этим великим ценностям патриотизма, хранить память о подвиге отцов и дедов, чтить наших ветеранов. И присвоение звания «Город воинской славы» уже стало не только традицией, но и символом нашей преданности поколению победителей. Сегодня почётные грамоты вручаются Грозному, Феодосии, Петрозаводску, Старой Руссе и Гатчине. Защитники этих городов внесли огромный вклад в приближение победы над нацизмом. 
Так, в битве за Кавказ кровопролитные сражения происходили на грозненском направлении. Силами его жителей Грозный был превращён в неприступную крепость, оборонительную линию строили десятки тысяч людей из всех районов Чечено-Ингушской АССР. В сентябре 1942 года войска вермахта предприняли несколько попыток прорвать фронт, но были остановлены, а в октябре сами перешли к обороне. Когда стало ясно, что взять Грозный не удастся, немецкая авиация нанесла массированные удары по заводам и нефтехранилищам, однако нефтяники и энергетики в кратчайшие сроки восстановили эти объекты и Грозный вновь начал поставлять необходимые фронту и тылу нефтепродукты. 
В летописи воинской славы особое место занимает Феодосия. Первое упоминание о подвигах русских войск в черте этого города относится к периоду Русско-турецкой войны XVIII века, в ходе которой наша армия приступом взяла эту приморскую крепость. Тяжёлые испытания выпали на долю Феодосии и её жителей во время Великой Отечественной войны. Налёты гитлеровской авиации начались здесь уже 23 июня 1941 года. К сентябрю в Феодосии была сформирована 1-я Крымская дивизия народного ополчения, организованы подпольные группы. Ярким примером бесстрашия и мужества стала Керченско-Феодосийская десантная операция.
Немало славных страниц у древнего города Старая Русса. В историю вошёл и контрудар советских войск под Старой Руссой в августе 1941 года. Он способствовал отвлечению части сил немецкой группы армий «Север», двигавшихся на Ленинград.
Городом воинской славы стал и Петрозаводск. Боевые действия на территории Карело-Финской ССР были составной частью битвы за Ленинград. Именно здесь, на петрозаводском направлении, противник был остановлен и не смог обойти Ладожское озеро, чтобы соединиться с основными силами, рвавшимися к Ленинграду. Жители Петрозаводска пережили тяжелейшие годы вражеской оккупации и были освобождены в июне 1944 года.
Грамота о присвоении звания «Город воинской славы» вручается сегодня и представителям Гатчины. Воинский гарнизон был размещён здесь ещё в конце XVIII века, в 1910 году в Гатчине был сооружён первый в России военный аэродром, заработала первая воздухоплавательная школа. Гатчина всегда играла роль важного оборонительного рубежа на подступах к Северной столице России. Особое мужество защитники Гатчины проявили в августе – сентябре 1941 года, на три недели остановив немецких захватчиков. Это позволило завершить строительство Пулковской оборонительной линии и сдержать попытки врага прорваться к Ленинграду. В сентябре 1941 года после кровопролитных боёв в Гатчину вошли гитлеровцы, но жители города не сдавались: в Красногвардейске – так тогда назывался город – были сформированы партизанские и подпольные отряды, они бесстрашно боролись за Родину. 
Уважаемые друзья!
Сердечно поздравляю всех жителей городов, которым присвоено сегодня звание «Город воинской славы». Желаю вам успехов и всего самого доброго.
Спасибо за внимание.
&lt;…&gt;
Дорогие друзья!
Позвольте мне ещё раз вас всех сердечно поздравить с сегодняшним событием – присвоением вашим городам звания «Город воинской славы».
Думаю, что для любого жителя этих городов сегодня приятное и, может быть, даже знаковое событие, потому что присвоение такого высокого звания поддерживает не только нашу историческую память, но и, что не менее важно, в известном смысле генетическую связь с теми людьми, которых мы считаем героями. 
Как это откликается или должно откликаться в сердцах и душах рядовых граждан сегодня? Если здесь, на этой земле, мои предки были героями, значит и во мне есть частичка того, чем я дорожу и чем я горжусь. Это и есть преемственность поколений. 
У нас есть и города-герои, нужно сейчас вспомнить и обо всех городах воинской славы. Но мы с вами понимаем, что эти населённые пункты защищали не только жители, которые жили в то время в этих населённых пунктах, в этих городах. Их защищали, свою кровь проливали и жизни отдавали граждане всего Советского Союза, со всей огромной территории Советского Союза. Это то, что нас объединяло в грозные годы Великой Отечественной войны, то, что нас объединяет сегодня, и то, что всегда нас будет объединять в будущем. В этом залог наших будущих побед. 
Поздравляю вас!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49746