
Дмитрий Медведев направил Президенту Армении Сержу Саргсяну поздравительное послание в связи с национальным праздником – Днём независимости


2008-09-21 12:00:00

«Искренне поздравляю Вас и всех граждан дружественной Армении с национальным праздником – Днём независимости, – говорится в послании. – За последние годы Армения добилась значительных успехов в укреплении государственности, развитии экономики, существенно укрепила свой авторитет на международной арене.
В России высоко ценят традиционно дружественный характер отношений между нашими странами. Уверен, что доверие, динамичный политический диалог и продуктивное деловое взаимодействие будут и впредь служить углублению российско-армянских союзнических связей. Это в полной мере отвечает интересам наших стран, обеспечению мира, стабильности и безопасности в Закавказье.
Желаю Вам, уважаемый Серж Азатович, крепкого здоровья и успехов, а народу братской Армении – благополучия и процветания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1472