
Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Исламской Республики Пакистан Асифу Али Зардари в связи с террористическим актом в Исламабаде


2008-09-21 11:30:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Решительно осуждая этот бесчеловечный акт, выражаем народу и руководству Пакистана искреннюю солидарность и поддержку. Уверен, что организаторы варварской акции будут найдены и понесут заслуженное наказание. Подтверждаем готовность к углублению взаимодействия с Пакистаном как в двустороннем формате, так и в рамках международных усилий по борьбе с террористической угрозой».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1473