
Президенту доложено о ситуации в Казани


2021-05-11 12:00:00

Президент выразил глубокие соболезнования родным и близким погибших в результате стрельбы в казанской школе, пожелал скорейшего выздоровления пострадавшим.
Владимир Путин заслушал доклад директора ФСБ Александра Бортникова о ситуации, переговорил по телефону с Председателем Правительства Михаилом Мишустиным, Заместителем Председателя Правительства Татьяной Голиковой, главой МЧС Евгением Зиничевым. Президент поручил Правительству обеспечить медицинскую и психологическую помощь раненым и пострадавшим, оказать содействие родственникам погибших.
В Казань направлен спецборт МЧС с медиками, психологами и необходимым медицинским оборудованием. Министру просвещения Сергею Кравцову и Министру здравоохранения Михаилу Мурашко поручено вылететь на место трагедии.
Отдельное поручение дано директору Росгвардии Виктору Золотову проработать новое положение о видах оружия, которое может быть в гражданском обороте и находиться на руках у населения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65552