
Встреча с Заместителем Председателя Правительства Маратом Хуснуллиным


2022-07-29 13:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Марат Хуснуллин доложил Президенту о ситуации в области жилищного и дорожного строительства, льготного ипотечного кредитования. Отдельно вице-премьер подробно информировал главу государства о планах и ведущейся работе по восстановлению Мариуполя, а также различных объектов на территории Луганской и Донецкой народных республик.

В.Путин: Марат Шакирзянович, строительная отрасль развивается у нас хорошими темпами. Практически все поставленные задачи решаются, достигаются все цели, о которых мы с Вами говорили и которые были поставлены в результате совместного обсуждения, – из того, что можно было бы сделать.
Поговорим по итогам первого полугодия и наметим планы на завершение этого года в соответствии с теми задачами, которые были сформулированы при подготовке планов на 2022 год.
Пожалуйста.
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, во-первых, хочу сказать огромное спасибо за проведённый Госсовет. Мы приняли все ключевые решения, подготовили все протоколы. Безусловно, это даст нам возможность так же последовательно двигаться, как мы двигались последние два года: несмотря на все сложности, мы все планы выполняли и перевыполняли, как Вы сказали.
Мы подготовили целый ряд системных решений, которые, во-первых, уже выполнили и которые нам помогут и в будущем выполнять планы.
Начну с жилищного строительства. В прошлом году, Вы уже неоднократно говорили, мы достигли рекордного объёма ввода жилья – 92,6 миллиона квадратных метров. В этом году, могу уверенно сказать, мы эту планку выполним.
Идём по итогам полугодия с превышением, у нас хороший объём ввода. Что меня ещё больше радует: на 21 процент выдано разрешений на строительство больше, чем в первом полугодии 2021 года. Это тоже серьёзный показатель.
И градостроительный потенциал – то, что мы отрабатываем с регионами, – это возможность строить на земельных участках, мы уже план этого года перевыполнили: почти 400 миллионов квадратных метров у нас есть градостроительной документации. То есть вперёд есть возможность работать.
В.Путин: Задел сделали.
М.Хуснуллин: Задел сделали и продолжаем этот задел увеличивать.
Следующий блок серьёзных вопросов – по ипотеке. Здесь огромное спасибо за Ваше решение на Петербургском форуме – серьёзно рынок оживило. Непростая ситуация: люди живут в ожидании. Но сейчас возможность всё-таки льготной ипотеки начинает рынок раскручивать. Да, мы пока не набрали нужного темпа, но могу сказать, что мы уверенно по семейной ипотеке движемся. 
По семейной ипотеке мы на 220 процентов больше выдали денег, чем в первом полугодии 2021 года, а в количественном выражении по кредитам – на 133 процента. И вот сейчас мы видим: за июль набирает уверенный темп. Будем корректировать, по ходу действия будем докладывать, если будут нужны какие-то изменения, но пока работа идёт.
Следующий блок вопросов. Огромное спасибо, Владимир Владимирович, за утверждённую пятилетнюю программу. Мы никогда в истории новейшей пятилетних программ не утверждали…
В.Путин: Дороги?
М.Хуснуллин: Дороги. 
Здесь цифры просто радуют глаз, всё-таки пятилетняя программа: более четырёх тысяч километров дорог федеральных построено, более трёх тысяч доведено до четырёх полос вместо двух. Мы все транснациональные коридоры делаем, и мы с регионами увязываем улично-дорожную сеть в так называемую и опорную сеть, и региональные дороги.
Если Вы посмотрите на следующем слайде, можно уверенно сказать: мы по второму полугодию уже 75,5 процента имеем в крупнейших агломерациях, план – до конца года будет 79. Мы за 2023–2024-й должны дойти до 85 процентов. Это национальная цель в Вашем Указе. Мы её достигнем.
В.Путин: До конца года будет 79 процентов?
М.Хуснуллин: Да, уже будет. 
Более того, Владимир Владимирович, я это не просто говорю, а по региональным дорогам, обратите внимание, у нас уже в 2022 году будет план 49,5 процента, притом что мы должны в целом по стране достигнуть показателей 50 процентов, не ниже 50. Да, часть регионов у нас уходит на более длинный срок, но в среднем по стране – 50, уже 49,5 будет выполнено. Это говорит о том, что мы в 2023 году гарантированно Ваш Указ выполним.
И если посмотреть на разворот в этом году – спасибо огромное за те решения, которые Вы приняли по опережающему строительству, – плюс дополнительных 100 миллиардов, которые дали, эти деньги дают нам возможность развернуться и уверенно выполнить планы. Причём я могу сказать, что, несмотря на то что весна пришла на три недели позже в этом году, была такая ситуация, мы практически по всем регионам нагнали уже план по физическому освоению, а по финансовому освоению мы идём даже с опережением. То есть по «дорожникам» могу уверенно сказать, что все регионы и все федеральные службы настроили дорожную работу, и никаких сомнений, что мы в этом году план выполним, у нас нет.
Хотелось несколько слов сказать о трассе Европа – Западный Китай. Эту дорогу, Москва – Казань – Екатеринбург, мы начали строить полтора года назад. Владимир Владимирович, я Вам предварительно докладывал, что у нас есть все шансы в этом году запустить на год раньше 95 километров. Если что-то непредвиденное не произойдёт, мы к концу года конкретных три этапа уже запустим.
Идёт стройка, и сегодня уже 21 тысяча строителей и шесть тысяч единиц техники работают. В течение двух месяцев будет 30 тысяч строителей и порядка девяти тысяч единиц техники.
Всё это опережающее строительство, принятая нормативная база позволяют нам уверенно разворачиваться. И плюс мы ещё смотрим уже дальше возможность продления до Омска, до Новосибирска с возможностью выхода на границы с Китаем и с Монголией. И мы обходы крупных городов, таких как Новосибирск, уже планируем в нашей пятилетней программе.
В.Путин: Очень хорошо.
М.Хуснуллин: То есть это будет такой транснациональный коридор почти в семь тысяч километров.
Владимир Владимирович, Вы на прошлой встрече год назад дали мне поручение уделить особое внимание безопасности дорожного движения. В рамках той комиссии, которую мы сегодня ведём, у нас неплохие показатели. Я хочу обратить внимание, что у нас суммарно аварийность на дорогах снизилась на семь процентов. Аварийность на дорогах, где были плохие дороги, снизилась на 22 процента, а аварийность с водителем в состоянии опьянения снизилась на 22 процента. Это очень высокий показатель. 
В.Путин: Это связано ещё и с ужесточением наказания. 
М.Хуснуллин: Да. То есть мы системно этим занимаемся. Надеемся, что в этом году планы, поставленные Вами, по безопасности дорожного движения мы, безусловно, выполним. Конечно же, ремонт дорог очень сильно на это влияет. 
В.Путин: Конечно. 
М.Хуснуллин: Следующий шаг, Владимир Владимирович. 
Мы начали заниматься Федеральной адресной инвестиционной программой: проанализировали всё, что строится в стране, сделали полный анализ по всем заказчикам, видим все объекты. Думаю, что в ближайшее время, уже в бюджете этого года, до защиты бюджета, утвердим пятилетнюю программу не только по дорогам, но и на все виды капитального строительства. 
Могу сказать, что благодаря тем решениям, которые Вы поддержали, и тому, что год назад подписали письмо по гибкому управлению капитальных вложений, мы физически осваиваем Федеральную адресную программу в этом году на 200 миллиардов больше, чем в прошлом году. В этих условиях это дополнительные деньги в экономику, которые, конечно, здорово поддерживают. 
Владимир Владимирович, продолжаем работать по снижению инвестиционно-строительного цикла на 30 процентов. Здесь Вы видите, что мы за первое полугодие приняли 12 основных федеральных законов, 100 знаковых поправок, 336 документов – это примерно на 100 процедур позволило нам сократить инвестиционно-строительный цикл. Мы системно, шаг за шагом, как Вам докладывали… 
В.Путин: И время сократили. 
М.Хуснуллин: Да. Конечно, хотелось поблагодарить Вас за все Ваши поручения. Здесь мы, кстати, сделали отдельную книжечку со всеми законами, с пояснениями, что это даёт. Это всё отправили в регионы. Очень тесно сотрудничали с Думой, с Советом Федерации. 
Следующий вопрос. Год назад, 1 июля, мы утвердили программу выделения инвестиционных бюджетных кредитов регионам. Много было споров, непросто этот вопрос у нас развивался. Но даже с учётом всех изменившихся макроэкономических показателей…
В.Путин: На первом этапе было 500 миллиардов, да?
М.Хуснуллин: Да, 500, потом Вы добавили вторые 500.
В.Путин: 250, и ещё.
М.Хуснуллин: Да, 250, потом ещё раз 250. Итого, у нас один триллион сейчас находится в работе, 960 объектов. И даже после всех ограничений все регионы пересмотрели свои проекты, все их сейчас поменяли, все проектируются и все строятся. 
В этом году из триллиона мы 250 точно выполним, никаких сомнений нет. Каждый штаб, руководители регионов об этом докладывают, огромное количество инженерной, дорожной, транспортной инфраструктуры делаем.
Продолжаем работу по оказанию гуманитарной помощи Донецкой и Луганской республикам. Вот здесь, конечно, Владимир Владимирович, хотел бы с Вами посоветоваться и хотел Вам предложить вот эту концепцию – мастер-план развития города Мариуполя. Мы по Вашему поручению отработали полностью. Здесь выжимка, на самом деле уже на 100 страницах прописанный такой труд, где мы очень подробно расписали по годам, как будем восстанавливать Мариуполь.
Могу сказать, что по тому плану, который здесь представлен, в течение трёх лет мы можем полностью город восстановить. Причём мы расписали по строительству многоквартирных домов, по ремонту, по текущему ремонту, следующий слайд – полностью все объекты социальной инфраструктуры. Могу сказать, что мы в этом году 90 объектов социальной инфраструктуры: садики, школы, больницы, – мы всё восстановим. Мы расписали прирост по годам: 2022-й, 2023-й, 2024-й, 2025-й, 2030-й, 2035-й.
Из новых вещей: мы несколько изменили границы плана – предлагаем включить в него аэропорт. Мы сейчас тоже приступаем к его восстановлению.
Мы сделали совершенно новую транспортную инфраструктуру, причём хотим задействовать и железную дорогу, и восстановить всё трамвайное сообщение. Мы планируем сделать новый транспортно-пересадочный узел, где будет железнодорожный вокзал, порт и трамвайные линии.
Мы отработали совершенно новые стандарты улиц с парковочным пространством, с благоустройством. Мы отработали полностью историческую часть города и планируем проводить конкурс с участием известных наших архитекторов. Отработали всю инженерную инфраструктуру полностью в городе, отработали новую набережную.
Посмотрели развитие промышленности. Посмотрели возможность, что будет с судьбой «Азовстали», много очень с жителями этот вопрос обсуждаем, видим, что там возможно всё-таки сохранить часть рабочих мест без восстановления вредного производства. Но там вообще 40 миллионов тонн отходов – экологическая проблема. Его надо зачищать.
В.Путин: Они не занимались этим.
М.Хуснуллин: Они не занимались, они всё оттуда выжимали.
И сейчас мы хотим сделать совершенно новый облик города, со своим лицом. Цветовые решения, архитектурные решения – мы всё подробно расписали.
Владимир Владимирович, просил бы, за базу взяв этот план, нам его утвердить, чтобы мы его в ближайшее время рассмотрели с руководством ДНР, с жителями. И, взяв его за основу, по нему работали.
В.Путин: Конечно.
Я знаю, что Вы там бывали неоднократно. Мы в соответствии с нашими международными обязательствами оказываем помощь и Луганской Народной Республике, и Донецкой Народной Республике, проводим, как известно, специальную военную операцию. Но, к сожалению, это связано и с большими издержками, прямо надо сказать, с большими испытаниями для людей, которые там живут, с разрушениями. И прежде всего руководство обеих республик обращается к нам с просьбой оказать содействие в восстановлении объектов социальной, инженерной инфраструктуры, социальных объектов, жилой части соответствующих населённых пунктов.
Поэтому просил бы Вас в контакте с руководством Луганской и Донецкой народных республик отработать эти вопросы. Тем более что сейчас разгар лета, но всё-таки зима тоже не за горами, и нужно, чтобы люди провели эту зиму в нормальных, человеческих условиях, с тем чтобы потом спокойно выйти на строительство и, соответственно, на получение для людей достойного жилья.
Что касается объектов социальной инфраструктуры, то руководство Донецкой Республики обратилось с просьбой оказать содействие в строительстве многопрофильного медицинского центра как раз в Мариуполе, а в Донецке – перинатального центра, поскольку родильный дом и был-то старенький, но оказался к тому же и разрушенным в ходе боевых действий. Поэтому на это, пожалуйста, обратите особое внимание и в контакте с руководством республики займитесь решением этого вопроса. 
Думаю, что в течение пары лет точно и то, и другое может быть построено, тем более что в Мариуполе – что касается многопрофильного медицинского центра – это можно сделать с ФМБА. Я с руководством этой структуры разговаривал: они готовы, у них есть, как Вы знаете, соответствующие планы, заранее утверждённые. Они такой же центр, по-моему, в Ялте делали, да?
М.Хуснуллин: Да.
В.Путин: Поэтому это несложно будет. Нужно привязать просто к местности и сделать то же самое. Сколько это займёт времени, как Вы думаете?
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, я думаю, что мы в 2023 году запустим уже в действие. 
В.Путин: Уже будут работать?
М.Хуснуллин: Да. 
В.Путин: И то, и другое? И в Донецке тоже?
М.Хуснуллин: По Мариуполю могу совершенно точно сказать, потому что проект уже готов. Мы его адаптируем к месту и оперативно начнём строить. По Донецку ещё немножко отработаем, но тоже будем стремиться уже полноценно запустить к концу 2023 года. 
В.Путин: У нас же есть стандартные перинатальные центры. По всей России мы строим такие центры, поэтому думаю, что никакой сложности особой не будет. Просто надо привязать к городским условиям, к месту, вписать в общий архитектурный ансамбль города. Тем более что многое будет делаться заново и в соответствии с современными требованиями и стандартами. 
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, всё отработаем. Вам доложим. 
В.Путин: Хорошо. 
М.Хуснуллин: Разрешите ещё один вопрос по жилью доложить.
Я уже несколько раз докладывал, какие мы предлагаем подходы по восстановлению жилья в целом на примере Мариуполя и также для всех территорий. 
Мы сейчас составляем график за три года всего того, что мы отремонтируем. Мы уже на 85 процентов закончили обследование всего жилого фонда – раз, и всё, что можем восстановить, всё восставим. Всё, что не можем восстановить, будем строить. По годам распишем, где, в какой год, в каком квартале мы что построим. Тем людям, которые не захотят сегодня ждать, мы предлагаем и просим Вас согласовать вариант выплаты жилищного сертификата с возможностью купить им жильё на территории Донецкой Республики в любом населённом пункте. Это тоже, я думаю, будет востребовано. Это подход по жилью. 
Подход по ремонту: мы договорились, что на ремонт внутри квартиры либо внутри частных домов тоже будем выделять из расчёта по шесть тысяч рублей [на квадратный метр]. 
Плюс Вы поручали проработать возможность единовременной выплаты. Мы проработали, Владимир Владимирович, взяли за основу механизм, который был в Иркутске во время наводнения утверждён, Вы его хорошо знаете, я возглавлял там штаб по Вашему поручению, постоянно Вам докладывал об этих вопросах. Вот мы этот же механизм предлагаем применить на этих территориях и всем людям, кто захочет ремонтироваться, выплату всем предоставим.
Если бы Вы такие подходы одобрили, мы бы подготовили соответствующее распоряжение вместе с Донецкой Республикой и на уровне Правительства утвердили. 
В.Путин: Давайте так и сделаем. Но это должно касаться не только Донецкой Республики, но и, скажем, Луганской Республики – там, где это востребовано, и там, где люди этого ждут.
М.Хуснуллин: Тогда мы этот весь механизм отработаем, доложим.
В.Путин: Хорошо.
М.Хуснуллин: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Как Вы думаете – теперь вернёмся в Россию, – какой Ваш прогноз будет по жилищному строительству?
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, в этом году у нас будет не меньше. Более того, заделы, которые мы сделали, мы и в следующем году будем стараться всё-таки планы выполнить. 
В.Путин: Это будет 92?
М.Хуснуллин: Я думаю, что это будет 92–93 миллиона квадратных метров.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69072