
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Республики Молдова Владимиру Воронину по случаю национального праздника – Дня независимости


2003-08-27 00:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«Россия неизменно поддерживает избранный молдавским руководством курс на укрепление государственности, гражданского и межэтнического согласия, осуществление демократических реформ.
Отрадно, что исторически сложившиеся дружественные российско-молдавские отношения развиваются в духе взаимопонимания и разностороннего сотрудничества, а стратегическое партнерство наших государств становится все более динамичным и насыщенным.
Убежден, что совместными усилиями мы будем и впредь последовательно наращивать взаимодействие между нашими странами в интересах двух братских народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29248