
Президент провел совещание с участием руководителей муниципальных образований Сахалинской области


2003-08-27 06:20:08

Южно-Сахалинск

Открывая совещание, глава государства предложил почтить память погибших 20 августа в катастрофе вертолета минутой молчания.
Владимир Путин подчеркнул, что жители Сахалина, тяжело переживающие трагедию, должны быть уверены, что все текущие социально-экономические вопросы в области и другие проблемы будут решаться четко и без сбоев. 
Президент попросил своего полномочного представителя в Дальневосточном федеральном округе Константина Пуликовского уделять Сахалину в ближайшее время особое внимание. Среди вопросов, которые надо держать под контролем всем уровням власти, Президент выделил работу над бюджетом следующего года. 
Комментируя выступления участников совещания, глава государства обратил внимание на то, что на Сахалине идет уверенное увеличение региональной продукции, значительно улучшилось положение на рынке труда и укрепились положительные тенденции в демографической сфере. По его мнению, люди сегодня остаются работать на острове во многом благодаря крупным проектам в нефтегазовой сфере. Президент заверил, что государство и впредь будет поддерживать эти проекты, назвав их хорошим локомотивом для всего региона. 
Владимир Путин сообщил, что перед совещанием в течение получаса разговаривал с Константином Пуликовским и исполняющим обязанности губернатора Сахалинской области Иваном Малаховым. На этой встрече обсуждались вопросы, которым, по словам Президента, необходимо уделять повышенное внимание, особенно в контексте подготовки к осенне-зимнему сезону. 
Глава государства подчеркнул, что в этом вопросе очень многое зависит от руководителей муниципальных образований.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29245