
Президент В.Путин принял участие в траурной церемонии прощания с сотрудниками администрации Сахалинской области, погибшими в результате авиакатастрофы


2003-08-27 12:42:42

Трагические события не должны отразиться на работоспособности власти. Жители Сахалина должны быть уверены, что все проблемы области будут решаться четко и без сбоев, сказал В.Путин на совещании с руководителями муниципальных образований Сахалинской области. Президент подчеркнул, что в этом вопросе очень многое зависит от руководителей муниципальных образований.
В.Путин попросил своего полномочного представителя в Дальневосточном федеральном округе К.Пуликовского уделять особое внимание Сахалину. Среди вопросов, которые надо держать под контролем всем уровням власти, Президент выделил работу над бюджетом следующего года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29246