
Владимир Путин принял участие в церемонии прощания с погибшими в катастрофе вертолета «Ми-8»


2003-08-27 03:50:56

Южно-Сахалинск

Из аэропорта Южно-Сахалинска глава государства направился в Воскресенский кафедральный собор, где присутствовал на отпевании погибших.
В авиакатастрофе, произошедшей 20 августа на Камчатке, погибли губернатор Сахалинской области Игорь Фархутдинов и сопровождавшие его сотрудники администрации области.
Президент выразил соболезнования родственникам и близким погибших. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29244