
Президент России направил российским кинематографистам приветствие по случаю профессионального праздника – Дня российского кино


2003-08-27 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваш профессиональный праздник – заметное событие не только для тех, кто работает в этой сфере, но и для миллионов поклонников одного из самых зрелищных и всенародно любимых видов искусства.
В истории мирового кино немало ярких страниц, вписанных выдающимися отечественными мастерами. У российского кинематографа есть огромный творческий потенциал, талантливая молодежь и свой преданный зритель. Есть все для развития лучших традиций нашей киношколы, которая всегда славилась глубокой драматургией, неподражаемой актерской игрой, сильной режиссурой».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29247