
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2003-08-27 20:40:16

Ново-Огарево

Обсуждалась текущая экономическая ситуация в стране. 
Премьер информировал Президента о завершении работы в Правительстве над проектом государственного бюджета на 2004 год и о направлении его в Государственную Думу. 
Владимир Путин и Михаил Касьянов также обсудили вопросы сотрудничества России с Белоруссией и Украиной. 
Кроме того, глава Правительства рассказал об итогах своей поездки в Пермь.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29249