
Совещание по вопросам здравоохранения


2011-08-03 14:00:00

Сочи

На совещании, состоявшемся под председательством Президента, основное внимание уделено совершенствованию законопроекта об охране здоровья граждан.

В совещании приняли участие Заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Алексей Кудрин, помощник Президента Аркадий Дворкович, советник Президента Евгений Юрьев, Министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова, председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья Ольга Борзова, заместитель Министра экономического развития Станислав Воскресенский.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, коллеги!
Мы давно планировали обсудить законопроект об основах охраны здоровья граждан. С Татьяной Алексеевной [Голиковой] я разговаривал на эту тему некоторое время назад. Законопроект уже принят Госдумой в первом чтении.
В целом основы законодательства в этой сфере действуют с 1993 года. Но всем очевидно, что новый закон необходим, потому что изменилась ситуация в стране, изменились условия работы в экономике, изменились условия социальной защиты и в целом меняется подход к оказанию медпомощи. Почему? Потому что внедряются передовые медицинские технологии, развивается частная медицина помимо государственной.
Надеюсь, что новый закон будет способствовать дальнейшей модернизации здравоохранения, а самое главное, повышению качества и доступности медицинских услуг, потому что это главное. Все его положения и статьи, по сути, касаются каждого гражданина нашей страны, его здоровья, настроения, работоспособности. И это обстоятельство должно быть главным в ходе работы над законопроектом.
Напомню, что публичное обсуждение законопроекта длилось более года с участием медицинских ассоциаций, фармацевтических ассоциаций, неправительственных организаций. Своё мнение высказали тысячи граждан нашей страны. На специальном сайте, насколько я понимаю, было организовано обсуждение. Было получено также большое количество замечаний и дополнений. Часть из них была учтена при доработке законопроекта.
Законопроект, конечно, вызвал большой резонанс. И мнения высказывались очень разные. Но, наверное, это и правильно. Потому что, если обсуждаются акты такого уровня, не может быть единого мнения.
После принятия законопроекта в первом чтении дискуссия была продолжена. Идёт подготовка ко второму чтению. Я хотел бы послушать, в чём заключается суть предложений, в чём заключаются основные развилки, принципиальные моменты.
Не буду сейчас погружаться в нюансы того, что можно было бы сделать, нужно было бы сделать, в чём, скажем, позиция одного ведомства, другого ведомства. Хотел бы просто от вас услышать общий анализ ситуации и наиболее существенные предложения по доработке этого очень важного закона.
Повторю: тот законопроект, о котором мы говорим, является крайне чувствительным для наших людей, для всех людей, которые живут в нашей стране. Поэтому решения, которые будут приниматься, должны быть взвешенными и эффективными. Перейдём к обсуждению.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12185