
Соболезнования в связи со смертью пианиста Николая Петрова


2011-08-03 17:30:00

Дмитрий Медведев выразил глубокие соболезнования родным и близким Николая Петрова в связи со смертью музыканта.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ушёл из жизни блестящий музыкант, педагог и общественный деятель. Николай Арнольдович выступал на ведущих концертных площадках мира, покоряя публику глубиной и выразительностью своей игры. Заботился о сохранении традиций отечественной исполнительской школы и профессиональном становлении юных талантов. Коллеги отмечали его большой энтузиазм и творческую энергию».
Николай Петров скончался 3 августа на 69-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12189