
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2011-08-03 19:30:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом США Бараком Обамой.

В соответствии с договорённостью, достигнутой в ходе предыдущего телефонного разговора 11 июля 2011 года, главы государств подробно обсудили ситуацию в переговорном процессе по вступлению России во Всемирную торговую организацию. Было с удовлетворением отмечено, что приданные с обеих сторон импульсы способствовали достижению существенного прогресса на переговорах.
В этой связи подчёркнуто, что решение приоритетной задачи – обеспечение членства России в ВТО до конца текущего года – представляется вполне реальным. Лидеры двух стран обменялись мнениями о дальнейших шагах по стимулированию и координации работы на этом направлении.
Дмитрий Медведев передал самые добрые пожелания Бараку Обаме, который завтра – 4 августа – отмечает 50-летие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12196