
Встреча с Президентом Украины Виктором Януковичем


2011-09-24 18:00:00

Московская область, Завидово

Виктор Янукович находится в России с рабочим визитом по приглашению Дмитрия Медведева.
Переговоры Дмитрия Медведева и Виктора Януковича прошли в загородной резиденции Завидово в неформальной обстановке. Позднее к президентам двух стран присоединился Председатель Правительства России Владимир Путин.
* * *
Начало встречи с Президентом Украины Виктором Януковичем
Д.Медведев: Уважаемый Виктор Фёдорович, я сердечно приветствую Вас в Подмосковье.
День в России особенный. Мы съезд только что провели: определили подход партии и основных политических деятелей к будущим кампаниям. Это важно, конечно, для Российской Федерации очень важно, но с учётом того, что мы друзья и обязаны регулярно общаться, принимать решения, это, наверное, имеет некоторое значение и для Украины.
Мы с Вами сегодня сможем в неформальной обстановке переговорить о наиболее насущных проблемах российско-украинского взаимодействия, пройтись по плану на будущее, включая, естественно, и Деловой форум, и нашу высшую государственную комиссию, которую необходимо проводить, но, на мой взгляд, проводить желательно с конкретным содержанием.
Естественно, есть смысл поговорить по наиболее сложным вопросам, включая энергетическое сотрудничество, вопросы пограничные, пройтись по некоторым позициям плана работы, который мы с Вами создавали определённое время назад.
Ещё раз приветствую Вас в Завидово. Мы здесь уже с Вами были, здесь хорошая атмосфера, чтобы обсуждать самые сложные вопросы, что, собственно говоря, здесь я уже неоднократно делал и Вы принимали в этом участие.
Добро пожаловать!
В.Янукович: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Я прежде всего хочу поблагодарить Вас за возможность встретиться, за Ваше гостеприимство. И эта встреча, можно сказать, в историческом месте, известном – она тоже глубоко символична, как правило, здесь встречаются близкие люди. И мне это приятно.
Нам, конечно, есть о чём поговорить, накопилось много вопросов, которые необходимо решать. Я хочу сказать, что, как всегда, когда мы встречаемся с Вами, я сделал экскурс, посмотрел, что у нас осталось из того, что мы можем очень быстро решить, наши службы подготовили и наши правительства. Наверное, есть смысл не затягивать нам проведение межгосударственной комиссии, и желательно, чтобы мы с Вами определились до регионального экономического форума, который мы будем проводить в Донецке, чтобы мы в какой‑то период времени нашли возможность и провели межгосударственную комиссию, как мы с Вами и договаривались – осенью.
Я не скрою того, что есть определённая тревога по нашим энергетическим вопросам. Но уверен, что с учётом того, что нам удалось уже сделать вместе с Вами за эти полтора года (а это немало: нам удалось застабилизировать торгово-экономические вопросы, да и не только, массу вопросов нам удалось решить), уверен, что и здесь мы подойдём правильно и конструктивно к решению вопросов. Поэтому я с удовлетворением хочу ещё раз повторить, что я принял Ваше предложение и приехал для того, чтобы в этот символический день для России, а я уверен, что и для Украины, Вы правильно сказали, быть рядом с Вами. Я Вам благодарен.
Д.Медведев: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12804