
Обращение к выпускникам российских школ


2018-06-23 18:00:00

В.Путин: Дорогие друзья!
Приветствую вас и от души поздравляю всех выпускников российских школ с окончанием учёбы.
Для вас сегодня – один из самых замечательных, памятных дней, добрых, трогательных, волнующих и немного грустных – ведь вы расстаётесь с родной школой. А впереди – начало нового, большого этапа в жизни, ожидание бурных, интересных изменений.
Пришло время ставить значимые, по-настоящему взрослые цели. Не сомневаюсь: вы к этому готовы, и школа дала вам хороший, надёжный багаж для будущего.
Энергия перемен, вызовы всегда вдохновляют, помогают добиваться ярких, головокружительных побед в учёбе и профессии, в науке, искусстве и спорте.
Убеждён, вы способны осуществить свои самые смелые мечты, покорить самые большие вершины.
Вы быстро осваиваете новые технологии, уже сегодня многое знаете и умеете – в этом, безусловно, ваша собственная заслуга. И конечно, огромная, искренняя благодарность вашим родителям, учителям, наставникам за труд, мудрость и терпение.
Мы все верим в вас, уважаем ваш взгляд на жизнь, ваши увлечения, даже если они и отличаются от наших, ваш выбор своего жизненного пути.
Именно такие люди – смелые, свободные, решительные, самостоятельные и ответственные – способны преобразить страну, совершить настоящий прорыв, удивить мир новыми рекордами и открытиями.
Мы обязательно будем делать всё, чтобы Россия стала страной ваших возможностей, чтобы каждый из вас добился личного успеха в бизнесе, в науке, в рабочей профессии, в добровольческой, общественной или политической деятельности. Чтобы все дороги были открыты для вас.
Для нас вы надёжные партнёры в большой совместной работе над созданием будущего России. Не ограничивайтесь только «лайками» в социальных сетях. Действуйте, приобретайте новые знания, дерзайте.
Ещё раз поздравляю вас с окончанием школы!
Удачи вам! Счастья, любви и большого успеха.
Всё обязательно получится!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57839