
Президент внёс в Госдуму проект закона о внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс


2012-02-14 16:45:00

В соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации».

Пояснительная записка к проекту федерального закона
Проект федерального закона «О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации» (далее – проект) направлен на уточнение порядка изъятия в ходе расследования уголовных дел, особенно экономической направленности, электронных носителей информации (компьютерных блоков, серверов, ноутбуков, карт памяти), содержащих сведения о деятельности хозяйствующих субъектов, и порядка возвращения изъятых электронных носителей информации и (или) копирования содержащейся на них информации.
Проектом предусмотрено, что электронные носители информации, изъятые в ходе досудебного производства, но не признанные вещественными доказательствами, после завершения следственных действий должны возвращаться их законным владельцам в срок, соответствующий требованиям о разумных сроках осуществления уголовного судопроизводства.
В тех случаях, когда изъятие электронных носителей информации необходимо для доказывания, во избежание затруднения деятельности хозяйствующего субъекта содержащаяся на носителях информация может быть скопирована по ходатайству их законного владельца.
Проект подготовлен по поручению Президента Следственным комитетом Российской Федерации совместно с МВД России, Генеральной прокуратурой Российской Федерации и полномочным представителем Президента Российской Федерации в Приволжском федеральном округе с учётом предложений Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации, Торгово-промышленной палаты Российской Федерации, Российского союза промышленников и предпринимателей, Ассоциации предприятий компьютерных и информационных технологий, Ассоциации российских банков и других организаций бизнес-сообщества.
Реализация проекта позволит обеспечить дополнительную защиту прав предпринимателей и решить задачу продолжения деятельности хозяйствующих субъектов в случае изъятия электронных носителей информации в ходе расследования уголовных дел.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14505