
Совещание о мерах по реализации жилищной политики


2012-02-14 14:30:00

Московская область, Горки

В ходе совещания обсуждались, в частности, возможности дальнейшего увеличения объёмов строительства жилья, пути совершенствования ипотечной системы, развитие института жилищной аренды, ход реализации программ по обеспечению жильём ветеранов, военнослужащих и многодетных семей.

* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Сегодня наше совещание посвящено вопросам обеспечения жильём – тема вечно актуальная. Напомню, что в прошлом году объёмы ввода жилья практически достигли предкризисных размеров, что, конечно, неплохой показатель. Доля семей, которые имеют возможность приобрести жильё, увеличилась за последние, условно, пять-шесть лет почти в 2,5 раза.
Этому способствовала и наша с вами работа, в конечном счёте, и создание новых институтов развития, я имею в виду Фонд содействия реформированию ЖКХ, Федеральный фонд развития жилищного строительства, Агентство по ипотечному жилищному кредитованию. Все эти институты так или иначе работали и в рамках национального проекта «Жильё» [приоритетный национальный проект «Доступное и комфортное жильё – гражданам России»], которым мы тоже занимались. По сути, он не свёрнут, он продолжается; другое дело, что должен получить несколько иные формы реализации.
Я напомню также, что мы целенаправленно занимались работой с отдельными группами нуждающихся граждан. Наверное, это было абсолютно актуально, особенно применительно к ветеранам Великой Отечественной войны: только в прошлом году 52 тысячи ветеранов получили жильё. В этом году эту проблему, конечно, нужно окончательно закрыть.
Около 200 тысяч военнослужащих воспользовались ипотечно-накопительной системой, четверть из них уже приобрела квартиры. Это нужно делать и дальше. Естественно, нужно совершенствовать эти механизмы и, естественно, продолжать решение общей задачи по жилью для военнослужащих – с учётом того большого задела, который был за последние годы накоплен.
Также было разрешено использовать средства материнского капитала для того, чтобы погашать ранее взятые ипотечные кредиты. Этот механизм оказался востребованным, он понравился, им пользовались: в прошлом году им воспользовались 324 тысячи семей, тоже весьма значительная цифра на самом деле.
Действительно, иными словами, уважаемые коллеги, сделано было в целом не так мало. Но, несмотря на всё, что было сделано, очевидно, что жилищный вопрос для большей части наших граждан остаётся самым актуальным – и решить его весьма непросто, а для весьма значительной категории наших граждан – просто сверхсложно.
Около 60 процентов населения недовольно своими жилищными условиями. Когда я сегодня материалы с утра смотрел, начал думать: если бы этот вопрос задавался в других странах – наверное, цифра‑то была бы приблизительно такая же. Редко в каком государстве люди скажут, что они довольны своими жилищными условиями и им ничего не надо.
Другой вопрос – тот порог и тот уровень обеспечения жильём, который мы имеем, потому что потребности наших граждан в этом смысле, конечно, существенно скромнее, чем в некоторых других развитых экономиках. Поэтому жилищная политика должна быть существенно более эффективной, и у нас в принципе для этого есть все необходимые условия.
Давайте поговорим вот о чём: я в конце ноября прошлого года в Якутске давал целый ряд поручений, напомню, они касались создания ипотечного продукта для бюджетников: для врачей, учителей, инженеров. И конечно, нужно решить, как дальше работать над законопроектом, который устраняет несправедливость при получении квартир многодетными семьями, уже получившими землю под строительство. Они ни в коем случае не должны исключаться из очередей на жильё, как это в некоторых случаях происходит.
Кроме того, мы с вами уже обсуждали тему, связанную с тем, как помочь многодетным гражданам построить жильё на предоставленных земельных участках. Эту работу тоже необходимо продолжать. Надо способствовать тому, чтобы наши граждане, наши люди объединялись в кооперативы, обеспечивая их коммунальной инфраструктурой. Все поручения в этом направлении уже были даны, но тем не менее их реализация оставляет желать лучшего. У нас здесь губернаторы присутствуют – наверное, расскажут какие‑то свои подходы. В любом случае недопустима ситуация, когда такие семьи получали землю просто, что называется, в чистом поле.
Но есть и положительный опыт. Поэтому, если об этом будет рассказано, будет полезно.
Ещё несколько вопросов, которые я предлагаю определить как ключевые направления дальнейшей работы. Во‑первых, необходимо увеличить общие объёмы строительства жилья эконом-класса. Мы об этом говорили неоднократно, тем не менее проблема эта остаётся: она остаётся практически в каждом регионе.
Надо сократить сроки, снизить стоимость строительства. По некоторым данным, для того чтобы начать строительство многоквартирного дома в ряде регионов (конечно, не во всех), застройщики проходят порядка 100 процедур и тратят на это около трёх лет и приблизительно 25 миллионов рублей. Ещё раз подчёркиваю, это, конечно, не везде так, но кое‑где именно так. Это очень плохая ситуация. Давайте обсудим, каким образом эту проблему закрыть, тем более есть неплохой опыт.
Второе, внедрение в строительство современных технологий, экологически чистых материалов. Мы об этом говорим ещё с момента начала реализации национального проекта по жилью. Подчеркну, что для этого, конечно, необходимы и дополнительные меры включая стимулирование застройщиков к возведению недорогого, но качественного жилья.
Сегодня уже ситуация несколько отличается от того, что, скажем, было пять-семь лет назад, когда вообще очень трудно было нашим гражданам объяснить, что из себя представляют так называемые новые материалы, знали только дерево и кирпич. Сейчас ситуация другая, тем не менее надо подумать о том, какие всё‑таки дополнительные стимулирующие меры принять, в том числе для использования современных технологий и экологически чистых материалов. За счёт средств бюджетов, во всяком случае, нужно строить только такое жильё, а не жильё премиум-класса. Поэтому жду, чтобы доклады тоже были сориентированы на эту тему.
Для тех, кто не в состоянии купить квартиру или дом на рынке жилья, а таковых у нас большинство, надо создавать и новые жилищные институты, в частности институт арендного жилья. Также мы об этом неоднократно говорили, но ситуация практически не меняется. Аренда жилья весьма популярна за рубежом и, в общем, абсолютно актуальна для самых разных категорий людей, особенно молодёжи.
Формирование нового жилищного некоммерческого сектора потребует, конечно, и дополнительного законодательного регулирования, и существенной бюджетной поддержки. Правительству нужно этим вопросом позаниматься. Но я отмечу, что плата за аренду, конечно, должна быть разумной. Мы понимаем, сколько могут платить наши граждане (но применительно к условиям конкретной местности, потому что понятно, что ставки арендных платежей в Москве всегда будут отличаться от ставок арендной платы, допустим, в каком‑то провинциальном городе), тем не менее нужно подумать, каким образом оказывать влияние и на соответствующие платежи тоже. У нас, кстати, в России почти три четверти домашних хозяйств владеют собственным жильём, в то время как в других странах эта цифра существенно меньше. Это именно из‑за того, что у нас слабо развивается институт жилищной аренды.
Что ещё нужно: нужны новые жилищные стандарты, которые включают высокое качество и надёжность коммунальных услуг, телефонии, интернета. Понятно, что сейчас те, кто приобретает новое жильё, не хотят просто получить какую‑то крышу над головой, а желают получить нормальное, современное жильё, пусть даже и небольшое по объёму. Поэтому и само жильё, и инфраструктура вокруг жилья должна быть связана с развитой социальной сетью, она должна быть привлекательна.
Массовое благоустройство территорий, озеленение городского пространства, естественно, всегда будут относиться к приоритетам местных властей, эту задачу с них никто никогда не снимал. Поэтому реализация подобных приоритетов требует увязки региональных и муниципальных планов жилищного строительства, демографических прогнозов, стратегических документов, социально-экономического планирования. В любом случае это позволит более сбалансированно формировать нашу жилищную политику.
Давайте приступим к работе. С учетом того, что я уже сказал, послушаем о том опыте, который существует в регионах, а потом уже послушаем соображения руководителей профильных министерств и ведомств. Поэтому давайте начнем с губернаторов. Пожалуйста, Владимир Владимирович.
В.Якушев: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые участники сегодняшнего заседания! В 2011 году в Тюменской области было введено 1 миллион 22 тысячи квадратных метров общей площади жилых домов, это 110 процентов к 2010 году. Мы вплотную подошли к вводу одного квадратного метра жилья на человека в год, учитывая, что население субъекта – 1 миллион 330 тысяч, и к 2015 году по всем нашим планам мы должны ввести 1 миллион 625 тысяч квадратных метров жилья, тем самым превысив норматив строить в год более одного квадратного метра на каждого жителя субъекта.
Какие мероприятия способствовали достижению той планки, которой мы достигли в 2011 году? В принципе если брать 2010 год, то сдача у нас тоже была достаточно высокая: 1 миллион 111 тысяч квадратных метров жилья.
В первую очередь нам удалось ввести в оборот достаточно большой объём федеральных земель вокруг областного центра. Сделали мы это совместно с федеральным Фондом содействия развитию жилищного строительства. И по тем землям, которые на сегодняшний день на аукционах выиграли наши застройщики, один из крупных участков был передан в собственность субъекта, где сегодня идёт также активная застройка.
На этих землях мы в ближайшее время должны будем построить 1 миллион 600 тысяч квадратных метров жилья – естественно, по условиям всех аукционов с обеспечением социальной инфраструктурой. Поэтому эта программа совместно с фондом, мы считаем, сыграла достаточно серьёзную роль, учитывая, что достаточно большой объём сегодня сдаётся именно в областном центре.
Буквально ещё три-четыре года назад мы в принципе уже упёрлись в федеральные земли, и развитие областного центра дальше в плане многоэтажного строительства было достаточно проблематичным. Это серьёзно разгрузило сегодня ситуацию. Сегодня наши основные застройщики, получив земельные участки, активно в этом направлении двигаются. Поэтому считаю, что эта программа серьёзно дала возможность субъекту продвинуться в этом направлении.
Второе – это реализация совместных программ по переселению из ветхого и аварийного фонда с участием средства Фонда содействия реформированию ЖКХ. Мы с первого года существования этой программы тоже являемся активными участниками, и это позволило нам также в этом направлении серьёзно продвигаться.
Третье направление – это взаимодействие с Федеральным агентством по ипотечному жилищному кредитованию. Сегодня на территории Тюменской области действует оператор АИЖК, ипотечные программы у нас также запущены, действуют, и каждый год объём этих программ увеличивается.
Четвёртое и, наверное, очень важное, потому что мы прекрасно знаем, что строительство жилья невозможно без серьёзных вливаний в инженерную подготовку площадок, тем более что мы также знаем о том, что эти затраты год от года растут, и города, как говорится, расширяются вдаль и вширь. Поэтому точки подключения становятся всё дальше и дальше, что соответственно, конечно, влияет на стоимость инфраструктуры и в конечном итоге потом отражается ещё и на стоимости квадратного метра. И дабы не допустить, скажем, этого коллапса, то, конечно же, субъект должен принимать активное участие в инженерной подготовке площадок.
На данный момент у нас ведутся работы по обустройству более 150 площадок. Они, конечно, разного объёма – в сельской местности, в мелких городах, в областном центре. Тем не менее такая работа, а эту программу мы ведём активно с 2002 года, даёт, конечно, свои положительные результаты и влияет серьёзно как раз на общий объём ввода жилья.
Пятое – это внедрение новых технологий строительства, модернизация предприятий по производству строительных материалов. Наша оценка: сегодня предприятия инвестировали порядка 3,8 миллиарда рублей на своё техническое перевооружение, причём в 350 миллионов они получили поддержку из регионального бюджета в части компенсации за предоставленные кредиты, а также за лизинговые платежи. Поэтому в этом направлении мы тоже совместно поработали.
Как Вы уже подчеркнули, Дмитрий Анатольевич, совершенно правильно, что сегодня огромный спрос – на жильё экономического класса. Конечно же, очень важно было в процессе реализации мероприятий по национальному проекту ориентировать наши строительные отрасли, стимулировать их к тому, чтобы они как раз двигались в этом сегменте.
Нужно сказать, что спрос сегодня на такое жильё не уменьшается – он растёт. По итогам 2011 года 38 процентов у нас сегодня как раз составляет жильё экономического класса. Но мы ставим себе задачу, что к 2014 году такого жилья должно сдаваться не менее половины. В противном случае по тем программам, о которых мы сегодня говорим, у нас будет возникать соответствующий дефицит.
Ещё одно направление, которое также считаем очень важным. Всё жильё, которое сегодня сдаётся, должно соответствовать всем требованиям энергоэффективности, энергосбережения, соответствовать 261-му Федеральному закону. В этом направлении у нас, в общем‑то, нет каких‑то спорных ситуаций с нашими застройщиками (крупными и небольшими), потому что если такие мероприятия не выдерживаются, то проект в принципе не проходит экспертизу и застройщик, естественно, реализовать данный проект просто не может. Поэтому этому направлению мы тоже уделяем достаточно серьёзное внимание.
Благодаря программе инженерной подготовки ввод индивидуального жилья в 2006 году у нас составил 281 тысячу квадратных метров, в 2011 году – 465 тысяч квадратных метров жилья, то есть это порядка 40 процентов от общего объёма ввода. Цифра достаточно серьёзная, и этому направлению мы уделяем большое внимание, потому что мы подводим инженерную инфраструктуру, люди соответственно сами капитализируют собственную семью, сами вкладывают в дом.
Если в 2006 году как‑то граждане не очень активно двигались и раскачивались (где‑то мы даже раньше шли с инженерной подготовкой для того, чтобы стимулировать индивидуальную застройку), то сейчас, за эти пять лет, – достаточно доверительные отношения, и граждане, уже выходя на такие площадки, начиная строительство, знают, что с сетями мы туда всё равно в течение года-двух придём. Либо есть площадки, когда мы подводим туда электричество и через какое‑то время приходим туда, и с водопроводом приходим туда, и с газом, поэтому в этом плане есть такое взаимопонимание. Нужно сказать, что площадки достаточно активно сегодня застраиваются.
Самая востребованная и масштабная программа, думаю, что не только на территории Тюменской области, но и на территории всей России – это, конечно же, поддержка молодых семей. Несколько цифр: с 2006 года жилищные условия у нас улучшили почти 9 тысяч молодых семей, в том числе в 2011 году – 1862 семьи, при этом количество желающих участвовать в программе 2012 года превысило 5 тысяч семей. То есть программа получила серьёзную поддержку, и если поначалу приходилось даже проводить в отдельных муниципальных образованиях, скажем так, агитационные собрания, агитировать молодёжь за то, что есть такая серьёзная субсидия со стороны государства, нужно сегодня в этой программе участвовать – и такой активности не было, то сегодня уже совершенно иная картинка. И мы, формируя основные и дополнительные списки, не испытываем некоего дефицита, хотя в 2006 году, чтобы наполнить эту программу, приходилось народ агитировать.
Сегодня уже молодые семьи прекрасно понимают, что это прекрасная возможность улучшить свои жилищные условия, и эта программа, нужно сказать, получила такую серьёзную народную поддержку. На реализацию этой программы в 2011 году мы направили 1 миллиард 400 миллионов рублей: из федерального бюджета – 213 миллионов, 990 – это областной и 174 – местные бюджеты.
Нужно сказать, что очень активно молодые семьи воспользовались также тем, что направили материнский капитал на погашение жилищных кредитов.
Общее количество предоставленных жителям области ипотечных кредитов в 2011 году в сравнении с 2006 годом возросло в 3,2 раза. То есть это говорит о том, что люди активно пользуются ипотечными кредитами, и сегодня это на территории области серьёзный работающий инструмент.
Выполнены все обязательства по обеспечению жильём ветеранов Великой Отечественной войны, вставших на учёт до 1 марта 2005 года. После 1 марта 2005 года встало на учёт 2011 человек. Из них на сегодняшний день 1421 человек уже улучшили свои жилищные условия. И мы ставим задачу, чтобы весь этот список в 2012 году был полностью закрыт.
Число граждан, переселённых из ветхого и аварийного жилищного фонда за 2006–2011 годы, составило 11 тысяч человек.
Есть ряд программ, которые мы запустили в рамках тех поручений, Дмитрий Анатольевич, о которых Вы говорили. Это были реальные поручения по итогам обсуждения этой проблемы. Мы считаем, что эта программа тоже доказала своё право на жизнь в течение 2011 года по обеспечению жильём за счёт средств областного бюджета работников бюджетной сферы. С 2011 года мы такую программу реализуем.
Смысл этой программы выглядит следующим образом. Работник, работающий в бюджетной системе, получает субсидию в 400 тысяч рублей, плюс 100 тысяч рублей на каждого ребёнка, и плюс к этому мы даём возможность взять кредит по ставке 1,8 процента в нашем жилищном областном фонде. Таким образом, это та сумма, на которую сегодня может рассчитывать работник бюджетной сферы.
Нужно сказать, что когда мы запустили только одни субсидии без кредита в 1 миллион рублей на 10 лет под 1,8 процента, то программа не пошла. Когда дополнительно мы включили ещё второй механизм, сегодня у нас воспользовалось уже, в 2011 году улучшили свои жилищные условия 800 работников сферы образования и здравоохранения, из них 93 процента взяли также льготные кредиты.
На этот год мы планируем точно такой же объём: в 2012 году продолжить обеспечение работников бюджетной сферы жильём, причём включили уже сюда не только работников сферы образования и здравоохранения, но также культуры, спорта и других направлений бюджетной сферы.
В 2011 году мы также двигались очень серьёзно по программе предоставления жилья детям-сиротам: было предоставлено 589 жилых помещений. Точно такой же объём мы запланировали на 2012 год.
Что касается реализации закона по обеспечению жильём многодетных семей, подготовлена и разработана (сразу же после принятия Федерального закона был принят региональный закон) вся необходимая нормативная документация. На данный момент мы регистрируем всех, кто встаёт на учёт, таких в нашем регионе 12 112 семей. Большинство из них – это семьи, которые проживают в областном центре. Здесь есть определённая проблема, связанная с наличием свободных земель. Мы точно так же работаем с фондом, и в ближайшее время, я думаю, эта ситуацию продвинется гораздо быстрее.
То, что касается сельской местности, здесь у нас каких‑то ограничений по предоставлению земли нет. То, что касается городов (не областного центра: там в этом плане проблема решается проще), мы заложили уже сегодня в бюджет денежные средства на межевание этих земельных участков, потому что мы прекрасно понимаем, что земля должна быть передана, во‑первых, уже размежёванная, подготовленная; во‑вторых, с инженерной инфраструктурой. Денежные средства на это мы в бюджете предусмотрели.
Программа, конечно, займёт не один год, потому что, чтобы подвести сегодня всю инженерию к этим участкам, это достаточно приличные денежные средства, но это необходимо делать, мы это понимаем. И, скажем так, есть площадки, на которых мы сегодня общаемся с многодетными семьями, есть специальная инициативная группа, с которой мы в постоянном режиме работаем для того, чтобы понимать и рассказывать, где мы сегодня находимся, куда мы сегодня двигаемся, сколько сегодня это стоит, что нужно сделать, что нужно сделать от них, чтобы этот процесс шёл взаимно. Поэтому то, что касается сельских территорий, там мы уже такие участки выделяем, потому что они есть – с подготовленной инженерией, о которых я выше рассказал.
То, что касается областного центра, мы также уже наметили, где будем эти земельные участки давать. В течение лета мы начинаем туда подводить инженерию, в первую очередь электричество, водовод – для того, чтобы те, кто реально из многодетных семей хочет начать стройку и воспользоваться другими финансовыми инструментами для постройки своего дома, такую возможность уже этим летом получили.
Приблизительно мы просчитали: 826 участков в границах областного центра – для того, чтобы сегодня полностью обеспечить их инженерией и эти земельные участки передать многодетным семьям (естественно, мы посчитали и дороги, и газ, то есть по максимуму), то это примерно где‑то получается около миллиона на один земельный участок. То есть объём финансирования значителен, но пока мы всё‑таки будем идти по схеме: это в первую очередь электричество и вода, потому что без этого сложно начинать какие‑то строительные работы, а дальше, естественно, уже будем подтягивать туда дороги и газ. То есть понимание, как по этой программе идти, есть. Да, она непростая, она сложная и в финансовом, и, скажем так, в технологическом осуществлении, но её надо, естественно, осуществлять, и у нас есть понимание, как в этом направлении двигаться.
У меня всё, Дмитрий Анатольевич. Я готов ответить на вопросы.
Д.Медведев: Спасибо, Владимир Владимирович.
Наверное, надо ещё кого‑то послушать. Давайте, Сергей Герасимович. У меня просьба: только более компактно, по основным позициям, которые я в докладе обозначил, без рапортов.
С.Митин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги! Мы тоже очень серьёзное значение придаём жилищному строительству. У нас, конечно, не такие цифры, как у моего коллеги, но тем не менее в прошлом году мы построили наибольшее количество жилья за последние 21 год, и темпы роста неплохие – 12 процентов, каждый год мы примерно такими темпами идём.
Я вижу основную задачу в нашей области – это всё‑таки помощь строителям в создании инженерной и коммунальной инфраструктуры. Мы очень хорошо применили такой метод с помощью программы «Жилище», Министерство регионального развития нам хорошо помогло. Такой пример: мы построили станцию первого подъёма воды; 1,5 миллиарда рублей объект: одну треть получили из федерального бюджета, одну треть – из областного, одна треть – внебюджетные источники под гарантии областного бюджета. И строительство этой станции дало возможность миллион квадратных метров в городе обеспечить водой. И, в общем‑то, это такой хороший ход, строители на это активно очень пошли.
Второе направление. У нас тоже город отягощён историческими местами – и развиваться не во все стороны возможно. Мы с федеральным Фондом содействия жилищному строительству определили вблизи города очень большой участок, 80 гектаров, – 17 километров от города. И вот такой интересный проект мы реализуем. На инженерную инфраструктуру, на систему водоснабжения Фонд РЖС выделяет; на систему газа, энерго- и дороги выделяет областной бюджет (почти миллиард рублей). Строим там 150 тысяч квадратных метров жилья, но 70 процентов этого жилья – эконом-класса.
Сейчас очень активно пришли строители. Более того, у нас есть ещё несколько таких участков, дают нам возможность около 1,5 миллиона жилья [квадратных метров] построить на таких условиях. И уже подрядчик, который выиграл у нас первый конкурс, приступил к строительству домостроительного комбината: 200 тысяч квадратных метров современных энергоэффективных конструкций. Это даёт возможность создать такой кластер – и строить, а на основе этих панелей строить жильё уже на территории не только нашей области, но и соседних областей. Такой опыт мы сегодня активно поддерживаем.
Я не буду рассказывать об ипотеке, у нас тоже неплохо идёт ипотека. Хотел бы только один вопрос задать, и просьба такая. Дальнейшая поддержка возможна, если мы пойдём на более широкое применение компенсаций и строительство объектов социальной инфраструктуры при комплексном развитии территорий. Пример этого участка предусматривает строительство не только жилья. Жильё там будет в основном эконом-класса, но и там достаточно большие объекты коммунальной и социальной инфраструктуры: и школы, и больницы, и ФАПы, и даже бассейн. Конечно, если мы найдём какой‑то ещё ресурс из федерального и областного бюджета компенсировать эту составляющую для застройки, жильё будет ещё более дешёвым.
Я бы просил, Виктор Фёдорович [Басаргин], рассмотреть нашу область, учитывая такой масштабный проект, вместе с РЖС и предусмотреть компенсацию именно объектов социальной инфраструктуры. По инженерной инфраструктуре мы очень удачно решаем.
Д.Медведев: Спасибо.
Я хочу понять, Сергей Герасимович, у Вас написано: 1 квадратный метр – 27 тысяч рублей; то есть это будет ещё ниже, если, как Вы говорите, будет найдена возможность компенсации части расходов на инфраструктуру?
С.Митин: Сегодня себестоимость мы определили: примерно 24–25 тысяч рублей получается по жилью. Если мы возьмём инфраструктуру на себя, то, я думаю, по этой цене можно будет квартиры эконом-класса продавать.
Д.Медведев: По этому конкретному проекту здесь написано: стоимость 1 квадратного метра жилья составит 27 тысяч рублей.
С.Митин: Да, но это с инфраструктурой, её будет подрядчик строить. Если мы возьмём на себя инфраструктуру, то цена будет дешевле.
Д.Медведев: А на коммерческом рынке почём жильё у вас?
С.Митин: На коммерческом рынке у нас сегодня от 36 тысяч до 40 тысяч примерно стоит, но я думаю, что жильё в этом массиве будет примерно стоить около 33 тысяч, мы примерно так рассчитывали. Это очень элитный посёлок, недалеко озеро Ильмень, очень красивые старинные места. Я думаю, что там элитное жильё тоже будет расходиться.
Д.Медведев: Речь в данном случае идёт не об элитном жилье, а об эконом-классе.
С.Митин: Нет, 70 процентов здесь – эконом-класс. Основной упор идёт на эконом-класс, на малоэтажное строительство. Проект предусматривает именно такое.
Д.Медведев: Хорошо.
Пожалуйста, кто готов продолжить? Пожалуйста.
М.Мень: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые члены Комиссии! Участники совещания! Разрешите несколько слов дополнить к выступлениям коллег относительно предоставления земельных участков для многодетных семей, поскольку наша область была пилотной – можно уже сделать какие‑то промежуточные выводы о том, как работает эта программа.
В первую очередь хотел бы сказать, что на примере материнского капитала можно сделать чёткий вывод, что для семей с детьми самая актуальная проблема – это, безусловно, жильё. Мы проанализировали, на какие нужды семьи использовали средства материнского капитала. Оказалось, что 95 процентов средств материнского капитала ушло на улучшение жилищных условий в нашем регионе. Поэтому наша инициатива по предоставлению земельных участков многодетным семьям нашла своё отражение и понимание у людей.
Развивая эту тему, мы понимали, что есть определённые ограничения в возможностях нашего регионального бюджета, и мы использовали эту меру в качестве материальной поддержки, имея в виду то, что даже в случае если семьи не захотят строить жильё на этих земельных участках, то они имеют право продать эти земельные участки. Было много дискуссий на этот счёт, было много критики в наш адрес, но мы посчитали, что это актив тех семей, которые имеют трёх и больше детей, и они имеют право делать с этим земельным участком всё что угодно.
Вместе с тем практика показала, что большинство из этих семей всё‑таки хотят использовать эту землю непосредственно под строительство жилья. Мы проработали порядок предоставления земельных участков и сразу поставили перед органами местного самоуправления задачу выделать целостные земельные участки, пригодные для возделывания и, самое главное, с инфраструктурой и с транспортной доступностью – естественно, в зависимости от той инфраструктуры, которая есть в соответствующем муниципальном образовании.
Работа ведётся в этом направлении достаточно активно. Готовясь к сегодняшнему совещанию, можно такие цифры привести. У нас из 1116 семей, зарегистрированных в прошлом году как семьи с третьим и последующим ребёнком, 1031 семья, или 92 процента, обратилась за информацией об условиях выделения этого земельного участка; 113, или 10 процентов, – уже оформили в собственность эти земельные участки; 20 процентов ещё завершают оформлению участков, и ещё 393 семьи сейчас готовят документы для подачи заявления.
Таким образом, можно констатировать факт, что 67 процентов семей воспользовались на сегодняшний день своим правом на бесплатный земельный участок. Мне кажется, вполне неплохая цифра – и свидетельствует о том, что эта норма была не зря, и вообще эта законодательная инициатива была не зря введена в регионах и потом в целом по стране.
Конечно, всё идёт негладко, и есть много проблем, и уже коллеги об этом говорили. Сегодня складывается ситуация, когда у региональных и муниципальных властей есть дефицит земельных участков с развитой инфраструктурой. Однако подобные участки в большинстве субъектов Федерации, и у нас в том числе, есть в федеральной собственности. Могу привести пример: вокруг нашего областного центра достаточно много земельных участков, находящихся в федеральной собственности, которые не используется сегодня по назначению – для сельхозпроизводства, находятся на балансе сельхозакадемии.
Мы активно работаем с Федеральным фондом содействия развитию жилищного строительства. За это фонду большая благодарность. Дмитрий Анатольевич, если бы в нормативно-правовой базе был бы зафиксирован какой‑то определённый приоритет по решению о выделении этих земельных участков Фондом содействия развитию жилищного строительства именно для этих целей? Потому что мы сейчас идём на общих основаниях: и для будущих коммерческих целей, и для этих благих целей. Это, мне кажется, серьёзно помогло бы в решении этих вопросов.
И также хотел бы сказать, что в этом году мы вводим и материнский капитал, и региональный, что даёт возможность уже многодетным семьям внимательно посмотреть и аккумулировать все возможности и федеральной, и региональной поддержки для строительства на этом участке дома.
Завершая выступление, хотел бы сказать, что выделение земельных участков многодетным семьям – это мера поддержи, которая в разных регионах имеет, безусловно, свою специфику. Может быть, в крупных мегаполисах ввиду высокой стоимости земли, наверное, проще выделять таким семьям существенную материальную поддержу для жилищного строительства. Однако, оценивая проделанную работу у нас в регионе, можно сделать вывод, что практика поддержки инициативного поведения семей в целях улучшения своих жилищных условий себя оправдывает.
Д.Медведев: Спасибо, Михаил Александрович.
На самом деле у нас действительно регионы все разные, мы обсуждали этот вопрос несколько раз, где чего можно делать, чего нельзя делать. Мне кажется, что учёт региональной специфики в любом случае необходим, это первое.
Второе. Я Вас поддерживаю в том, что всякого рода запреты на последующую перепродажу неэффективны, в этом случае теряется стимулирующий эффект предоставления этого земельного участка, потому что в конце концов это именно стимул семьям для того, чтобы они проводили более активную жизненную политику, чтобы они не боялись рожать новых детей, поэтому это такой актив, который, по сути, если хотите, премия от государства. И поэтому здесь, как мне представляется, какие‑то обременения выглядят достаточно сомнительно. Но у нас регионы разные, это Вы правы: есть крупные мегаполисы, где выделять сложнее; есть регионы, где очень высокая рождаемость, это тоже правда. Мы обсуждали это с Правительством, Владислав Юрьевич [Сурков], там какие предложения?
В.Сурков: У нас на сегодняшний день подавляющее большинство регионов приняло соответствующее законодательство и приступило в той или иной степени к реализации. Я надеюсь, что в четверг, когда Вы будете проводить видеоконференцию по выполнению Ваших поручений, мы более детально расскажем о динамике этого процесса во всех территориях в совокупности.
На сегодня в пяти регионах законы не приняты. Во‑первых, это Свердловская область и Республика Алания – я бы сказал, скорее технический вопрос. И оба руководителя, и руководители законодательных органов обещали твёрдо, что в марте эти законы уже вступят в силу. Они сейчас находятся в процессе принятия: там были соответствующие разногласия, уточнения. Это рабочий процесс – к сожалению, несколько затянувшийся.
Город Москва также пока не готов. Вы знаете, что по Вашему, собственно, решению присоединились довольно большие новые территории. Они хотят с этим спокойно разобраться и обещают до конца года соответствующий закон принять. Я думаю, что это обещание, конечно, будет выполнено.
Есть два региона со своей спецификой; я бы сказал, регионы, в которых демографическая ситуация в корне отличается от общероссийской: это Чеченская Республика и Республика Ингушетия. Руководители этих субъектов Федерации попросили сделать для них исключение, поскольку они считают, что рождаемость у них и так сверхвысокая, что правда. И, второе, не так много земли, что тоже правда: горы, – и есть своя специфика, в том числе в отношениях между различными сёлами и сельскими общинами.
Здесь, я Вам докладывал, мы будем обязывать их, и они обещали продумать дополнительные меры для укрепления семьи, семейных ценностей, отношений. Эти предложения в течение месяца будут Вам представлены, как некая компенсация взамен на вполне разумное предложение всё‑таки, если Вы не возражаете, для них сделать исключение. Соответствующие поправки в нормативно-правовые акты федерального уровня Минрегион сейчас готовит, и мы сбалансируем всё это в юридическом плане и ещё Вам отдельно доложим.
Д.Медведев: Хорошо. Окончательные предложения представьте.
Я изначально, когда эту идею прорабатывал и предложил в Послании, говорил о том, что это всё‑таки задача регионов – определиться с тем, что у них есть, в какой форме это предоставлять. Здесь есть, конечно, и некие общие подходы, должны быть какие‑то унифицированные критерии. В то же время, конечно, у нас страна очень разная, и мы не можем эту специфику не принимать во внимание. Но окончательное решение нужно принять с учётом именно региональной специфики, опираясь на мнения руководителей и мнения людей, которые проживают в том или ином субъекте Федерации. Окончательные предложения представите и поговорим об этом.
Кто продолжит? Пожалуйста, Владимир Александрович [Дмитриев], прошу Вас.
В.Дмитриев: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые участники совещания!
Я несколько слов скажу о программе Внешэкономбанка, направленной на формирование и поддержку платёжеспособного спроса на доступное жильё эконом-класса.
В 2010 году была запущена программа в объёме 250 миллиардов рублей. Источники этой программы – Фонд национального благосостояния, накопительная часть пенсионных средств, которая находится в управлении Внешэкономбанка, и собственно средства Внешэкономбанка.
Из Фонда национального благосостояния депозит, размещённый во Внешэкономбанке, был в полном объёме предоставлен в виде кредита Агентству по ипотечному жилищному кредитованию. Так что этот ресурс находится в распоряжении АИЖК.
Облигации АИЖК, которые обеспечены государственной гарантией. На эти цели направляется ресурс в объёме 60 миллиардов рублей, источником которого являются средства пенсионных накоплений, находящиеся в управлении Внешэкономбанка. Из этих средств порядка 20 миллиардов уже использовано на приобретение соответствующих облигаций, обеспеченных государственной гарантией. И основная программа, имеющая отношение прежде всего к коммерческим банкам, которые кредитуют застройщиков, – это программа в размере 150 миллиардов рублей, из которых 100 миллиардов – это средства пенсионных накоплений, и 50 миллиардов – собственные средства Внешэкономбанка, сформированные из прибыли, которую банк получил в результате работы на фондовом рынке за счёт средств Фонда национального благосостояния, предоставленных в кризисный период. Эти средства распределяются таким образом: 100 миллиардов выделяются на приобретение облигаций под девять процентов годовых и 50 миллиардов рублей – собственные средства Внешэкономбанка – на секьюритизированные облигации в размере трёх процентов годовых, с тем чтобы обеспечить в общей сложности семипроцентную доходность по облигациям.
Эта мера реально повлияла на снижение ставок на рынке ипотечного кредитования. По данным Центрального банка, эти ставки за два года реального существования этой программы снижены с 13 до 11,5 процента по всему рынку, в то время как банки, которые подключились к этой программе (их 12 банков), в целом выдерживают ставки не выше 11 процентов кредитования застройщиков.
Что при этом важно отметить? Пока программа массовой секьюритизации ограничивается лишь небольшим объёмом облигаций, которые мы уже приобрели. Это облигации «ВТБ 24» в размере пяти миллиардов рублей и, соответственно, облигации АИЖК в размере чуть менее 3,5 миллиарда рублей.
Причина состоит в том, что банки не успевают выдавать кредиты, которые потом можно было бы секьюритизировать. Именно поэтому мы поставили задачу продлить программу до 2013 года. Но и здесь мы, очевидно, столкнёмся с проблемой, состоящей в том, что в соответствии с постановлением Правительства время управления Внешэкономбанком в качестве государственной управляющей компании накопительной частью пенсионных средств – до января 2014 года. И поэтому, очевидно, мы поставим вопрос о том, чтобы соответствующие решения были приняты, и средства, находящиеся в управлении, если на этот счёт будет достигнута договорённость, направлялись в существующем режиме на приобретение облигаций.
Говоря о том, что программа заработала, хочу проиллюстрировать данными, относящимися к тем регионам, на которые программа уже распространяется, а это порядка 75 субъектов Федерации.
Я уже сказал, что 12 банков подключены к этой программе. И кредиты, выдаваемые банками в расчёте на их дальнейшую секьюритизацию и приобретение этих бумаг Внешэкономбанком, охватили большое число людей: за счёт этих кредитов строится порядка 1,5 миллиона квадратных метров жилой площади. Исходя из наших оценок и прогнозов, до 2014 года банки в полном объёме эти средства используют, и объём жилья, который будет построен нами, прогнозируется в размере от четырёх до пяти миллионов квадратных метров.
Мы понимаем, что существуют некоторые проблемы, связанные с задержкой в получении застройщиками разрешительной документации, недостатком обеспечения, что в целом слегка тормозит нормальное, динамичное движение этой программы. Но вместе с тем, видя, что дешёвые ресурсы нужны рынку, наблюдательный совет Внешэкономбанка принял два решения, одно из которых распространяется на пенсионные накопления: государственная управляющая компания может их размещать в депозиты тех банков, которые подключены к программе. И тот ресурс, который относится к собственным средствам Внешэкономбанка (это 50 миллиардов рублей, которые мы должны инвестировать в облигации под ставку три процента годовых), мы направляем коммерческим банкам на рефинансирование их кредитов, выданных застройщикам, что также стимулирует жилищное строительство.
В этой связи, завершая своё выступление, я бы хотел выразить искреннюю конструктивную признательность всем федеральным органам власти, институтам развития да и коммерческим банкам, кто активно участвовал в реализации этой программы.
Д.Медведев: Спасибо.
Что хочу уточнить, Владимир Александрович: у меня в проекте поручений, который будет подписан, говорится о совершенствовании механизмов государственной поддержки проектов строительства жилья эконом-класса за счёт средств госкорпораций (соответственно, и вашей), реализуемых на участках Федерального фонда содействия развитию жилищного строительства. То есть это, собственно, то, о чём Вы говорили?
В.Дмитриев: В том числе, но это отдельная программа. Мы с Александром Арнольдовичем [Браверманом] уже запускаем пилотные проекты. Я об этом не сказал, поскольку это в презентационных материалах присутствует, но мы активно поддерживаем строительство и объектов промышленности стройматериалов и то, о чём Вы сейчас сказали.
Д.Медведев: Хорошо.
Кстати, пока не забыл, есть поручение обеспечить взаимодействие с Государственной Думой в целях скорейшего принятия федерального закона, направленного на недопущение снятия с учёта граждан, имеющих троих или более детей и нуждающихся в жилых помещениях, которые приобрели бесплатно земельные участки. (Обращаясь к А.Дворковичу.) Так мы же вроде такие решения принимали уже, Аркадий Владимирович? Разве я такое поручение не давал?
А.Дворкович: Да, поручение было, но требуется закон, чтобы это было…
Д.Медведев: Хорошо, а одного поручения мало, что ли? «Взаимодействие с Государственной Думой» – зачем это всё разжёвывать‑то? Давайте действовать в рамках того поручения, которое я давал.
А.Дворкович: Хорошо.
Д.Медведев: По три поручения на одну и ту же тему даём, потом не можем понять, какое выполнено, какое – нет.
А.Дворкович: Хорошо, доделаем.
Д.Медведев: Договорились.
Пожалуйста, кто хотел бы? Давайте, Александр Арнольдович.
А.Браверман: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые участники совещания!
Правительственной комиссией, которая принимает решение о вовлечении в хозяйственный оборот земельных участков, было принято 297 таких решений по земельным участкам общей площадью 11 тысяч гектаров. Из этого числа 40 процентов было передано субъектам Российской Федерации (потому что мы планировали и реализуем двухканальную систему, для того чтобы запараллелить процесс предоставления земельных участков под жилищное строительство), из них 76 процентов предназначено для строительства жилья экономического класса. Внутри 76 процентов 83 процента – под малоэтажку.
Более того, Сергей Герасимович [Митин] упоминал кластерный проект. У нас в условиях соинвестирования или инвестирования инфраструктуры есть такой пункт, что мы инвестируем только тогда, когда площадь участка составляет не менее 50 гектаров и на нём не менее 75 процентов жилья экономического класса. Таким образом, мы косвенно, индикативно выводим малоэтажку.
Сегодня в 55 проектах, которые реализуются в 23 субъектах Российской Федерации на площадках фонда, строится примерно 9 миллионов квадратных метров жилья. Мы предоставили на сегодня субъектам 530 гектаров для предоставления семьям, которые имеют трёх и более детей, 470 гектаров у нас готово к предоставлению, это будет сделано в ближайшее время. Таким образом, примерно 7 тысяч семей могут получить возможность для улучшения своих жилищных условий.
Вы, Дмитрий Анатольевич, упомянули экспертные данные, которые касаются примерной длительности цикла от вовлечения земельного участка до первой очереди жилья, и они корреспондируются абсолютно с теми данными, которые есть у нас: это примерно 5,2 года.
На наших участках нам удалось достичь несколько иных результатов. Я, с Вашего разрешения, проиллюстрировал это слайдами, они показывают этот результат: это 2,7 года. Таким образом, если идти по общему пути, то в течение 2,5 года на участках никто не должен был ещё жить. Причём механизм очень простой: это координация действий по этим участкам естественных монополий, институтов развития, банков, самого фонда и, конечно же, субъектов Российской Федерации. И мы по каждому земельному участку со всеми губернаторами при презентации подписываем соглашение, которое в этот же день вывешивается на два сайта: на сайт фонда и на сайт субъекта Российской Федерации, где прописана пошаговая процедура реализации проекта. Он абсолютно подконтролен общественности, подконтролен журналистам, и создаются рабочие группы, которые с необходимой периодичностью рассматривают ход этого проекта.
Слайд, пожалуйста.
Так выглядят те районы комплексной жилой застройки, на которых уже реализованы сегодня проекты фонда. Они действительно комплексные, потому что обеспечены и социальной инфраструктурой, благоустроенной придомовой территорией, естественно, там обязательная отделка квартир по 303-му приказу Минрегиона, который касается жилья экономического класса. При этом на всех наших участках обязательными являются три блока требований. Первый – это требования к энергоэффективности, второй – это требования к экологической чистоте применяемых материалов, третий – это комфортность проживания.
Д.Медведев: Александр Арнольдович, что Вы мне ещё раз это рассказываете? В принципе мы же это неоднократно всё с Вами обсуждали – и так, и вместе.
А.Браверман: О трудностях можно, Дмитрий Анатольевич?
Д.Медведев: Да, давайте о трудностях и о том, что я сказал во вступительном слове. И Вы мне прямо скажите: сколько всего участков и какой площади за время работы РЖС было введено? Общее количество.
А.Браверман: 55 проектов в 23 субъектах Российской Федерации.
Д.Медведев: Знаете, откровенно говоря, я общался с представителями застройщиков, так получилось, в разных местах. Они не очень довольны. Они считают, что очень медленно всё идёт, что фонд накопил, конечно, в общем, неплохую базу, но всё равно всё происходит медленно, участков мало. Работать надо активнее, поэтому давайте по проблемам.
А.Браверман: Проблемы, Дмитрий Анатольевич. Мы не можем сегодня контролировать качество конечной застройки в силу того, что законодательная база этого не позволяет. Поэтому мы просим Вашего поручения, которое содержится в проекте, на такой контроль. Это первое.
Д.Медведев: Какие меры контроля вам нужны?
А.Браверман: У нас идёт аукционная процедура, и эта аукционная процедура не подразумевает никакой предквалификации тех застройщиков, которые участвуют в аукционе. Вот выиграл любой застройщик или любое физическое лицо сегодня по законодательству, выходит дальше это физическое лицо, и мы по ряду проектов получаем недолжное качество. Конечно, мы заставляем это переделывать, но это медленнее и не всегда заканчивается положительным результатом. Поэтому такие меры, на наш взгляд, нужны.
Для ускорения ввода жилья при координации Минэкономразвития и Минрегиона мы запустили закон, который касается жилищно-строительных кооперативов, и 9 февраля было подписано постановление Правительства Российской Федерации, которое определяет категории граждан, имеющих право на вступление в кооператив и имеющих право на три базовые льготы, оказываемые фондом, – это передача земельных участков в безвозмездное срочное пользование, обеспечение инфраструктурой и проектная документация, которая изготовлена фондом.
Кроме того, на уровне Правительства (это наша твёрдая точка зрения) надо принять типовой устав ЖСК, для того чтобы там не было никаких дополнительных направлений деятельности, как торгово-закупочная, а мы уже с этим сталкивались, когда делали пилотный проект по Каинской Заимке, например.
Мы занимаемся также общежитиями – слайд, пожалуйста, – это новые кампусы. В соответствии с Вашим поручением выделены 40 вузов, которые сегодня нуждаются в общежитиях. Под них выделяются земельные участки вне зависимости от наличия или отсутствия у данного вуза земельного участка, мы обязаны и находим такие участки.
Наконец, направленный поиск для увеличения масштабов вовлечения земельных участков. У нас создана единая информационно-аналитическая система, которая объединяет три блока: рынок жилья и жилищного строительства, промышленность стройматериалов и земельные участки.
С Вашего разрешения, мы покажем, как работает эта система (один слайд), как происходит целенаправленный поиск участков.
Мы делаем четыре шага. Первый шаг – мы смотрим направление развития субъекта Российской Федерации или населённого пункта Второй шаг – мы накладываем туда инженерные сети, электричество, газ, воду и затем смотрим, есть ли спрос там на жильё экономического класса.
В данном случае обозначен участок в Нижнем Новгороде площадью тысяча гектаров, там будет и социальная инфраструктура, и малоэтажное жильё экономического класса. Эти шаги для нас крайне важны.
Точно так же осознанно мы работаем по промышленности стройматериалов. Это та кластерность, о которой сегодня говорил губернатор Сергей Герасимович Митин. Такие кластеры у нас есть не только в Нижнем Новгороде, но и в Новосибирской области, в Калуге и других субъектах.
На слайде обозначены радиусы безубыточности, куда выгодно возить тот или иной промстройматериал, и требования к экологической чистоте и энергоэффективности задаются как для самого материала, так и для завода.
Наконец, у нас на каждом из участков стоят веб-камеры, и мы в режиме онлайн можем отслеживать то, что происходит на любом из участков.
И последний слайд, Дмитрий Анатольевич. У нас бюджетное финансирование с момента работы фонда (а фонд работает 3,5 года) равно нулю. У нас нет бюджетных денег.
Д.Медведев: И что? Медаль вам за это дать или что? Я не пойму.
А.Браверман: Дмитрий Анатольевич, с Вашего разрешения, конечно, часть застройщиков (мне эта часть застройщиков известна) недовольна. И будет недовольна.
Д.Медведев: Почему Вам кажется?
А.Браверман: Потому что они хотят без аукциона получить землю. Так не бывает.
Д.Медведев: Знаете, известны, не известны – вряд ли они Вам известны. Вопрос в другом. Вы два с половиной года работаете, есть результаты. Я же не говорю, что всё время потрачено зря. Тем не менее за два с половиной года у нас работа фонда охватывает 23 субъекта Федерации. У нас сколько регионов в стране?
А.Браверман: 83.
Д.Медведев: 83. Вообще‑то неплохо, чтобы как‑то география расширялась. Нужно сделать всё, чтобы вы работали почти во всех субъектах Федерации, причём нужно существенно увеличить масштабы вовлекаемых земельных участков. Это первое.
И второе – та задача, которую я ставил по бюджетникам. Можно что‑то сделать по линии фонда, для того чтобы задачи по бюджетникам решались быстрее? Я имею в виду врачей и учителей.
А.Браверман: Под них то постановление, которое демонстрировалось в слайде, даёт три льготы. Эти три льготы по экспертной оценке снижают стоимость жилья примерно на 25–30 процентов. Кроме того, применение экологически чистых материалов даёт потом в эксплуатации по стоимости владения примерно такую же цифру снижения. Поэтому по бюджетникам – эти категории обозначены на слайде, мы делаем это.
Д.Медведев: Александр Арнольдович, что ещё?
А.Браверман: Ускориться, я понял, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Да, надо ускоряться.
И что касается дополнительных требований к участникам аукционов, я готов соответствующие требования поддержать, но это не должно приводить к тому, что процедуры будут ещё более сложными. Потому что как только возникают дополнительные требования, естественно, более сложными становятся сами аукционы. Я согласен, что есть и жулики, с которыми необходимо бороться, и те, кто выходит с заведомо неисполнимыми предложениями. Но, с другой стороны, мы так можем усложнить жизнь большому количеству добросовестных участников.
А.Браверман: Дмитрий Анатольевич, на наш взгляд, должно быть два требования. Во‑первых, список должен быть абсолютно исчерпывающим по требованиям к застройщикам, а не «и другие», конечный список, исчерпывающий – это раз. И второе: на наш взгляд, его должны установить не мы, а, скорее, СРО или какие‑либо организации, которые работают со строителями. Просто нам дать, а мы его имплантируем, и всё, для того чтобы туда действительно не попадало жульё, и мы потом не вынимали это всё через арбитражные суды.
Д.Медведев: Понятно, подготовьте предложения.
И возвращаясь к тому, что бюджетное финансирование равно нулю: у Вас в руках самая большая ценность, которая есть в нашей стране, – земля, какое бюджетное финансирование?
Кто продолжит? Ещё два-три человека могут выступить, потом будем подводить итог.
Прошу Вас.
Н.Косарева: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Участники совещания!
Я хотела бы выступить от лица экспертов, которые принимали участие в рабочей группе по подготовке предложений по жилищной политике в рамках предложений к «Стратегии-2020», и остановиться на двух вопросах, которые эксперты выделили как наиболее актуальные.
Первое – это необходимость развития новых некоммерческих жилищных институтов, которые позволяли бы улучшать жилищные условия тем группам населения, которые не могут этого сделать на рынке. В числе таких институтов жилищная кооперация, некоммерческий наём жилья и социальный наём жилья. Такие институты широко развиты во многих европейских странах.
В части формирования законодательной базы для таких институтов предлагается, во‑первых, регулирование специальных кооперативов, которые учреждаются органами государственной власти и местного самоуправления, задача которых довести проект строительства кооператива до завершения, то есть не только предоставить бесплатную землю, но и помогать во всём процессе строительства.
Второе – это регулирование арендного сектора жилья, в первую очередь долгосрочного найма. То, что необходимо как в коммерческом, так и в некоммерческом арендном секторе, – долгосрочный наём.
В части регулирования некоммерческого найма жилья предлагается предоставление такого жилья по регулируемым ставкам и специально определённым группам населения с умеренными доходами из числа в первую очередь льготных категорий и других первоочередных категорий.
Сектор некоммерческого найма предлагается организовать на базе деятельности специализированных некоммерческих организаций, которые будут строить жильё, управлять этим жильём и предоставлять его в некоммерческий наём по, как я уже сказала, регулируемым ставкам. Такие организации могут учреждаться, например, муниципалитетами или крупными предприятиями для обеспечения своих сотрудников, для привлечения необходимой рабочей силы.
Для того чтобы предоставлять финансовую поддержку таким организациям и контролировать их деятельность, предлагается такую функцию вменить одному из государственных институтов развития и предоставлять ему по мере необходимости бюджетную поддержку. Такая практика широко распространена во многих европейских странах.
Таким образом поддерживается и регулируется этот специальный сектор некоммерческого найма жилья. При этом некоммерческое жилищное строительство также целесообразно поддержать бесплатным предоставлением земельных участков, гарантией по кредитам на строительство и специальной поддержкой при подключении коммунальной инфраструктуры.
Во внедрении механизмов кредитования такого некоммерческого строительства представляется, что существенную роль могло бы сыграть Агентство по ипотечному жилищному кредитованию, которое уже начало такие проекты.
Второе предложение – это то, чего Вы, Дмитрий Анатольевич, уже коснулись в своём выступлении, это повышение внимания не только к количественным параметрам жилищной обеспеченности, но и к качественным и к качеству самой среды проживания. Сегодня в число новых жилищных стандартов уже входит проживание молодых семей отдельно от родителей, необходимость для каждого члена семьи отдельной комнаты, требования к высокому качеству и надёжности коммунальных услуг. При этом неотъемлемым требованием к жилищу становится качество среды, которая его окружает. И как Вы уже заметили, это не только социально-бытовая инфраструктура, но и доступность мест приложения труда, безопасность, в том числе для детей и подростков, и даже эстетическая, визуальная привлекательность этой среды.
При этом, с другой стороны, необходимо учитывать, что при низком уровне обеспеченности квадратными метрами на человека по числу жилых единиц на домашнее хозяйство мы находимся на среднем европейском уровне. На 1 домашнее хозяйство у нас приходится по статистике 1,1 жилых единиц, то есть квартир или индивидуальных домов. Такие жилые единицы не соответствуют не то что новым стандартам, а даже старым стандартам, поэтому наряду с необходимостью увеличения количественных характеристик обеспеченности нужно большее внимание обратить на качественное обновление жилищного фонда и улучшение качества среды.
И в связи с этим четыре предложения. Первое – это наряду с целевыми показателями ввода квадратных метров, обеспеченности в квадратных метрах, нужно использовать в целевых показателях обеспеченность жилыми единицами домашних хозяйств, покомнатное расселение в жилых единицах, ввод количества жилых единиц в расчёте обычно на тысячу населения считают. Предлагается также разработать методику оценки качества городской среды и провести такой мониторинг, по крайней мере, в крупных городах России.
Необходимо также оказать реальную, не так, как это сейчас происходит, а реальную методологическую поддержку регионам и муниципалитетам в разработке документов градостроительного планирования, зонирования, в разработке нормативов градостроительного проектирования, программ развития коммунальной инфраструктуры. Эти все документы должны отвечать современным требованиям к организации территории городов и других поселений. А сейчас уже хорошо используется, и Александр Арнольдович рассказывал про механизмы комплексного освоения новых территорий. Но важную роль играет также механизм обновления и реконструкции застроенных территорий в целях жилищного строительства, и здесь представляется тоже, как Фонд содействия жилищному строительству, так и Фонд ЖКХ мог бы сыграть свою роль.
И, наконец, государственный заказ нужно всемерно использовать на внедрение новых передовых строительных технологий, планировочных и архитектурно-проектных решений городской среды в части жилой застройки. Иными словами, градостроительная политика должна напрямую обеспечивать программы жилищного строительства с учётом новых требований граждан.
Спасибо за внимание.
Д.Медведев: То, что Надежда Борисовна сказала, я в целом и по показателям согласен, что их нужно скорректировать к условиям сегодняшнего дня, и по госзаказу, и, естественно, жилищную кооперацию развивать.
Кстати, то, что до этого было сказано Александром Арнольдовичем по поводу типового устава ЖСК, я думаю, что это можно было бы сделать. В советские времена, во всяком случае, такая практика была. Действительно, ЖСК создаются для удовлетворения конкретных целей, а не для того, чтобы вести всевозможные виды бизнеса или же удовлетворять различные виды потребностей. Это прежде всего потребность в создании жилья.
Единственное, что я до конца не понимаю, это касается не только этого выступления, но и самого поручения. Вы употребляете конструкцию некоммерческого найма жилья, которое может быть таким институтом, который способствует решению жилищной проблемы для малообеспеченных людей. Я хочу понять, в чём будет разница в регулировании этого некоммерческого найма и договора социального найма, который заключается гражданином с государством или с муниципалитетом?
Н.Косарева: Договор социального найма на сегодняшний день бессрочный. Это во‑первых.
Во‑вторых, в рамках договора социального найма сегодня наниматель не компенсирует инвестиционных затрат на строительство того жилья, только текущие затраты, и сейчас постепенно начинается как бы компенсация, включение туда затрат на капитальный ремонт.
При некоммерческом найме предлагается компенсация полностью всех затрат, только инвестиционные затраты за счёт того, что предоставляется длительный ипотечный кредит, который рефинансируется АИЖК, растягиваются на длительный период времени. При этом в этой ставке сидят: доля инвестиционных расходов, текущие расходы, капитальные расходы и, возможно, регулируемая небольшая прибыль.
В Европе, например, пять процентов некоторые страны допускают, и всё. Таким образом, в законодательстве просто регулируется, каким образом может складываться эта ставка, а это надзорно-контрольная организация смотрит, чтобы эти специализированные организации занимались только таким видом деятельности и чтобы они соблюдали все эти правила, тогда им предоставляется поддержка.
Д.Медведев: А срок договора какой должен быть?
Н.Косарева: Мы предлагаем договор более пяти лет.
Д.Медведев: То есть на достаточно длительный срок.
Н.Косарева: На длительный срок договор, и при этом опять же в законодательстве отрегулировать обязанности сторон по этому договору, то есть в каких случаях возможны изменения этой ставки найма, чтобы всё было написано уже чётко в законодательстве. По крайней мере мы смотрели такой опыт многих европейских стран – эта доля жилья составляет там 20–30 процентов от всего жилищного фонда, например, в Австрии, Нидерландах, Великобритании.
Д.Медведев: Понятно.
Я не возражаю против того, чтобы посмотреть возможности изменения законодательства, для того чтобы облегчить использование подобного института. Единственное, у меня есть ощущение, что в какой‑то момент, если даже мы перечислим в законодательстве составляющие, которые будут включаться в затраты, скажем, средняя ставка по договору некоммерческого найма будет сильно стремиться к ставке по договору коммерческого найма или аренды. Потому что здесь должна быть ощутимая, внятная разница, иначе это никому не будет интересно.
Всем понятно, что такое социальный наём, действительно, это и бессрочность, и, по сути, совсем небольшие платежи, которые осуществляются в нашем государстве. Но если мы хотим, чтобы это было привлекательно, я имею в виду некоммерческий наём, тогда всё‑таки должна быть разница с коммерческим наймом достаточно серьёзная. Как это сделать, это нужно подумать.
Пожалуйста.
П.Астахов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Говоря о мерах по реализации жилищной политики, конечно, невозможно не упомянуть самую незащищённую категорию наших граждан, имеющих право на жильё, – это дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей. И несмотря на высокую социальную значимость, повсеместную нерешённость указанной проблемы, ни национальный проект «Доступное и комфортное жильё», ни федеральная целевая программа «Жилище» не выделяют этих граждан в отдельную категорию и специальную программу, направленную на реализацию их права на жильё, не предусматривают.
Поскольку эти гарантии относятся к расходным обязательствам субъектов Российской Федерации, тем не менее в большинстве субъектов Российской Федерации эти вопросы не решены. Для того чтобы понимать уровень проблемы, я напомню цифру. В 2011 году детей-сирот и оставшихся без попечения родителей было 665 тысяч 987, из них каждый восьмой стоял в очереди на внеочередное предоставление жилья. То есть 83 тысячи 983 человека стояли в этой очереди. Причём из них большей частью – это лица, достигшие 18-летнего возраста, это более 52 тысяч, и почти 18 тысяч уже не детей, а старше 23 лет. Продолжительность ожидания в зависимости от региона составляет от нескольких месяцев до нескольких десятков лет как, например, в Забайкальском крае, Амурской области, где хуже всех решаются эти вопросы, в Архангельской области, в Республике Карелия.
Но есть тем не менее регионы, которые справляются с этой задачей, несмотря на трудности. Сергей Герасимович скромно умолчал, но благодаря программе, которая реализуется в Новгородской области с 2004 года, они вообще ликвидировали очередь. Мы осматривали вместе коттеджные посёлки, которые строятся для детей-сирот, поэтому Вам большое спасибо за то, что Вы уделяете этому отдельное внимание.
Белгородская область, которая приняла программу в 2011 году, рассчитанную на три года, называется «Белгородчина – территория без сирот». Эта программа успешно реализуется, дети-сироты получают жильё, и практически очередь ликвидирована. В Нижегородской области тоже практически очередь сокращена в несколько раз. Но есть регионы, как я сказал уже, очень плохо справляющиеся с этой задачей.
Д.Медведев: Павел Алексеевич, предложения какие?
П.Астахов: Предложение следующее. Поскольку сейчас мы хотим Вашему вниманию, Дмитрий Анатольевич, предложить целевую программу федерального уровня «Россия без сирот», отдельно выделить направление в этой программе, которое будет касаться жилья для детей-сирот.
Д.Медведев: Хорошо. Давайте так и сделаем. Договорились.
(Обращаясь к В.Басаргину.) Виктор Фёдорович, я давал много поручений в ноябре. Что сделало Правительство за это время?
В.Басаргин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Хотел бы отметить, что в целом по показателям приоритетного национального проекта практически по всем направлениям все задачи выполнены.
Д.Медведев: У меня конкретный вопрос был. Мне не нужно презентации. Что сделано по конкретным поручениям, прозвучавшим в ноябре?
В.Басаргин: По вопросам, связанным с многодетными семьями. Здесь уже были комментарии. Скажу, что сегодня закон разработан. Изменения в Жилищный кодекс внесены в Думу, в декабре прошли первое чтение. Мы ощущаем, что, видимо, небольшая задержка произошла только за счёт того, что комитет по строительству разделился на два комитета – комитет по строительству и комитет по жилищной политике. Я думаю, что в ближайшее время в этот комитет будет передан и принят…
Д.Медведев(обращаясь к А.Дворковичу): Я хотел бы, чтобы Администрация это проконтролировала, Аркадий Владимирович. Комитет разделился, соединился… Нам‑то какая разница? Пусть работают быстрее.
В.Басаргин: Я думаю, что в ближайшее время эта тема будет закрыта. Все субъекты понимают, что какое решение будет принято, с ними со всеми это согласовано, то есть все эти люди останутся в социальной очереди на получение жилья.
С точки зрения социального продукта по Агентству ипотечного жилищного кредитования – тоже по всем категориям, которые Вы выделяли, такие социальные продукты разработаны.
Единственный показатель, Дмитрий Анатольевич, который мы не выполнили в этом году – это ставка ипотечного кредитования. Она средневзвешенная…
Д.Медведев: В прошлом году, Вы имеете в виду?
В.Басаргин: Да, в прошлом году – 11,3. Но все социальные обязательства, социальные продукты, которые были разработаны по отдельным категориям: многодетные семьи, программа «Новостройка», – они кредитовались по уровню 7–8 процентов, то есть социальный продукт работал. Поэтому в этом отношении тоже всё было исполнено.
Вы говорили по современным технологиям. Дмитрий Анатольевич, сегодня все говорят о новом формате работы, я хотел бы сказать, что мы предлагаем в этом году тоже такой формат, связанный с доступностью жилья, он чаще в кинематографии применяется, в киноиндустрии – формат «3Д». То есть мы говорим о том, что нам необходимо сегодня обеспечить доступность современных эффективных технологий, в том числе организационных, доступность надлежаще оформленных земельных участков, обеспеченных инфраструктурой. И третья «Д» – это доступность финансовых ресурсов для производства стройматериалов застройщиков и приобретателей жилья.
С точки зрения современных технологий только в 2011 году было запущено 400 новых современных производств и линий строительных материалов. Сегодня строительная отрасль как губка впитывает все инновации, мы сегодня 40 процентов уже строим по новым современным технологиям. И это совещание мы предлагали провести на одном из предприятий «Клинстройиндустрия», на котором 60 человек работающих выпускает 300 тысяч квадратных метров домокомплектов себестоимостью 14 тысяч за квадратный метр, находится в Подмосковье. Технологии, которые там применяются, вместе с немцами были подготовлены, они ещё в Европе не запущены, то есть насколько модернизационноёмкое наше производство. И наша задача – до 2015 года (сегодня мы 40 процентов строим) этот показатель довести до 80 процентов.
Очень серьёзно зарекомендовали себя региональные программы, и сегодня практически губернаторы говорили о выполнении этих региональных программ. Мы в 2011 году все эти региональные программы разработали совместно со всеми институтами развития. На каждой региональной программе есть визы АИЖК, РЖС и Фонда ЖКХ. И мы считаем, что эти программы должны быть обязательным атрибутом программы «Жилище» и приоритетом национального проекта.
Они должны быть также утверждены, и ответственность за выполнение этих программ должна быть у губернаторов тоже закреплена, то есть повышена ответственность. И то, что Сергей Герасимович [Митин] здесь говорил по поводу того, чтобы поддержать развитие инфраструктуры, сегодня мы заявки собираем. И в рамках программы «Жилище» мы перешли на грантовую систему, то есть выделяем гранты тем, кто выполнил региональные программы.
Сегодня Сергей Герасимович входит в десятку субъектов, которые в полном объёме и выше среднероссийского показателя выполнили региональные программы. И поэтому если он говорит по социальной инфраструктуре, мы говорим, что сам субъект определяет, куда направлять эти гранты: на компенсацию процентных ставок, на развитие инфраструктуры коммунальной, инженерной, социальной. Поэтому я думаю, что вопрос, связанный с тем, чтобы помочь освоить территорию комплексной застройки, можно сказать, что он практически решён.
Д.Медведев: Хорошо, помогайте, и по региональным программам, потому что все стройки в регионах, это очевидно. Нужно максимальным образом способствовать нашим губернаторам, которые здесь выступали. Они как раз имеют свой опыт, он где‑то совсем позитивный, где‑то он сложный. Тем не менее задача Министерства – помогать.
По отдельным категориям – бюджетники, инженеры – подготовьте мне доклад о том, в каком виде сегодня это существует вместе с АИЖК, вместе с другими коллегами. И вообще доклад о том, что сделано с ноября по соответствующим поручениям.
Что же касается сегодняшних поручений, то их нужно привести в должный вид: «воду» убрать, дублирование снять и подготовить поручения по основным позициям, которые сегодня обсуждались.
Всем большое спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14503