
Владимир Путин поздравил москвичей с 859-й годовщиной основания города


2006-09-02 00:00:00

Выступая на официальных торжествах по случаю Дня города, глава Российского государства отметил, что Москва является символом державного величия страны, ее богатейших славных традиций.
Президент также напомнил о неоценимом вкладе москвичей в победу над фашизмом в Великой Отечественной войне.
В.Путин подчеркнул, что свой праздник столица отмечает на подъеме: совершенствуется городская инфраструктура, решаются транспортные и экологические проблемы, реализуются масштабные социальные задачи.
Президент поздравил москвичей с Днем города и выразил надежду, что праздник подарит им радость и хорошее настроение.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36203