
Владимир Путин направил соболезнования Президенту Ирана Махмуду Ахмадинежаду в связи с авиакатастрофой в Мешхеде


2006-09-02 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Весть о трагической авиакатастрофе в Мешхеде, которая унесла жизни десятков иранских граждан, глубокой болью отозвалась в сердцах всех россиян.
Выражаю искренние соболезнования Вашему Превосходительству и народу Ирана. Прошу передать родным и близким погибших наше сочувствие и пожелания стойкости в постигшем их горе, а пострадавшим в катастрофе – скорейшего выздоровления».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36201