
Дмитрий Медведев заявил о необходимости создания целостной системы воспроизводства и обновления профессиональной элиты в стране


2008-07-23 13:30:00

Московская область, Горки

На совещании по вопросам формирования резерва управленческих кадров в качестве инструмента для создания такой системы Президент предложил сформировать общероссийский резерв эффективных управленческих кадров – единую общедоступную базу данных о лучших специалистах на всех трёх уровнях: муниципальном, региональном и федеральном.
Наиболее перспективные профессионалы войдут в так называемую президентскую квоту, подчеркнул глава государства. При этом нужно заложить правильные критерии отбора специалистов в эту квоту, чтобы присутствие в ней было для работодателей «реальным знаком качества» профессионала, достойного работать не только на государственной службе, но и в других местах.
Кроме того, Президент указал на необходимость создания единой системы кадрового мониторинга и информации о вакансиях, а также гибкой, ориентированной на рынок труда системы образования.
Задача государства – создать общие подходы к формированию резерва и процедуры конкурсного отбора, отметил Д.Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/861