
Закон, направленный на совершенствование осуществления полномочий Правительства России


2008-07-23 15:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации».

Закон принят Государственной Думой 4 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предлагается передать федеральным органам исполнительной власти более 400 полномочий Правительства Российской Федерации преимущественно нормотворческого характера в таких сферах общественных отношений, как государственное управление и местное самоуправление, образование и наука, охрана здоровья граждан, градостроительство, строительство и жилищные отношения, сельское хозяйство, пенсионное обеспечение и социальная защита граждан, культура.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/864