
Закон о преимуществе малых и средних предприятий при выкупе арендуемых помещений


2008-07-23 18:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается предоставление субъектам малого и среднего предпринимательства преимущественного права приобретения арендуемого ими имущества при его возмездном отчуждении из государственной собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности.
Реализация преимущественного права возможна при условии, что субъекты малого предпринимательства являются арендаторами такого имущества в течение трёх и более лет, надлежащим образом уплачивают арендную плату и площадь арендуемых помещений не превышает предельные значения, установленные законами субъектов Российской Федерации. При этом, если до 1 января 2009г. указанные законы субъектов Российской Федерации не будут приняты, будет применяться предельное значение площади арендуемого помещения, установленное Правительством Российской Федерации.
Выкуп арендуемого имущества должен осуществляться без проведения торгов по цене, равной его рыночной стоимости, определённой независимым оценщиком. По выбору арендатора возможна оплата приобретаемого имущества в рассрочку в пределах срока, установленного законами субъектов Российской Федерации, а в случае, если до 1 января 2009г. такие законы не будут приняты, – нормативным актом Правительства Российской Федерации. Уступка преимущественного права приобретения арендуемого имущества не допускается.
Положения Федерального закона, предусматривающие реализацию указанного преимущественного права, действуют до 1 июля 2010г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/866