
Президент подписал федеральные законы, касающиеся пенсионного обеспечения


2008-07-23 18:40:00

Подписаны следующие Федеральные законы: «О внесении изменений в Федеральный закон «О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов», «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам пенсионного обеспечения», а также «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам установления трудовых пенсий».
Федеральные законы приняты Государственной Думой 4 июля 2008 года и одобрены Советом Федерации 11 июля 2008 года.
Справка к Федеральному закону «О внесении изменений в Федеральный закон «О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов»
Федеральный закон направлен на изменение основных параметров бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации (далее – Фонд) в связи с уточнением показателей прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на 2008 год и на период до 2010 года.
Федеральным законом предусматривается изменение бюджета Фонда на 2008 год в части формирования доходов и расходов.
Предлагаемое Федеральным законом увеличение доходов бюджета Фонда обусловлено, в частности, ростом ассигнований из федерального бюджета на выплату базовой части трудовой пенсии и дополнительного ежемесячного материального обеспечения некоторым категориям граждан, а также ростом поступлений от единого социального налога в результате увеличения фонда заработной платы.
При определении расходов бюджета Фонда учтены нормативные правовые акты о повышении размеров пенсий и иных социальных выплат до уровня индекса потребительских цен.
Справка к Федеральному закону «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам пенсионного обеспечения»
Федеральный закон подготовлен в целях реализации положений, изложенных в определении Конституционного Суда Российской Федерации от 11 мая 2006г. №187-О, и направлен на предоставление гражданам, получающим пенсию за выслугу лет или пенсию по инвалидности в соответствии с Законом Российской Федерации «О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей», одновременно права на получение страховой части трудовой пенсии по старости с учётом страховых взносов, накопленных на их индивидуальных лицевых счетах в Пенсионном фонде Российской Федерации.
В частности, такое право предоставляется бывшим военнослужащим при наличии условий для назначения им трудовой пенсии по старости и страхового стажа не менее пяти лет.
Кроме того, Федеральным законом предоставляется право на получение доли страховой части трудовой пенсии, устанавливаемой к пенсии за выслугу лет, федеральным государственным гражданским служащим, а также государственным служащим субъектов Российской Федерации и муниципальным служащим.
Справка к Федеральному закону «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам установления трудовых пенсий»
Федеральным законом предусматривается, что с 1 января 2009г. зачёту в страховой стаж, требуемый для назначения трудовой пенсии по старости, будут подлежать:
периоды ухода, осуществляемого трудоспособным лицом за инвалидом I группы, ребенком-инвалидом или за лицом, достигшим возраста 80 лет;
периоды проживания супругов военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, вместе с супругами в местностях, где они не могли трудиться в связи с отсутствием возможности трудоустройства;
периоды проживания за границей супругов работников, направленных в дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации, постоянные представительства Российской Федерации при международных организациях, торговые представительства Российской Федерации в иностранных государствах, представительства федеральных органов исполнительной власти, государственных органов при федеральных органах исполнительной власти либо в качестве представителей этих органов за рубежом, а также в представительства государственных учреждений Российской Федерации (государственных органов и государственных учреждений СССР) за границей и международные организации.
Продолжительность этих периодов не будет превышать пяти лет в общей сложности.
Порядок подтверждения названных нестраховых периодов, а также перечень государственных учреждений Российской Федерации (государственных органов и государственных учреждений СССР) за границей и международных организаций будут утверждаться Правительством Российской Федерации.
Сумма средств федерального бюджета, выделяемых Пенсионному фонду Российской Федерации на возмещение расходов по выплате страховой части трудовых пенсий в связи с зачётом в страховой стаж нестраховых периодов за каждое застрахованное лицо, будет включаться в расчётный пенсионный капитал застрахованного лица, исходя из которого ему исчисляется страховая часть трудовой пенсии.
Финансирование указанного вида расходов будет осуществляться за счёт средств федерального бюджета, направляемых Пенсионному фонду Российской Федерации.
Порядок выделения и расчёта этих средств будет аналогичным порядку выделения и расчёта средств, направляемых Фонду в связи с зачётом в страховой стаж периодов ухода за ребёнком до достижения им полутора лет и прохождения военной службы по призыву.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/870