
Внесены изменения в Федеральный закон «О политических партиях»


2008-07-23 18:50:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 30 и 33 Федерального закона «О политических партиях».
Федеральный закон принят Государственной Думой 5 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается исчислять размеры пожертвований политическим партиям и их региональным отделениям в твёрдой денежной сумме, а не соотносить их с минимальным размером оплаты труда, как это установлено Федеральным законом «О политических партиях».
Одновременно предусматривается увеличить с 1 января 2009г. государственное финансирование политических партий, имеющих право на получение средств федерального бюджета. Если в настоящее время общий объём выделяемых на эти цели бюджетных средств составляет не менее пяти рублей, умноженных на число избирателей, включённых в списки избирателей на ближайших предыдущих федеральных выборах, то в соответствии с Федеральным законом эта сумма будет составлять не менее 20 рублей, умноженных на указанное число избирателей. При этом ежегодное государственное финансирование каждой политической партии, имеющей право на получение средств федерального бюджета, будет осуществляться в размере 20 рублей, умноженных на число голосов избирателей, которые получил выдвинутый политической партией федеральный список кандидатов или кандидат на должность Президента Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/872