
Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Ангола о выдаче»


2008-07-23 19:10:00

Федеральным законом ратифицируется Договор между Российской Федерацией и Республикой Ангола о выдаче, подписанный в Москве 31 октября 2006 года.
Договор регламентирует российско-ангольские отношения по вопросам выдачи лиц для уголовного преследования, приведения в исполнение приговора суда и отбывания наказания лиц, осуждённых к лишению свободы, и направлен на укрепление международно-правовой базы российско-ангольского сотрудничества в борьбе с преступностью, в том числе с незаконным оборотом наркотиков и терроризмом.
Федеральный закон принят Государственной Думой 4 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/875