
Внесены изменения в Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»


2008-07-23 19:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 8 и 82 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».
Федеральным законом предусматривается возможность однократного не более чем на один год продления или сокращения сроков полномочий органов местного самоуправления в целях совмещения дня голосования на выборах органов местного самоуправления муниципальных образований. Такое продление или сокращение сроков полномочий устанавливается законом субъекта Российской Федерации и допускается на выборах не менее чем в две трети органов местного самоуправления муниципальных образований в данном субъекте Российской Федерации.
Выборы в органы местного самоуправления, сроки полномочий которых были продлены или сокращены в соответствии с Федеральным законом, должны быть проведены до 14 марта 2011г.
Федеральный закон принят Государственной Думой 4 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/876