
Президент подписал Федеральный закон о ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Международной организацией уголовной полиции – Интерполом о привилегиях и иммунитетах во время заседания Исполнительного комитета и сессии Генеральной ассамблеи Интерпола


2008-07-23 19:20:00

Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Международной организацией уголовной полиции – Интерполом о привилегиях и иммунитетах во время заседания Исполнительного комитета и сессии Генеральной ассамблеи Интерпола, проводимых в Санкт-Петербурге с 4 по 10 октября 2008 года, подписанное в Марракеше (Марокко) 7 ноября 2007 года.
Целью Соглашения является наделение Организации в целом, в том числе Президента Интерпола, Генерального секретаря, членов Исполнительного комитета Интерпола, советников Интерпола, сотрудников Генерального секретариата Интерпола, делегатов, приглашённых экспертов и наблюдателей, привилегиями и иммунитетами, которые необходимы для эффективного выполнения ими своих функций в период проведения заседания Исполнительного комитета и сессии Генеральной Ассамблеи Интерпола.
Федеральный закон принят Государственной Думой 2 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/877