
Внесены изменения в Федеральный закон «О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации»


2008-07-23 19:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 20 и 22 Федерального закона «О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации».
Федеральный закон направлен на совершенствование системы миграционного учёта иностранных граждан и лиц без гражданства, временно пребывающих в гостиницах на территории Российской Федерации.
Согласно Федеральному закону гостиницам предоставляется право проставления отметки в отрывной части бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина в место пребывания наряду с органами миграционного учёта и организациями федеральной почтовой связи.
Федеральный закон принят Государственной Думой 4 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/878