
Закон, направленный на повышение уровня защищённости от пожаров важнейших объектов экономики, критически важных для безопасности Российской Федерации


2008-07-23 19:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 5 и 24 Федерального закона «О пожарной безопасности».

Федеральный закон направлен на повышение уровня защищённости от пожаров важнейших объектов экономики, критически важных для безопасности Российской Федерации, и создание единой системы организации пожаротушения на промышленных объектах силами федеральной противопожарной службы.
Федеральным законом вносятся изменения в статьи 5 и 24 Федерального закона «О пожарной безопасности». Указанные статьи дополняются нормами, определяющими принадлежность к подразделениям федеральной противопожарной службы подразделений, созданных в целях охраны имущества организаций от пожаров на договорной основе, и дающими право этим подразделениям осуществлять работы и оказывать услуги в области пожарной безопасности на возмездной основе. Средства, полученные от выполнения таких работ и оказания услуг, направляются в доход федерального бюджета.
Федеральный закон принят Государственной Думой 2 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/879