
Закон, направленный на исполнение Указа Президента об обеспечении жильём ветеранов Великой Отечественной войны


2008-07-23 20:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 4 и 232 Федерального закона «О ветеранах».

Федеральный закон направлен на исполнение Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2008 года №714 «Об обеспечении жильём ветеранов Великой Отечественной войны 1941–1945 годов».
Федеральным законом предусматривается внести изменения в порядок расчёта объёма средств, предусмотренных в Федеральном фонде компенсаций бюджетам субъектов Российской Федерации на реализацию переданных органам государственной власти субъектов Российской Федерации полномочий по обеспечению жильём установленных Федеральным законом «О ветеранах» категорий граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий и вставших на учёт до 1 января 2005 года.
Федеральный закон принят Государственной Думой 5 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/880