
Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации протоколов к Соглашению между Российской Федерацией и Соединёнными Штатами Америки относительно безопасных и надёжных перевозки, хранения и уничтожения оружия и предотвращения распространения оружия от 17 июня 1992 года»


2008-07-23 20:10:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируются Протокол к Соглашению между Российской Федерацией и Соединёнными Штатами Америки относительно безопасных и надёжных перевозки, хранения и уничтожения оружия и предотвращения распространения оружия, подписанный в Москве и Вашингтоне 15 и 16 июня 1999 года, и Протокол к Соглашению между Российской Федерацией и Соединёнными Штатами Америки относительно безопасных и надёжных перевозки, хранения и уничтожения оружия и предотвращения распространения оружия от 17 июня 1992 года, подписанный в Москве 16 июня 2006 года, которыми продлевается действие этого Соглашения на семь лет.
Соглашение между Российской Федерацией и Соединёнными Штатами Америки относительно безопасных и надёжных перевозки, хранения и уничтожения оружия и предотвращения распространения оружия (далее – Соглашение 1992 года) было подписано 17 июня 1992 года в целях уничтожения в Российской Федерации ядерного, химического и других видов оружия, а также обеспечения безопасных и надёжных перевозки и хранения такого оружия в связи с его уничтожением и вступило в силу с даты подписания.
В соответствии со статьёй 2 Протокола от 16 июня 2006 года неотъемлемой его частью является приложение, где перечислены все российско-американские соглашения, которые будут действовать в рамках Соглашения 1992 года. Основной смысл – зафиксировать, что соглашение 1992 года распространяется только на перечисленные в приложении к Протоколу соглашения и что Россия и США не планируют заключать в рамках Соглашения 1992 года новые международные договоры, если не договорятся об ином.
Введение таких ограничений потребовалось по следующим причинам. В последние годы был заключён ряд соглашений с европейскими странами, в том числе Рамочное соглашение о многосторонней ядерно-экологической программе в Российской Федерации (далее – Соглашение МНЭПР). В рамках этих соглашений Россия добилась более сбалансированных обязательств, чем это предусмотрено Соглашением 1992 года, в части, касающейся освобождения от ответственности за причинённый ущерб и предоставления персоналу из стран-доноров налоговых и других льгот, а также иммунитетов.
Все новые соглашения с США в сфере разоружения Россия планирует заключать на более выгодных для себя условиях, соответствующих международно-правовым стандартам. Они могут базироваться на положениях Соглашения МНЭПР и двусторонних соглашений в сфере разоружения, заключённых с европейскими странами, то есть вне рамок Соглашения 1992 года.
Что же касается осуществляемых программ сотрудничества в рамках Соглашения 1992 года, то по предложению федеральных органов исполнительной власти, которые являются получателями помощи США по этому Соглашению, признано целесообразным продолжить работу на прежних условиях вплоть до завершения этих программ. Это связано с тем, что суммы, которые предполагается получить от Американской Стороны, заложены в ряд федеральных целевых программ. Основные направления сотрудничества – ликвидация сокращаемых стратегических наступательных вооружений, повышение безопасности хранения и перевозки ядерного оружия, совершенствование физической защиты ядерных материалов, уничтожение химического оружия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/882