
Внесены изменения в Федеральный закон «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию»


2008-07-23 20:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 12 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».
Федеральным законом вносятся изменения в статью 12 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», предусматривающие возможность выдачи генеральным директорам государственных корпораций дипломатических паспортов, а работникам государственных корпораций – служебных паспортов.
Федеральный закон принят Государственной Думой 5 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/883