
Внесены изменения в Кодекс об административных правонарушениях


2008-07-23 20:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 28.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях».
Федеральный закон принят в целях обеспечения достаточных процессуальных сроков для оформления дел о нарушениях правил оборота наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров. Административная ответственность за эти нарушения предусмотрена статьями 6.8, 6.9, 6.13 и 6.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В соответствии с изменением, предусмотренным Федеральным законом, перечень отраслей законодательства в части 1 статьи 28.7 Кодекса «Административное расследование» дополнен словами «законодательства о наркотических средствах, психотропных веществах и об их прекурсорах».
Федеральный закон принят Государственной Думой 2 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/884