
Дмитрий Медведев подписал федеральные законы, касающиеся института мировых судей


2008-07-23 20:40:00

Федеральный закон «О внесении изменений в статью 3 Федерального закона «О мировых судьях в Российской Федерации» и статью 23 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации» принят Государственной Думой 4 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносятся изменения в статью 3 Федерального закона «О мировых судьях в Российской Федерации», определяющую компетенцию мировых судей, и статью 23 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, устанавливающую подсудность гражданских дел мировому судье.
Данные изменения вызваны необходимостью корректировки и перераспределения подсудности дел между мировыми судьями и районными судами в целях снижения служебной нагрузки на мировых судей.
В частности, Федеральным законом предлагается исключить из компетенции мировых судей рассмотрение дел, возникающих из трудовых правоотношений. Кроме того, предлагается ограничить подсудность мировым судьям дел о разделе совместно нажитого имущества супругов и дел по имущественным спорам ценой иска, не превышающей ста тысяч рублей.
Федеральный закон «О внесении изменения в статью 1 Федерального закона «Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации» принят Государственной Думой 2 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
В соответствии со статьей 1 Федерального закона «Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации» в Хабаровском крае 69 мировых судей и такое же количество судебных участков.
Федеральный закон направлен на увеличение установленного для Хабаровского края числа мировых судей и количества судебных участков на 6 единиц соответственно.
Необходимость увеличения численности мировых судей вызвана вступлением в силу с 1 января 2007 года новой редакции статьи 4 Федерального закона «О мировых судьях в Российской Федерации», которой предусматривается иной критерий расчёта численности населения на одном судебном участке.
Кроме того, реализация Федерального закона позволит увеличить число мировых судей в Хабаровском крае в целях снижения служебной нагрузки, связанной с рассмотрением дел, отнесённых к их компетенции законодательством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/887