
Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о сотрудничестве в создании хозяйственного общества на базе Оренбургского газоперерабатывающего завода»


2008-07-23 20:50:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на ратификацию Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о сотрудничестве в создании хозяйственного общества на базе Оренбургского газоперерабатывающего завода (далее Соглашение), которое было подписано в Уральске 3 октября 2006 года и временно применяется с указанной даты.
Соглашение направлено на углубление долгосрочного российско-казахстанского экономического сотрудничества в газовой отрасли и создание новых перерабатывающих мощностей на базе Оренбургского газоперерабатывающего завода для эффективной переработки углеводородного сырья, добытого открытым акционерным обществом «Газпром», а также другими организациями в Российской Федерации и на Карачаганском месторождении Республики Казахстан.
Ратифицируемое Федеральным законом Соглашение заключено в развитие Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о сотрудничестве в газовой отрасли от 28 ноября 2001года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/889