
Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Конвенции о взаимном признании и исполнении решений по делам об административных нарушениях правил дорожного движения»


2008-07-23 21:00:00

Федеральным законом ратифицирована Конвенция о взаимном признании и исполнении решений по делам об административных нарушениях правил дорожного движения.
Указанная Конвенция подписана в Москве 28 марта 1997 года и предусматривает для подписавших её Сторон, являющихся государствами – членами Содружества Независимых Государств, взаимное признание и исполнение решений уполномоченных органов и должностных лиц по делам об административных правонарушениях в области дорожного движения.
Федеральный закон принят Государственной Думой 4 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/890