
Президент внёс изменение в Налоговый кодекс, касающееся снятия запрета на амортизацию продуктивного скота


2008-07-23 21:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 256 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации о налогах и сборах».
Федеральным законом снимается запрет на амортизацию продуктивного скота, буйволов, волов, яков, оленей и других одомашненных диких животных, установленный подпунктом 5 пункта 2 статьи 256 части второй Налогового кодекса Российской Федерации.
Федеральный закон принят Государственной Думой 2 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/891