
Приветствие участникам и гостям VII Международного конкурса молодых исполнителей популярной музыки «Новая волна–2008»


2008-07-23 22:00:00

В приветствии Президента, в частности, говорится:
«Ваш авторитетный смотр уже многие годы и с неизменным успехом проводится на балтийском берегу, радуя зрителей разнообразной и насыщенной культурной программой. Фестиваль славится атмосферой свободного творчества, служит благородным идеалам сближения народов и взаимообогащения культур. Он неизменно дарит своим гостям радость и тепло праздника, уникальную возможность встречи с признанными мэтрами эстрадного жанра и одарёнными дебютантами.
Уверен, что предстоящие концерты и выступления надолго запомнятся участникам этого замечательного форума, станут незабываемым событием для публики, собравшейся в эти дни в солнечной, прекрасной и поющей Юрмале».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/892