
Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Латвийской Республики о статусе латвийских захоронений на территории Российской Федерации и российских захоронений на территории Латвийской Республики»


2008-07-23 21:20:00

Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Латвийской Республики о статусе латвийских захоронений на территории Российской Федерации и российских захоронений на территории Латвийской Республики (далее – Соглашение), подписанное в Риге 18 декабря 2007 года.
Соглашение направлено на обеспечение надлежащего ухода за российскими воинскими захоронениями на территории Латвии и латвийскими воинскими захоронениями на территории России, определяет порядок предоставления земельных участков под российские и латвийские захоронения, порядок проведения эксгумации и перезахоронения останков, порядок обеспечения защиты и сохранности захоронений.
Соглашение содержит обязательство Сторон обеспечивать предоставление друг другу безвозмездно в постоянное (бессрочное) пользование земельных участков под существующие или вновь обустраиваемые захоронения государства другой Стороны.
Кроме того, Соглашением предусмотрено освобождение от взимания таможенных пошлин и сборов временно ввозимого и обратно вывозимого оборудования, а также ввозимых материалов и принадлежностей, предназначенных для обустройства и содержания захоронений на территориях России и Латвии.
Ратификация Соглашения отвечает интересам Российской Федерации.
Федеральный закон принят Государственной Думой 2 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/893