
Внесены изменения в статью 2 Федерального закона «О создании Новочеркасского гарнизонного военного суда и упразднении 6-го гарнизонного военного суда»


2008-07-23 21:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 2 Федерального закона «О создании Новочеркасского гарнизонного военного суда и упразднении 6-го гарнизонного военного суда».
Федеральным законом приводятся во взаимное соответствие положения Федерального закона «О создании Новочеркасского гарнизонного военного суда и упразднении 6-го гарнизонного военного суда», касающиеся даты вступления в силу норм, которыми предусматривается исключить из юрисдикции Ростовского-на-Дону гарнизонного военного суда осуществление правосудия на ряде территорий и распространить на данные территории юрисдикцию Новочеркасского гарнизонного военного суда.
Федеральный закон принят Государственной Думой 2 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/895