
Федеральный закон «О принятии Поправки к Конвенции о физической защите ядерного материала»


2008-07-23 22:10:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом, проект которого внесён Президентом Российской Федерации, принята Поправка к Конвенции о физической защите ядерного материала.
Поправка была рассмотрена и принята консенсусом на Конференции по рассмотрению и принятию поправок к Конвенции, состоявшейся в Вене 4–8 июля 2005 года.
Конвенция о физической защите ядерного материала от 26 октября 1979 года является основополагающим универсальным международным договором, регулирующим вопросы обеспечения безопасности ядерных материалов.
Принятая в целях расширения системы физической защиты и укрепления правоохранительного режима в свете новых вызовов и угроз, Поправка обеспечивает значительное усиление режима ядерной безопасности и противодействия угрозе ядерного терроризма.
В частности, Поправка расширяет сферу применения Конвенции. Режим физической защиты, ранее действовавший исключительно в отношении ядерного материала в процессе международной перевозки, при вступлении Поправки в силу будет распространяться также на ядерный материал и ядерные установки внутри государства – участника Конвенции.
Поправка совершенствует механизм сотрудничества государств – участников Конвенции в целях обеспечения физической защиты ядерного материала, предотвращения и пресечения хищений этого материала и диверсий против ядерных установок, ликвидации негативных последствий таких действий, а также повышает роль МАГАТЭ как единого координирующего центра в ситуациях угрозы ядерной безопасности.
Поправка содержит запрет на передачу третьим сторонам конфиденциальной информации без согласия предоставившего её государства – участника Конвенции.
Поправкой расширен перечень нарушений, за которые предусматривается ответственность виновных в них лиц. В него, в частности, включены контрабанда ядерного материала, диверсия против ядерной установки, а также организация и пособничество в совершении соответствующих нарушений.
Поправкой запрещается оправдание нарушений ядерной безопасности политическими мотивами.
Кроме того, для нейтрализации создания правовых предпосылок для использования Конвенции в целях оправдания актов применения силы против гражданских ядерных объектов в Поправку включена формулировка, запрещающая толковать её как допускающую применение силы или угрозу применения силы против ядерного материала или ядерных установок, используемых в мирных целях.
Одновременно Поправкой введено отдельное положение, согласно которому Конвенция не препятствует передаче ядерной технологии для мирных целей, осуществляющейся в интересах укрепления физической защиты ядерного материала и ядерных установок.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/898