
В связи с покушением на Президента Ингушетии Юнус-Бека Евкурова Дмитрий Медведев провёл ряд встреч и дал экстренные поручения главам ФСБ, МВД и полномочному представителю Президента в Южном федеральном округе


2009-06-22 12:26:26

Президент поручил директору Федеральной службы безопасности Александру Бортникову и Министру внутренних дел Рашиду Нургалиеву держать под контролем ситуацию в Ингушетии и регулярно докладывать о ходе расследования покушения на Президента республики.
Дмитрий Медведев поручил полномочному представителю Президента в Южном федеральном округе Владимиру Устинову предпринять все необходимые меры по оказанию помощи пострадавшим и семьям погибших в результате покушения на Президента Ингушетии.
В этот же день глава Российского государства встретился с Президентом Чеченской Республики Рамзаном Кадыровым. Д.Медведев и Р.Кадыров обсудили итоги проведённых в последнее время на территории Чечни операций по ликвидации террористов. 
Президент России поручил главе республики усилить работу по борьбе с террористическими проявлениями. При этом глава Российского государства заявил, что ответ властей на действия террористов будет жёстким.
Позднее состоялся телефонный разговор Президента России с Председателем Правительства Ингушетии Рашидом Гайсановым. В связи с покушением на Президента Республики Ингушетия Юнус-Бека Евкурова глава Российского государства поручил премьер-министру Ингушетии усилить меры безопасности в республике и обеспечить бесперебойную деятельность всех органов власти.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44989