
В связи с покушением на Президента Ингушетии Юнус-Бека Евкурова Дмитрий Медведев провёл экстренное совещание с директором Федеральной службы безопасности Александром Бортниковым и Министром внутренних дел Рашидом Нургалиевым


2009-06-22 11:30:30

Москва, Кремль

Директор ФСБ доложил, что нападение на Юнус-Бека Евкурова произошло во время следования Президента Ингушетии на работу. Начинённый взрывчаткой автомобиль взорвался, когда с ним поравнялся кортеж главы Ингушетии. В настоящее время Юнус-Бек Евкуров находится в больнице.
Президент поручил главам МВД и ФСБ держать под контролем ситуацию в Ингушетии и регулярно докладывать о ходе расследования покушения на Президента Республики.
Дмитрий Медведев также поручил полномочному представителю Президента в Южном федеральном округе Владимиру Устинову предпринять все необходимые меры по оказанию помощи пострадавшим и семьям погибших в результате покушения на Президента Ингушетии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44988