
Дмитрий Медведев встретился с Президентом Чеченской Республики Рамзаном Кадыровым


2009-06-22 14:30:14

Москва, Кремль

Д.Медведев и Р.Кадыров обсудили итоги проведённых в последнее время на территории Чечни операций по ликвидации террористов. Президент России поручил главе республики усилить работу по борьбе с террористическими проявлениями. При этом глава Российского государства заявил, что ответ властей на действия террористов будет жёстким.
Д.Медведев также обсудил с Р.Кадыровым вопросы оказания помощи пострадавшим и ликвидации последствий недавнего наводнения в Чеченской Республике.
Встреча с Р.Кадыровым состоялась в рамках регулярных контактов Президента с руководителями субъектов Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44991