
В связи с покушением на Президента Ингушетии Юнус-Бека Евкурова Дмитрий Медведев провёл ряд встреч, дал экстренные поручения главам ФСБ, МВД и полномочному представителю Президента в Южном федеральном округе


2009-06-22 18:30:00

Президент поручил директору Федеральной службы безопасности Александру Бортникову и Министру внутренних дел Рашиду Нургалиеву держать под контролем ситуацию в Ингушетии и регулярно докладывать о ходе расследования покушения на Президента республики. МВД и ФСБ поручено провести полное расследование покушения на главу Ингушетии, а также предпринять все необходимые меры по линии правоохранительных органов.
В ходе экстренного совещания у Президента Александр Бортников доложил, что нападение на Юнус-Бека Евкурова произошло во время следования Президента Ингушетии на работу. Начинённый взрывчаткой автомобиль взорвался, когда с ним поравнялся кортеж главы Ингушетии. В настоящее время Юнус-Бек Евкуров госпитализирован в тяжёлом состоянии.
Дмитрий Медведев поручил полномочному представителю Президента в Южном федеральном округе Владимиру Устинову предпринять все необходимые меры по оказанию помощи пострадавшим и семьям погибших в результате покушения на Президента Ингушетии.
В этот же день глава Российского государства встретился с Президентом Чеченской Республики Рамзаном Кадыровым. Д.Медведев и Р.Кадыров обсудили итоги проведённых в последнее время на территории Чечни операций по ликвидации террористов.
Президент России поручил главе республики усилить работу по борьбе с террористическими проявлениями. Глава Российского государства заявил, что ответ властей на действия террористов будет жёстким.
Д.Медведев также обсудил с Р.Кадыровым вопросы оказания помощи пострадавшим и ликвидации последствий недавнего наводнения в Чеченской Республике. Встреча с Р.Кадыровым состоялась в рамках регулярных контактов Президента с руководителями субъектов Федерации.
Позднее состоялся телефонный разговор Президента России с Председателем Правительства Ингушетии Рашидом Гайсановым. В связи с покушением на Президента Республики Ингушетия Юнус-Бека Евкурова глава Российского государства поручил премьер-министру Ингушетии усилить меры безопасности в республике и обеспечить бесперебойную деятельность всех органов власти.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4532