
Возложение венка к Могиле Неизвестного солдата у Кремлёвской стены


2009-06-22 10:45:00

Москва, Александровский сад

В церемонии, посвящённой 68-й годовщине начала Великой Отечественной войны, приняли участие Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Заместитель Председателя Правительства Сергей Собянин, Министр обороны Анатолий Сердюков, Председатель Конституционного Суда Валерий Зорькин, руководители других министерств и ведомств, ветераны, представители общественности. В торжественной церемонии также принял участие Президент Молдавии Владимир Воронин, находящийся с визитом в России.
Церемония завершилась торжественным прохождением войск Московского гарнизона, представляющих три вида Вооружённых Сил.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4533