
Встреча с Президентом Молдавии Владимиром Ворониным


2009-06-22 12:00:00

Москва, Кермль

Д.Медведев: Владимир Николаевич, рад нашей новой встрече.
Конечно, символично то, что она проходит 22 июня. В наших странах этот день является особым – Днём скорби, памяти о Второй мировой войне, Великой Отечественной. И хорошо, что мы с Вами сегодня возложили венок, цветы [к Могиле Неизвестного солдата у Кремлёвской стены].
То, что, безусловно, всегда будет объединять наши государства, – это наша совместная борьба против фашистских захватчиков в составе единого государства. Это, конечно, должно всегда оставаться в памяти народов, и мы должны эту память беречь.
И я рад возможности, ещё раз хотел бы сказать об этом, увидеться с Вами, поговорить, конечно, о развитии двусторонних контактов, о развитии связей между нашими государствами. Тем более сейчас время непростое, в экономическом плане довольно сложное. Нам нужно подумать, что дополнительно предпринять для развития торгово-экономических связей в условиях кризиса.
Есть и политические проблемы, региональные проблемы. Мы очень внимательно следили за тем, что происходило и происходит в Молдавии, сопереживаем процессам, которые происходят.
Хотел бы, конечно, сказать, что мы поддерживали и поддерживаем меры, которые предприняты руководством Молдавии по наведению конституционного порядка. Это важно для того, чтобы Молдова развивалась как самостоятельное, суверенное государство, благополучное и счастливое для всех, кто проживает в вашей стране.
Поэтому рад возможности провести эти консультации.
В.Воронин: Спасибо, Дмитрий Анатольевич, за эту возможность. Действительно, 22 июня – скорбный день для всей Молдовы. Более 300 тысяч граждан моей страны пали на фронтах Великой Отечественной войны, геноцид на нашей территории был и против молдавского народа, и против еврейских граждан.
Эти события, хоть время их и уносит в историю, они в памяти молдавского народа сохранены. Мы уделяем большое внимание реконструкции и строительству новых памятников, работе с ветеранами – участниками Великой Отечественной войны, оказываем им помощь в повседневных делах. И на этих примерах, конечно, мы обязаны передавать, воспитывать подрастающее поколение.
Спасибо за такую высокую честь и возможность быть с Вами рядом в такой день у Кремлевской стены. Это очень знаменательно, потому что всем известно, и всем понятно, и все знают, что тяготы Великой Отечественной войны на своих плечах вынес в большей мере русский народ, и для нас это остается в памяти, и мы это высоко оцениваем.
Сегодня в Молдове тоже происходят траурные мероприятия – возложение цветов в память о тех 20 миллионах граждан, павших на фронтах Великой Отечественной войны.
Очень признателен ещё за то, что в эти трудные дни политической дестабилизации или попыток политической дестабилизации в нашей стране, в Молдове, Россия первая и, пожалуй, единственная, кто высказался в поддержку законно избранных властей Республики Молдова. Это Вы высказали лично, будучи в Хабаровске с руководством европейских структур. И это очень многое значит в плане укрепления наших отношений и оказания нам, Молдове, в такой критический момент очень серьёзной политической поддержки.
Мы очень высоко это оцениваем и очень Вам благодарны за своевременную чёткую позицию, которую заняла Россия в тех ситуациях, что разворачивались в нашей стране в последнее время.
Надо прямо называть вещи своими именами. Это было подготовлено, хотели осуществить попытку очередной «цветной» революции уже на примере нашей страны. Но наши скоординированные действия и Ваша чёткая позиция, думаю, у организаторов, наверное, должны отбить охоту на новые планы по поводу этих вопросов.
Мы должны, конечно, больше внимания уделять и сосредоточить свои усилия на решении социальных, экономических проблем, которые живут в нашем обществе. Это была не революция народа – это была организованная группа проплаченных людей, которые хотели дестабилизировать, осуществить этот государственный переворот.
Да, в обществе, в Молдове сегодня ситуация спокойная, деловая, люди заняты своими повседневными делами. Правительство работает в чётком, нормальном режиме, все органы власти на своих местах, осуществляется работа. Но те, которые не хотели сидеть четыре года в парламенте, сейчас выйдут на избирательное поле и будут опять добиваться избирательного мандата и кредита доверия, особенно после тех событий, которые их руками были организованы и проведены в стране.
Спасибо за возможность нашей сегодняшней встречи. Думаю, что это будет ещё больше укреплять нашу дружбу, наши взаимоотношения между нашими государствами и способствовать улучшению жизни наших людей.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4537