
Состоялась встреча Владимира Путина с председателем правления РАО «ЕЭС России» Анатолием Чубайсом


2000-04-11 00:00:00

Москва, Кремль

Обсуждалась текущая ситуация в топливно-энергетическом комплексе, складывающийся топливный баланс, а также первоочередные меры по уменьшению негативного влияния сокращения поставок газа энергетикам во втором квартале на экономику и жизнь населения. 
И. о. Президента России поручил выработать долгосрочную программу адаптации РАО «ЕЭС России» к изменениям в структуре топливного баланса в ближайшие 2–3 года. Владимир Путин подчеркнул необходимость сбалансированного и взвешенного подхода к реализации структурных изменений в топливно-энергетической отрасли. 
В.Путин принял решение о проведении у него в ближайшие дни встречи председателя правления ОАО «Газпром» Рема Вяхирева и руководителя РАО «ЕЭС России» Анатолия Чубайса для продолжения обсуждения упомянутых вопросов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37559