
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин направил поздравление Эдуарду Шеварднадзе по случаю избрания его на пост Президента Грузии на второй срок


2000-04-11 20:00:29

В поздравлении, в частности, говорится:
«Верю, что под Вашим руководством Грузия добьется новых успехов в деле демократизации общества, укрепления государственности, подъема национальной экономики. Успешное решение этих актуальных задач отвечало бы не только чаяниям грузинского народа, но и интересам России, неизменно приверженной дружбе с Грузией.
Убежден, что совместными усилиями нам удастся придать новый импульс добрососедским отношениям между нашими странами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37555