
Владимир Путин поздравил православных христиан и последователей иных христианских конфессий России с Рождеством Христовым


2002-01-06 00:00:00

В поздравлении говорится:
«Сердечно поздравляю православных христиан, последователей иных христианских конфессий России с Рождеством Христовым!
Этот праздник неизменно наполняет сердца миллионов россиян светлыми чувствами, несет в их семьи любовь, добро и милосердие. Очевидно, что без опоры на многовековое отечественное духовное и культурное наследие невозможно полноценное развитие нашего общества, успешное решение задач, стоящих перед страной.
Важнейшую роль в сохранении нравственных основ общественной жизни продолжает играть православие, занимающее особое место в российской истории. Русская православная церковь в тесном взаимодействии с представителями других традиционных религий и вероисповеданий прилагает значительные усилия для укрепления духовного здоровья наших сограждан, воспитания патриотизма, упрочения гражданского мира и согласия. И эта деятельность заслуживает самого глубокого уважения и поддержки со стороны государства.
Желаю вам крепкого здоровья, мира, счастья и всего наилучшего».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42438