
Владимир Путин осмотрел в Гусь-Хрустальном музей хрусталя и завод по производству хрустальных изделий


2002-01-06 16:40:11

Гусь-Хрустальный, Владимирская Область

Президент осмотрел уникальный музей хрусталя, расположенный в Георгиевском соборе. В коллекции музея – более 13 тысяч уникальных экспонатов цветного и простого хрусталя, накладного стекла. 
Почти рядом с музеем находится завод, недавно отметивший 245-летие. По дороге от музея к заводу Президент пообщался с жителями города, поздравил их с Новым годом и Рождеством. В цехе ручной выработки эксклюзивных изделий Владимир Путин познакомился с технологией их изготовления. 
После осмотра завода Президент отбыл во Владимир.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42442