
Владимир Путин посетил в древнем русском городе музей «Ботик Петра Первого» и Спасо-Преображенский собор


2002-01-06 14:30:16

Переславль-Залесский, Ярославская Область

В конце XVII века Переславль-Залесский стал колыбелью русского флота – в 1689 на Плещеевом озере была построена «потешная» флотилия Петра Первого. 
Владимир Путин осмотрел экспозицию в музее «Ботик Петра Первого», который расположен на южном берегу Плещеева озера и существует с 1803 года. Ботик «Фортуна» – единственный из всей учебной флотилии уцелел при пожаре в XVIII веке. 
После осмотра музея Владимир Путин направился в Спасо-Преображенский собор. 
Президент также посетил Свято-Никольский женский монастырь.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42440