
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2014-08-01 20:55:00

По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой.

Лидеры двух стран обменялись мнениями в связи с развитием острого кризиса на Украине. Несмотря на существенные различия в оценках ряда принципиальных моментов, с обеих сторон подчёркнута особая актуальность задачи незамедлительного и устойчивого прекращения боевых действий на юго-востоке Украины и начала политического процесса. В этой связи дана позитивная оценка состоявшихся в Минске консультаций контактной группы, отмечена необходимость продолжения переговоров в таком формате.
Обсуждён ряд аспектов отношений между Россией и США. Глава Российского государства охарактеризовал линию на наращивание Вашингтоном санкционного давления как контрпродуктивную, наносящую серьёзный ущерб двустороннему сотрудничеству и международной стабильности в целом.
Президенты согласились, что нынешнее положение дел не отвечает интересам обоих государств. В этом контексте состоялся обмен мнениями о перспективах российско-американского диалога.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46387