
Празднование 75-летия победы в Курской битве


2018-08-23 18:00:00

Курск

Владимир Путин прибыл в Курск, где проходят основные мероприятия, посвящённые празднованию 75-летия победы советских войск над немецко-фашистскими захватчиками в Курской битве. 

Глава государства посетил мемориальный комплекс «Курская дуга» и возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата. По окончании церемонии Президент кратко общался с ветеранами и местными жителями.
Затем Владимир Путин осмотрел расположенные на территории комплекса памятник маршалу Жукову и памятный знак «Курск – город воинской славы», – куда также возложил цветы. Кроме того, Президент отдал дань памяти морякам с подводной лодки «Курск», возложив цветы к монументу в честь подводников.
* * *
Курская битва стала одним из ключевых сражений Великой Отечественной войны: в ней участвовало с обеих сторон более четырёх миллионов человек, были задействованы почти 70 тысяч орудий, свыше 13 тысяч танков и самоходных орудий, 12 тысяч боевых самолётов. После победы в сражении стратегическая инициатива окончательно перешла на сторону Красной армии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58356