
Владимир Путин встретился с представителями творческого коллектива телекомпании НТВ


2001-01-29 13:30:35

Москва, Кремль

Участники встречи обсудили ситуацию, связанную с урегулированием кредитно-финансовых проблем главного акционера НТВ холдинга «Медиа-Мост».
Президент высказался за сохранение негосударственного статуса и целостности телекомпании вне зависимости от того, кому будет принадлежать контрольный пакет акций НТВ. Глава государства особо подчеркнул, что на телеканале работает один из самых профессиональных журналистских коллективов.
Представители творческого коллектива НТВ поставили перед Президентом вопрос о давлении прокуратуры на телекомпанию, которое они считают политическим. В ответ Владимир Путин заявил, что не считает для себя возможным вмешиваться в процесс урегулирования финансовых проблем холдинга «Медиа-Мост», хотя, по мнению главы государства, долговые обязательства должны выполняться.
Владимир Путин подчеркнул, что Генеральная прокуратура должна работать в рамках действующего законодательства с соблюдением моральных и этических норм, и напомнил, что любое обвинение или действие можно оспорить в судебном порядке.
Президент отметил, что отношение канала НТВ к действиям власти зачастую критично, и это не только нормально, но и полезно.
Во встрече принимали участие генеральный директор НТВ Евгений Киселев, главный редактор службы информации Григорий Кричевский, ведущая вечерней программы «Сегодня» Татьяна Миткова, ведущие новостей Марианна Максимовская и Михаил Осокин, автор программы «Итого» Виктор Шендерович, корреспондент Алим Юсупов, ведущая программы «Глас народа» Светлана Сорокина, ведущая программы «Герой дня без галстука» Ирина Зайцева, ведущий программы «Независимое расследование» Николай Николаев и известный журналист Леонид Парфенов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40292