
Владимир Путин встретился со специальным представителем Президента по обеспечению прав и свобод человека и гражданина в Чечне Владимиром Каламановым и членом общественной комиссии по правам человека в Чечне Эллой Памфиловой


2001-01-29 20:05:37

Москва, Кремль

Владимир Каламанов доложил о ходе выполнения поручения Президента по улучшению положения с правами и свободами человека в Чеченской Республике.
Глава государства интересовался количеством поступивших обращений граждан по поводу нарушений и реакцией на жалобы правоохранительных органов.
Президент призвал к продолжению работы в заданном направлении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40345