
Дмитрий Медведев подписал Указ «О проведении салюта в День космонавтики»


2011-04-09 14:50:00

Полный текст документа:
12 апреля 1961г., ровно 50 лет назад, был совершён первый полёт человека в космос. Для российского народа этот день имеет особое значение. Первым космонавтом стал наш соотечественник Ю.А.Гагарин.
В ознаменование Дня космонавтики и 50-й годовщины первого полёта человека в космос постановляю:
1. Произвести 12 апреля 2011г. в 22 часа салют из 50 залпов в столице Российской Федерации г.Москве.
2. Министру обороны Российской Федерации определить порядок проведения салюта.
3. Расходы, связанные с подготовкой и проведением салюта, произвести за счёт бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете на 2011 год Министерству обороны Российской Федерации.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10887