
Внесены изменения в Кодекс внутреннего водного транспорта, касающиеся вопросов использования инфраструктуры водных путей


2011-04-09 10:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 марта 2011 года и одобрен Советом Федерации 30 марта 2011 года.
Справка государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на создание эффективного механизма регулирования правоотношений в сфере установления тарифов на услуги по использованию инфраструктуры внутренних водных путей (в том числе речных портов), а также совершенствования правовых основ государственного регулирования лоцманского обслуживания государственными и негосударственными лоцманскими организациями на внутреннем водном транспорте, которое является важнейшим элементом обеспечения безопасности судоходства, предотвращения происшествий с судами и защиты окружающей среды.
Федеральным законом ликвидируются существующие пробелы в законодательстве о внутреннем водном транспорте Российской Федерации и регулируются вопросы, касающиеся использования инфраструктуры внутренних водных путей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10884