
Внесены изменения в законодательные акты, касающиеся обеспечения полётов воздушных судов Вооружённых Сил и внутренних войск МВД


2011-04-09 10:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 марта 2011 года и одобрен Советом Федерации 30 марта 2011 года.
Справка государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на установление единого подхода к предоставлению услуг по обеспечению полётов воздушных судов Вооружённых Сил Российской Федерации и внутренних войск МВД России в воздушном пространстве Российской Федерации, аэронавигационному обслуживанию их на аэродромах (посадочных площадках) и в аэропортах Российской Федерации, а также по взиманию сборов и применению тарифов при обеспечении полётов государственных воздушных судов (за исключением полётов, связанных с коммерческими воздушными перевозками).
Соответствующие изменения вносятся в Федеральный закон «Об обороне» и Федеральный закон «О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации».
Кроме того, в пункт 3 статьи 69 Воздушного кодекса Российской Федерации вносится изменение, согласно которому установление порядка возмещения расходов на аэронавигационное обслуживание и обеспечение полётов воздушных судов пользователей воздушного пространства, освобождённых в соответствии с законодательством Российской Федерации от взимания платы за аэронавигационное обслуживание и обеспечение полётов воздушных судов, возлагается на Правительство Российской Федерации.
В целях обеспечения реализации предусмотренных в Федеральном законе правовых норм и планирования необходимых бюджетных ассигнований предполагается утверждение Правительством Российской Федерации порядка возмещения за счёт средств федерального бюджета расходов организаций и предприятий гражданской авиации на оказание услуг, установленных Федеральным законом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10885