
Внесены изменения в Воздушный кодекс


2011-04-09 10:00:00

Президент подписал федеральные законы «О внесении изменений в статью 851 Воздушного кодекса Российской Федерации» и «О внесении изменений в статью статью 64 Воздушного кодекса Российской Федерации».

Федеральные законы приняты Государственной Думой 25 марта 2011 года и одобрены Советом Федерации 30 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменений в статью 851 Воздушного кодекса Российской Федерации»
Федеральным законом вносится изменение в Воздушный кодекс Российской Федерации в части, касающейся порядка передачи персональных данных пассажиров воздушных судов в автоматизированные централизованные базы персональных данных о пассажирах.
В частности, из статьи 851 Воздушного кодекса Российской Федерации исключается норма, предусматривающая, что порядок передачи персональных данных пассажиров воздушных судов в автоматизированные централизованные базы персональных данных о пассажирах устанавливается Правительством Российской Федерации.
В новой редакции указанной статьи определяется, что перевозчик обеспечивает передачу персональных данных пассажиров в соответствии с законодательством Российской Федерации о транспортной безопасности и законодательством Российской Федерации в области персональных данных.
Таким образом, данная норма Воздушного кодекса Российской Федерации будет коррелировать с нормой, содержащейся в части 6 статьи 11 Федерального закона «О транспортной безопасности», согласно которой порядок формирования и ведения автоматизированных централизованных баз персональных данных о пассажирах, а также предоставления содержащихся в них данных устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменений в статью статью 64 Воздушного кодекса Российской Федерации»
Федеральный закон направлен на уточнение положений Воздушного кодекса Российской Федерации, регулирующих порядок формирования тарифов и сборов в области гражданской авиации и устанавливающих правила продажи перевозочных документов.
Федеральным законом предусматриваются определение правовой природы тарифов (сборов) на услуги в области гражданской авиации (в том числе за аэронавигационное обслуживание) с учётом норм международного права, установление порядка государственного регулирования сборов за аэронавигационное обслуживание пользователей воздушного пространства, определение полномочий федеральных органов исполнительной власти в вопросах оказания услуг в области гражданской авиации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10883