
Президент России направил ответное послание Президенту Восточной Республики Уругвай Хорхе Луису Батлье


2001-09-20 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Мы внимательно следим за динамичным развитием Группы Общего рынка государств Южного конуса, выросшей за последнее десятилетие в одно из крупнейших интеграционных объединений.
России импонирует традиционная приверженность латиноамериканских стран международному праву, заинтересованность в развитии инструментов многосторонней дипломатии, среди которых центральная роль принадлежит ООН. Развитие связей России и МЕРКОСУР отвечает интересам народов наших государств, будет способствовать продвижению к формированию справедливого многополюсного миропорядка, укреплению разностороннего сотрудничества и международной стабильности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40116