
Лидеры «восьмерки» осудили акты террора в США и выступили за сотрудничество в борьбе с террористами


2001-09-20 00:00:00

В тексте Заявления глав государств и правительств «восьмерки» говорится:
«Мы, лидеры «восьмерки», самым решительным образом осуждаем варварские акты терроризма, осуществленные 11 сентября против Соединенных Штатов Америки. Наши соболезнования не останавливаются на границах Америки, поскольку Нью-Йорк и Вашингтон являются международными городами, где представители многих национальностей обрели свой дом. Преступники и все те, кто укрывал, помогал либо поддерживал их любыми средствами, развязали войну против невинных людей и против основных ценностей и интересов международного сообщества. Их действия создают серьезную угрозу миру, благосостоянию и стабильности всех людей, всех вероисповеданий и всех наций. Мы не позволим тем, кто насаждает ненависть и террор, разъединять народы и культуры мира.
Устав ООН четко обязывает всех его участников поддерживать международный мир и безопасность путем применения эффективных коллективных мер.
12 антитеррористических конвенций ООН, многие из которых произрастают из процесса «восьмерки», устанавливают стандарты международных действий в борьбе с терроризмом. Реагируя на жестокие события 11 сентября, мы призываем все страны предпринять шаги, чтобы как можно скорее ратифицировать эти документы и незамедлительно начать применять положения данных конвенций, в том числе еще до их ратификации.
Мы поручили нашим министрам иностранных дел, финансов, юстиции, а также, соответственно, другим компетентным министрам разработать перечень специальных мер по совершенствованию нашего сотрудничества в деле борьбе с терроризмом, включая: расширенное использование финансовых мер и санкций, предназначенных остановить приток средств к террористам, авиационную безопасность, контроль над экспортом оружия, сотрудничество служб безопасности и других служб, лишение терроризма всех средств поддержки, а также выявление и устранение террористических угроз. Устанавливая и применяя специальные меры, мы подчеркиваем нашу решимость предать правосудию преступников, виновных в этом злодеянии, бороться с терроризмом во всех его формах, предотвратить новые нападения и упрочить международное сотрудничество в деле борьбы с этой глобальной угрозой.
Мы призываем всех остальных, кто стоит наготове, присоединиться к этим нашим усилиям, и мы готовы оказать им свою помощь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40138