
Определен порядок приведения договоров и соглашений между регионами и федеральными центрами в соответствие с Конституцией России и федеральным законодательством


2001-09-20 00:00:00

Этот порядок утвержден на заседании Комиссии по подготовке предложений о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления.
На заседании с докладом выступил первый заместитель Генерального прокурора России Юрий Бирюков. Членам комиссии было предложено продолжать работу не только в субъектах Федерации, но и в муниципальных образованиях, где на сегодня имеется порядка десяти тысяч документов, нарушающих федеральное законодательство.
Следующее заседание комиссии пройдет в октябре.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40140