
Президент России направил послание Президенту Египта Хосни Мубараку


2001-09-20 00:00:00

В послании отмечается необходимость решительной борьбы с международным терроризмом, представляющим собой серьезную угрозу для всеобщего мира и стабильности. Подчеркнута необходимость скорейшей стабилизации обстановки на Ближнем Востоке.
Владимир Путин также поделился с Президентом Египта некоторыми оценками положения на Северном Кавказе.
Послание было передано главой администрации Чеченской Республики Ахматом Кадыровым, посетившим Египет с рабочим визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40189