
Состоялся телефонный разговор Президента России с Президентом Франции Жаком Шираком


2001-09-20 23:50:19

Сочи

Как и было условлено в ходе предыдущей телефонной беседы, Жак Ширак поделился впечатлениями от своего визита в Вашингтон и состоявшихся переговоров с Президентом США Джорджем Бушем. В этом контексте лидеры России и Франции выразили удовлетворение складывающимся консенсусом в пользу объединения усилий мирового сообщества на долговременной основе в борьбе с международным терроризмом.
Была подчеркнута необходимость задействовать в этих целях все международные механизмы, прежде всего ООН и ее Совет Безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40190