
Поздравление Владимиру Меньшову с юбилеем


2014-09-17 09:10:00

Владимир Путин поздравил режиссёра и актёра кино, народного артиста РСФСР, лауреата Государственных премий СССР и РСФСР Владимира Меньшова с юбилеем.

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вы по праву принадлежите к когорте выдающихся мастеров отечественного и мирового кинематографа, истинных творцов. Сила таланта, умение находить темы, интересные самой широкой зрительской аудитории, собирать блистательные актёрские ансамбли помогают Вам создавать фильмы, которые всегда созвучны времени и несут в себе доброе, светлое, жизнеутверждающее начало».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46625