
Внесены кандидатуры для избрания на должность Главы Республики Крым


2014-09-17 16:30:00

Президент России в соответствии со статьёй 18 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» внёс на рассмотрение Государственного Совета Республики Крым следующих кандидатов для избрания на должность Главы Республики Крым:
1. Аксёнов С.В. – временно исполняющий обязанности Главы Республики Крым.
2. Нараев Г.П. – Министр экологии и природных ресурсов Республики Крым – Главный государственный инспектор Республики Крым.
3. Терентьев А.В. – депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46631