
Внесены кандидатуры для избрания на должность губернатора города Севастополя


2014-09-17 16:35:00

Президент России в соответствии со статьёй 18 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» внёс на рассмотрение Законодательного Собрания города Севастополя следующих кандидатов для избрания на должность Губернатора города Севастополя:
1. Меняйло С.И. – исполняющий обязанности губернатора города Севастополя.
2. Пархоменко В.М. – депутат Законодательного Собрания города Севастополя.
3. Росляков О.Ю. – советник губернатора города Севастополя.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46630