
Встреча с вновь избранными руководителями субъектов Российской Федерации


2014-09-17 19:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с вновь избранными руководителями регионов России. Обсуждались итоги состоявшихся 14 сентября выборов и планы будущей работы в тридцати регионах России.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! Приветствую вас.
Позади большая внутриполитическая работа, единый день голосования. В этой связи скажу ещё раз то, о чём много раз говорили. Это была самая масштабная в истории России избирательная кампания: жители практически всех субъектов Федерации – почти всех – выбирали своих представителей в региональную и муниципальную власть, в том числе выборы прошли в Крыму и Севастополе.
Главный итог – общество продемонстрировало свою сплочённость перед различными вызовами. Подчеркну, что поддержку получили именно те политические силы, которые готовы отстаивать наши национальные интересы, выступают за развитие и укрепление нашего государства.
Выборы прошли на достойном уровне. В этой связи хочу поблагодарить всех, кто участвовал в их подготовке и проведении: сотрудников избирательных комиссий, партии, независимых наблюдателей. И конечно, поздравляю вас, уважаемые коллеги, всех собравшихся здесь, а вы представляете более чем треть нашего губернаторского корпуса, поздравляю всех вас с успехом.
Победа одержана в конкурентной, сложной борьбе. Отмечу, что в ряде регионов она была особенно острой. Накал борьбы способствовал росту политической активности граждан. Закономерно, что явка на выборах, прежде всего на выборах высших должностных лиц субъектов Федерации, превысила аналогичный показатель прошлого года.
На что хотелось бы обратить особое внимание: важна не победа как таковая, не полученные проценты, главное – это доверие граждан к избирательной системе и результатам голосования. Мы стремимся к тому, чтобы выборы были открытыми, конкурентными, проходили в полном соответствии с духом и буквой закона.
И конечно, будем и дальше создавать все необходимые условия для того, чтобы партии, политики с различными взглядами могли завоевать право работать в органах власти разного уровня. Отмечу, что на прошедших выборах, несмотря на уверенную победу «Единой России», хороший результат показали другие парламентские, а также непарламентские партии.
Уважаемые коллеги! Все вы одержали победу в рамках процедуры прямого голосования. Широкая народная поддержка – это, безусловно, большая честь, но это и огромная ответственность. Более того, давайте скажем прямо и честно, хочу сказать это всем здесь собравшимся и всем, кто принимал участие в выборах, победил, но кого сегодня в этом кремлёвском зале нет: всё, что произошло, – произошло на волне сплочения нашего общества, единения нашего общества в связи с различными вызовами и угрозами для России. Но люди от муниципального уровня власти, от регионального ожидают не каких‑то глобальных решений, они ожидают от вас всех решения их практических вопросов, улучшения жизни, условий труда, повышения и улучшения ситуации в жилищно-коммунальной сфере, в наведении порядка в финансах, в улучшении социальной сферы, в здравоохранении, в образовании. И, вы знаете, никто не имеет права почивать на лаврах после выборов. Наоборот, нужно понимать, что это большое доверие граждан, и нужно ответить на это доверие эффективной работой. Доверие нужно оправдывать, не довольствоваться прежними достижениями, а выполнять взятые на себя обязательства, добиваться новых позитивных изменений, предъявлять обществу понятные практические результаты. При этом скажу, что требования граждан и к качеству работы власти, и к состоянию социальной сферы, и к уровню жизни в конкретном регионе, муниципалитете – безусловно, эти требования будут только расти, подниматься.
Задачи перед вами очень серьёзные, и решать их придётся в непростых условиях, без всяких ссылок на обстоятельства. Следует объединить все конструктивные силы вокруг общих целей. В ряде регионов политические партии, губернаторы уже начали выстраивать совместную работу. Безусловно, это единственный правильный путь. Широкая коалиция развития должна быть в каждом субъекте Федерации.
Возрастает значение муниципального уровня власти. Именно здесь человек может доказать свою состоятельность, приобрести общественный, управленческий и хозяйственный опыт. Кстати, во многих странах с устоявшейся партийной системой начинающие политики проходят закалку именно на муниципальном уровне. Да и, собственно говоря, у нас происходит такой же процесс.
Каждый из вас прошёл через сбор подписей муниципальных депутатов, заручился их поддержкой. Считаю это важным условием усиления авторитета местной власти. Для серьёзного политика поддержка муниципалитетов – это и залог эффективного сотрудничества, и своего рода пропуск в следующую губернаторскую кампанию. Прошу вас быть в постоянном диалоге с местной властью, работать консолидированно.
В целом прошедшая избирательная кампания показала, что и на региональном, и на местном уровне в политику приходят толковые профессионалы, способные добиваться поставленных целей. Убеждён, они должны стать частью вашей команды. Имею в виду, прежде всего, муниципальных служащих.
Хотел бы ещё раз поздравить вас с победой на выборах и пожелать вам успехов в последующей практической работе.
Пожалуйста, Бочаров Андрей Иванович.
А.Бочаров: Спасибо, Владимир Владимирович, за Ваше доверие и за Вашу поддержку. Очень трудно передать эмоции, когда, встречаясь с людьми, понимаешь, насколько глубоко от души, от сердца они поддерживают Вас, доверяют. И именно Ваше доверие было самым главным в принятии решения нашими жителями. Большое спасибо, Владимир Владимирович, за доверие. Нам его, конечно, необходимо оправдать, а для этого придётся вкалывать.
В ходе встреч активно принимали участие наши братья-украинцы, кто из‑за войны был вынужден покинуть свой дом. Встречи проходили активно. Люди поддерживают Ваши решения, поддерживают действия страны и готовы под ними подписаться, потому что все решения направлены исключительно на предотвращение братоубийственной войны. Люди это понимают, чувствуют, знают.
И уже сегодня, после того как Ваши предложения вошли в минские договорённости, из 14 тысяч человек, которые зарегистрированы в Волгоградской области, 2040 человек вернулись домой. Владимир Владимирович, также говорят уже оттуда спасибо за то, что та гуманитарная помощь, которую оказывала Россия, спасла сотни тысяч людей от смерти. Это очень важно.
Для нас украинцы – это братья. Для нас они не беженцы. Это наша семья, кровь от крови, плоть от плоти. Это наши сёстры и братья, это наши родители. Это наша память и история. И жители относятся к этому также.
Мы уверены, что та работа, которая будет продолжена для наведения мира и порядка на Украине, завершится успехом, и наши друзья вернутся домой. Они верят в нас, они верят в Вас, Владимир Владимирович.
Спасибо ещё раз за доверие. Нам его необходимо оправдать – доверие людей, которые нас поддержали, а для этого необходимо работать.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
Андрей Иванович, спасибо Вам и всем остальным руководителям регионов, муниципальных образований. Спасибо всем нашим гражданам за ту доброту и сердечность, с которой они отнеслись к людям, вынужденно покинувшим свои насиженные места на востоке Украины и приехавшим в Российскую Федерацию. Искреннее спасибо всем нашим гражданам, и Вам, и всем коллегам, кто организует эту работу.
Но мы с вами понимаем, и я уже об этом сказал, что ваши избиратели, граждане Российской Федерации, ждут от всех вас, от всех, кто был избран, конструктивной, эффективной работы, прежде всего по решению проблем, с которыми сталкивается страна и конкретные люди в нашей стране в текущей повседневной жизни.
Мы с Вами говорили о том, какую роль и значение имеет Волгоград, Волгоградская область и в экономике страны, и в промышленной сфере, и в сельском хозяйстве. Вы мне рассказывали о приоритетах, которые вы считаете наиболее важными в развитии Волгограда. Ещё раз, пожалуйста, скажите о том, что Вы предполагаете делать в качестве первых шагов, будучи избранным главой этого важнейшего для России региона. Вы только начинаете работать уже в этом качестве, поэтому, пожалуйста.
А.Бочаров: Владимир Владимирович, я докладывал планы по развитию промышленного потенциала Волгоградской области, агропромышленного комплекса. Эти планы мы собирали вместе с нашими экспертами, с теми, кто непосредственно работает на земле, кто работает на предприятиях. Прекрасно понимаем, что для того, чтобы оказывать полную социальную поддержку и помощь нашим жителям, необходимо развивать, именно развивать нашу промышленность, развивать сельское хозяйство. Для этого в Волгоградской области есть всё необходимое. Сегодня эти планы мы состыковали с Министерством, соответствующим Министерством, получили поддержку, готовимся к принятию бюджета на 2015, 2016, 2017 годы. На сегодняшний день мы занимаемся тем, чтобы подготовить город и область к зиме. Прекрасно понимаем, что у нас существуют трудности, но уверен, что совместная сплочённая работа даст нам такую возможность. И мы те задачи, которые Вы нам определили, выполним в полном объёме, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
Потомский Вадим Владимирович, пожалуйста. Орловская область.
В.Потомский: Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего, огромное спасибо за оказанное доверие, поддержку, нам она была очень необходима, и результаты выборов это показали. Сегодня общество сплотилось вокруг национального лидера, вокруг Вас, Владимир Владимирович, и это на самом деле было видно на всех встречах. Каждый из нас провёл сотни встреч во время этой избирательной кампании. Знаете, вывод можно сделать один: люди хотят участвовать в реальном секторе экономики, вернуться в производство, чтобы мы не покупали, а производили необходимую продукцию.
На примере Орловской области могу Вам сказать абсолютно чётко: жители Орловщины улыбаются, когда нас пугают некоторыми санкциями, а у нас в этом году только 3 миллиона тонн по зерновым, таких урожаев не было никогда. Мы должны вернуться в производство сельхозпродукции, наладить это всё, поднять численность крупного рогатого скота, птицеводство и так далее. Всё у нас получится. Народ в этом уверен. И, поверьте, задачи, которые Вы перед нами поставили, мы выполним чётко, в срок, а главное – качественно.
Спасибо огромное за поддержку.
В.Путин: Спасибо.
Вадим Владимирович, Вы по линии КПРФ? По линии Коммунистической партии Российской Федерации. Но Вы сейчас сказали о продовольственной безопасности – продразвёрстки не будет?
В.Потомский: Нет, не будем делать. Мы начнём внедрять технологии по переработке своей сельхозпродукции, потому что у нас сегодня мощнейшая кормовая база, нас ничем не испугать. Нам реально нужно поднять поголовье крупного рогатого скота, наладить молочное производство, и, поверьте, мы накормим не только Орловщину, но, если нужно будет, и Европу в ближайшее время.
В.Путин: Как Вы сейчас оцениваете ситуацию в сельском хозяйстве Орловской области? Какие перспективы и что нужно было бы сделать дополнительно, чтобы тот позитивный настрой, который у нас в этом секторе есть, и тот позитив, который был накоплен за последние годы, развивался и дальше такими же темпами?
В.Потомский: Владимир Владимирович, мощнейшая погектарная поддержка сельского хозяйства сегодня дала ощутимые результаты. Если на уровне федерального Правительства и Министерства сельского хозяйства мы сейчас выработаем механизмы поддержки по животноводству, то в ближайшие два-три года мы наладим весь процесс по производству. Примерно идти по этому сценарию – и тогда у нас не будет никакой зависимости по разному роду производств.
В.Путин: Вы имеете в виду прежде всего КРС или свинину?
В.Потомский: Да, КРС и птицеводство, потому что у нас сегодня на каждый гектар федеральное Правительство и региональное правительство выделяют необходимую поддержку, поэтому такая урожайность. Земля начала давать определённый результат, и очень мощный.
Теперь нам нужно выработать механизмы для того, чтобы поддержать в регионах развитие КРС, тогда мы будем обеспечены всем необходимым продовольствием, причём большие сроки не потребуются. Я говорю – два-три года, и мы все вопросы закроем.
В.Путин: Нет, за два-три года с КРС не решается проблема. Этого недостаточно, это восемь-десять лет: цикл по КРС – восемь-десять лет. Поэтому нужно повнимательнее к этому отнестись. Два-три года – это только по птицеводству можно ждать результата, даже по свинине – пять-шесть лет. Посмотрите повнимательнее. Вы тоже только начинаете свою работу в качестве губернатора, Вы молодой опытный человек, очень энергичный – надо с сельхозпроизводителями поплотнее поработать, ладно?
В.Потомский: Есть.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Миклушевский Владимир Владимирович.
В.Миклушевский: Спасибо, Владимир Владимирович.
Хочу присоединиться к своим коллегам и поблагодарить за поддержку, потому что я абсолютно согласен с прозвучавшим мнением, что, конечно, сегодня на Дальнем Востоке, в Приморье в частности, люди действительно сплотились вокруг национального лидера. Это придаёт нам всем уверенность в том, что все санкции, которые были введены, не только нам не повредят, но и сделают нас сильнее.
Что я имею в виду? Прежде всего, речь идёт, наверное, о сельском хозяйстве, потому что мы достаточно далеко от Европы, ближе к странам АТР, поэтому для нас эти санкции серьёзных влияний не оказали, но тем не менее. Мы уже 2,5 года этим занимаемся, сейчас будем с ещё большим усилием заниматься развитием сельского хозяйства для того, чтобы обеспечивать свои потребности. Мы порядка 100 инвестиционных проектов в сфере сельского хозяйства уже наметили на сумму 80 миллиардов рублей. Я буквально сегодня перед нашей встречей провёл переговоры с компанией «Русагро», одной из крупнейших компаний в России, которая намерена порядка 30 миллиардов рублей инвестировать в свиноводство, в развитие марикультуры и производство сои. Они уже начали это делать. Причём речь идёт о том, что мы не просто будем себя обеспечивать, но и экспортировать в Китай и в Японию.
При этом хотел бы, Владимир Владимирович, сказать о рыбе. Мы в этом году имеем чуть меньше путину, но это обусловлено сезонным спадом, так учёные говорят, – 13 тысяч тонн. И в принципе, конечно, одна из наших серьёзных задач, которые Правительство перед нами поставило, всё‑таки стараться рыбу на своём берегу перерабатывать, а не экспортировать в Китай.
В этой связи я предложения высказал, в Правительство направил. Может быть, есть смысл сейчас, чтобы и внутреннего потребителя поддержать, в то же время больше рыбы перерабатывать на российском берегу, с одной стороны, ввести заградительные пошлины, чтобы мы всё‑таки на свои прилавки рыбу поставляли. С другой стороны, у нас принято решение по созданию рыбопромышленного кластера, но пока оно только на бумаге.
В.Путин: Вывозные пошлины Вы имеете в виду?
В.Миклушевский: Вывозные, да. Сейчас они порядка 5 процентов – может быть, 15–20 сделать.
Что касается рыбопромышленного кластера, о чём я только что сказал, решение Правительства по этому принято. Рыбопромышленный кластер, именно береговая рыбопереработка, – принято решение создавать в Приморье, но пока, к сожалению, денег на инвестиции со стороны государства нет, потому что нужно государственно-частное партнёрство.
Что касается высокотехнологичных производств, Владимир Владимирович, Вы знаете хорошо Приморский край, у нас есть предприятия ВПК, в частности завод «Прогресс», который выпускает военные вертолёты. В то же время он сейчас готовится, я очень надеюсь, к лётным испытаниям, в конце этого года будет выпущен вертолёт «Ка-62». Это гражданский вертолёт, тоже импортозамещение. Нам пора создавать свои машины, не только большие и тяжёлые вертолёты.
В.Путин: Сколько он будет летать – километров 300 в час?
В.Миклушевский: Да, 300 километров в час, совершенно верно. У него тоже убирающееся шасси. И порядка 15 человек он будет размещать на борту.
Вы, Владимир Владимирович, знаете и приняли решение о создании консорциума. Этот консорциум по Вашему решению уже создан, имею в виду судостроительный кластер в Большем Камне.
И последнее, о чём я хотел сказать, – это компания «Соллерс». Вы дали поручение Правительству, буквально вчера мы подписали с Минэкономразвития соглашение о создании особой экономической зоны. Я очень большое значение уделяю этому, потому что это будет производство автокомпонентов и, главное, двигательное производство. То есть мы опять же приходим к импортозамещению и, самое главное, приводим в Россию высокие технологии для того, чтобы производить двигатели у себя, в Приморье, не завозя их от наших соседей.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
По поводу возможности повышения вывозных пошлин на рыбу. Это одноразово нельзя делать сразу, имея в виду, что нужно иметь сначала мощности по переработке на берегу. Нельзя поднять пошлины, ввести запретительные меры, не вывозить продукцию, а самим не иметь возможность перерабатывать. Это нужно с Правительством проработать, каким темпом, что нужно вводить и что нужно проинвестировать, на каких условиях дополнительно в переработку. Но то, что двигаться в этом направлении нужно, это совершенно точно.
Что касается «Соллерса», вы знаете, что принято решение о субсидировании перевозок техники, которую они производят на Дальнем Востоке, в европейскую часть страны, мы недавно это ещё раз обсуждали. Правительство имеет поручение продумать – ввести субсидирование добываемой рыбы на Дальнем Востоке с тем, чтобы можно было создать экономически целесообразные условия для продажи этой продукции в Европейской части России.
По сое, насколько я знаю, никто из инвесторов не ушёл из этого региона, несмотря на проблемы с наводнениями прошлых лет – наоборот, все остались. Меры, которые мы предприняли, сработали. И сейчас ситуация весьма удовлетворительная, развивается, имеет хорошие перспективы к развитию.
А вот что касается судостроения, всё‑таки ещё раз скажите, как идёт работа, по Вашей оценке?
В.Миклушевский: Совсем недавно с Дмитрием Олеговичем Рогозиным мы были на заводе «Звезда» – строительство идёт. Как всегда темпы, хотелось бы, чтобы были быстрее. Тем не менее корпус, который Вы, Владимир Владимирович, видели, практически закончен, и сейчас начинается монтаж оборудования, окрасочный корпус тоже заканчивается. Поэтому, в общем, со сдержанным оптимизмом считаем, что те решения, которые Вы приняли год назад, начинают реализовываться и подстегнут немножко приостановившийся проект. Конечно, самое главное – это то, ради чего это делается: это добыча нефти на шельфе и оффшорные суда, которые будут там производиться, потому что нам не надо ни от кого зависеть: ни от наших партнёров в Корее, ни от наших партнёров в Китае – это мы сами можем делать.
В.Путин: Нужно, чтобы это было обеспечено заказами, чтобы предприятие было обеспечено заказами на среднесрочную и более отдалённую перспективу. Прошу Вас внимательно к этому отнестись и поддерживать контакт со мной для того, чтобы можно было оперативно реагировать на эти процессы.
В.Миклушевский: Есть, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
Университет как там развивается?
В.Миклушевский: Университет работает нормально, Владимир Владимирович. Мы после совещания в Якутске, спасибо Вам большое за это поручение, подписали вдвоём с ректором соответствующие письма на выполнение эндаумента. В целом университет работает нормально, развивается. Ждём Вас в гости. И студенты всегда с удовольствием будут Вас видеть в университете.
В.Путин: Спасибо.
Как мы договаривались, Вы с ректором всё‑таки в контакте оставайтесь, пожалуйста. Нам нужно готовить специалистов того профиля, который востребован именно в регионе, имеются в виду то же самое судостроение, авиастроение, космонавтика, я имею в виду строительство космодрома и сопутствующих производств, рыбная промышленность, биология моря и так далее. То есть не просто так готовить для страны вообще, а для регионального рынка. Ладно?
В.Миклушевский: Есть.
В.Путин: Пожалуйста, коллеги, кто хотел бы что‑то добавить?
А.Гордеев: Можно, Владимир Владимирович?
В.Путин: Да, прошу Вас.
А.Гордеев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Спасибо, во‑первых, за поддержку и за поздравление в связи с избранием на высокую должность губернатора.
Я позволю себе сформулировать одно предложение. Мне кажется, недоиспользован потенциал губернаторского корпуса, я имею в виду, когда рассматриваются и вырабатываются те или иные важные решения на уровне Федерации, связанные с экономической и социальной политикой. В связи с этим вношу предложение рассмотреть создание рабочей группы в рамках Госсовета – может, за базу взять членов президиума Госсовета. Такая группа могла бы состоять из 20–25 губернаторов, которая бы участвовала как раз в рассмотрении стратегических решений и имела бы возможность доложить какие‑то проблемы в тактической плоскости конкретного сегодняшнего дня. И раз в полгода, если Вы бы позволили собирать такую рабочую группу, можно было иметь прямой контакт для того, чтобы мы более оперативно реагировали на те или иные вызовы.
Спасибо.
В.Путин: Давайте подумаем. Коллеги в Администрации проработают это вместе с вами, и посмотрим, как это можно реализовать.
С.Иванов: Завтра Госсовет.
В.Путин: Пожалуйста, Олег Петрович.
О.Королёв: Королёв Олег Петрович, Липецкая область.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Я бы, конечно, хотел бы присоединиться к своим коллегам за то, что в рамках предвыборной кампании сказалась замечательная обстановка в стране – социально-экономическая, социально-политическая. Спасибо Вам за это.
И одним из доказательств этого служит тот пример, ради которого я взял слово. Только за последние два месяца у нас в Липецкой области объём инвестиций, а мы и так по инвестициям неплохо работали, увеличился не на проценты, а в разы. И это в отличие от того, что некоторые прогнозисты дают несколько иные прогнозы. Объём инвестиций увеличился в разы, особенно от тех стран, на которых напала политическая изжога. У нас сегодня более десяти стран, представляющих эти, так скажем, категории, предоставили в наш регион по нескольку крупных инвесторов. Поэтому я это Вам докладываю только лишь для того, чтобы сказать, что у нас в области, как и, чувствую, во всей стране, наступила пятилетка замечательного рывка, для которого уже многое сделано. Просто этим хотелось бы дополнительно воспользоваться и ещё раз за создание таких условий поблагодарить Вас лично и Ваших коллег.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Я уже говорил о том, что это самые крупные выборы в России. Для справки могу уточнить некоторые вещи. У нас 14 сентября прошло 5737 выборов в 84 субъектах Российской Федерации; замещалось 43 288 мандатов; из 75 партий, зарегистрированных в Минюсте, из 69, имеющих право участвовать в выборах, участвовали 63 партии (в 2013 году было 54 партии); выборы высших должностных лиц проходили в 30 регионах Российской Федерации.
Уважаемые коллеги, я ещё раз вас поздравляю и желаю вам успехов в работе, причём прошу вас сосредоточиться прежде всего на тех вопросах, которые входят в вашу прямую компетенцию.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46634