
Внесены кандидатуры для избрания на должность Главы Кабардино-Балкарской Республики


2014-09-17 16:40:00

Президент России в соответствии со статьёй 18 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» внёс на рассмотрение Парламента Кабардино-Балкарской Республики следующих кандидатов для избрания на должность Главы Кабардино-Балкарской Республики:
1. Коков Ю.А. – временно исполняющий обязанности Главы Кабардино-Балкарской Республики.
2. Марьяш И.Е. – заместитель Председателя Правительства Кабардино-Балкарской Республики.
3. Мусуков А.Т. – Министр экономического развития Кабардино-Балкарской Республики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46632