
Совещание по экономическим вопросам


2021-01-21 14:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции провёл совещание по экономическим вопросам. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
В прошлом году мы провели с вами серию совещаний по ситуации в российской экономике и на глобальных рынках. Собственно говоря, это традиция, мы постоянно этим занимаемся. И, разумеется, в наступившем году продолжим эту работу, будем регулярно отслеживать тенденции в ключевых отраслях, анализировать, с какими проблемами сталкиваются отечественные компании, трудовые коллективы.
Подчеркну, речь идёт, конечно, и о России, и о мире в целом. Но сейчас везде сохраняются факторы нестабильности экономического развития. Понимаем, чем это вызвано: это и последствия пандемии, вынужденных ограничений, нарушение глобальных кооперационных, торговых связей. 
В этих условиях важно максимально оперативно, своевременно принимать решения, которые будут востребованы бизнесом и гражданами, дадут реальный позитивный эффект для предприятий, организаций, регионов и для всей страны в целом.
С учётом этого предлагаю обсудить сегодня предварительные итоги социально-экономического развития страны в прошлом году, а также прогноз на текущий год, в комплексе посмотреть на положение дел и наши ближайшие и среднесрочные шаги.
Как уже говорил, глубина экономического спада, мы с вами это тоже хорошо знаем, в России в 2020 году оказалась, слава богу, меньше, чем во многих развитых и развивающихся экономиках. В конце года ряд макропоказателей вернулся даже к значениям, которые были до эпидемии. В частности, имею в виду объём грузов на железной дороге, потребление электроэнергии, некоторые другие показатели.
По итогам года немного ускорилась, к сожалению, инфляция. Она превысила целевой ориентир Банка России и составила 4,9 процента. При этом по отдельным группам товаров, прежде всего продовольственным, цены выросли более заметно – на 6,7 процента. И это только в среднем. Но мы знаем, что по отдельным группам скачок был значительным, заметным, в том числе из-за повышения мировых цен на продукты питания и ряда других факторов, конечно. 
Мы с вами это уже обсуждали, как я сказал, на одном из совещаний. Договорились внимательно отслеживать ситуацию и держать её под контролем. Предлагаю в скором времени вернуться к этой теме и подробно рассмотреть её с учётом итогов января.
Далее. В последние месяцы наметилась тенденция на снижение безработицы. Отмечу, что в напряжённый период эпидемии нам удалось не допустить её резкого всплеска. Это было сделано в том числе благодаря мерам поддержки экономики, предприятий, малого и среднего бизнеса, причём как на федеральном, так и на региональном уровне, на местах. 
После максимума в 6,4 процента в августе безработица снизилась до 6,3 процента в октябре, а в ноябре – уже 6,1 процента. Однако это по-прежнему высокий уровень, примерно на полтора процентных пункта выше, чем в 2019 году. 
Безусловно, нужно сохранить и усилить тенденцию на увеличение занятости в российской экономике. К концу текущего года необходимо добиться полного восстановления рынка труда. Такая задача, как вы знаете, перед Правительством поставлена, и она должна быть выполнена.
В целом подчеркну: важно не просто вернуть ключевые макроэкономические показатели на докризисный уровень, а выйти на устойчивую траекторию развития. Причём это касается не только национальной экономики, но и социальной сферы, демографии, о чём мы должны ещё поговорить отдельно, экологии и других важнейших направлений, которые закреплены в Указе о долгосрочных национальных целях.
Сегодня хотел бы отдельно остановиться на ситуации в сфере жилищного строительства и на рынке недвижимости. Напомню о поставленной здесь задаче: к концу десятилетия нужно выйти на темпы строительства жилья в 120 миллионов квадратных метров в год. При этом ежегодно не менее 5 миллионов российских семей должны улучшать свои жилищные условия.
В прошлом году мы запустили программу льготной ипотеки по ставке 6,5 процента. Создали дополнительные возможности для наших граждан приобрести новое жильё, качественное, хотелось бы подчеркнуть, жильё. В рамках программы уже выданы кредиты на сумму около триллиона рублей. Примерно 350 тысяч семей купили квартиры на первичном рынке.
Кроме того, льготная ипотека поддержала, разумеется, – так мы и планировали, так и получилось, – строительную отрасль. Начиная с августа прошлого года растут объёмы ввода жилых домов.
Вместе с тем в отдельных регионах возникли дисбалансы на рынке жилья, существенно растут цены на недвижимость, не хватает доступных вариантов квартир.
В этой связи предлагаю обсудить, что нужно сделать для того, чтобы выровнять ценовую ситуацию на рынке, в том числе с помощью увеличения предложения жилья. Рассчитываю услышать сегодня о конкретных мерах и действиях на этот счёт.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64912