
Вступление во Всемирную торговую организацию – важнейший фактор экономической политики России, подчеркнул Президент В.Путин в ходе встречи с руководителями предприятий перерабатывающей промышленности


2003-08-13 17:59:48

Само по себе присоединение к ВТО не снимет кардинальных проблем развития экономики страны, которые при любых обстоятельствах придется решать самостоятельно.
Вместе с тем, оно, безусловно, подтолкнет к работе над повышением конкурентоспособности отечественных производителей. А участие в выработке правил мировой торговли поможет успешному развитию российской промышленности в целом, создаст более благоприятные и более цивилизованные условия работы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29194