
Владимир Путин провел встречу с руководителями ряда российских предприятий


2003-08-13 15:10:21

Москва, Кремль

Вступление во Всемирную торговую организацию – важнейший фактор экономической политики России, подчеркнул Президент в ходе встречи.
Само по себе присоединение к ВТО не снимет кардинальных проблем развития экономики страны, которые при любых обстоятельствах придется решать самостоятельно.
Вместе с тем оно, безусловно, подтолкнет к работе над повышением конкурентоспособности отечественных производителей. А участие в выработке правил мировой торговли поможет успешному развитию российской промышленности в целом, создаст более благоприятные и более цивилизованные условия работы. 
Глава государства также указал на то, что доля продукции перерабатывающих отраслей на российском рынке составляет 52,8 процента, остальное пока заполняет импорт. 
Как отметил Владимир Путин, для создания более привлекательного образа страны на Западе необходимо менять структуру российской экономики и укреплять демократию. Это – самое главное, и это будет находить соответствующий отклик у внешних партнеров, заявил он. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29193