
Вручение премий Президента Российской Федерации в области науки и инноваций для молодых учёных за 2009 год


2010-02-08 13:40:00

Лауреатами награды стали биофизик Екатерина Шишацкая, разработавшая технологию биоразрушаемых полимеров, химик Алексей Князев, создавший катализатор для производства веществ, используемых, в частности, в новом поколении ракетных топлив, химик Алексей Бобровский за работы по созданию жидкокристаллических полимеров для информационных технологий, а также радиофизик Павел Белов за создание устройств для обработки и передачи изображений со сверхразрешением.
Церемония вручения премий прошла в Екатерининском зале Кремля. Дмитрий Медведев поздравил лауреатов с высокой оценкой их достижений и вручил им почётные знаки, дипломы и удостоверения к почётным знакам.
В своём выступлении глава государства подчеркнул, что поддержка молодой науки — это один из государственных приоритетов. Несмотря на экономические трудности, возникшие в связи с глобальным финансовым кризисом, государство будет и дальше развивать систему грантов и премий, прежде всего, для поддержки разработчиков новейших технологий.
Ежегодная премия Президента в области науки и инноваций для молодых ученых была учреждена Указом Д.Медведева 30 июля 2008 года.
Согласно указу, премия присуждается «за значительный вклад в развитие отечественной науки и в инновационную деятельность в целях стимулирования дальнейших исследований лауреатов указанной премии, создания благоприятных условий для новых научных открытий и инновационных достижений».
По окончании церемонии вручения премий Дмитрий Медведев побеседовал с молодыми учёными за чашкой чая.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6808