
Встреча с Президентом Шри-Ланки Махиндой Раджапаксе


2010-02-08 15:30:00

Москва, Кремль

На встрече обсуждались вопросы развития двусторонних торгово-экономических связей, а также укрепления взаимодействия на международной арене, в том числе в сфере борьбы с международным терроризмом и экстремизмом.

Дмитрий Медведев поздравил Президента Шри-Ланки Махинду Раджапаксе с победой на выборах 26 января.
М.Раджапаксе прибыл в Москву для участия в торжественных мероприятиях по случаю 50-летия Российского университета дружбы народов.
***
Д.Медведев: Уважаемый господин Президент, я несколько слов скажу в начале нашего разговора. Я приветствую Вас в Кремле, у Вас сегодня целая совокупность встреч, которая связана с юбилеем нашего университета [Российского университета дружбы народов].
Мне очень радостно, что Вы приехали именно по этому поводу, но, с другой стороны, это возможность для того, чтобы встретиться, обсудить перспективы развития российско-ланкийских отношений, поговорить о будущем, о совместных проектах, о международных вопросах, по которым мы с Вами координируем работу. Здесь много поводов, чтобы принимать совместные решения, и для того, чтобы отвечать на наиболее сложные проблемы.
Но в начале нашего разговора я хотел бы сердечно Вас поздравить с победой на выборах, которые состоялись совсем недавно. Я считаю, что это хороший старт года, я поздравляю Вас и желаю Вам успехов в президентской деятельности. Ещё раз приветствую Вас в Кремле.
М. РАДЖАПАКСЕ (как переведено): Спасибо, позвольте мне поблагодарить Вас и Ваших коллег. Для меня очень большая честь присутствовать здесь. В университете, юбилей которого мы отметили, учится большое количество шриланкийцев. Поэтому для меня очень важна возможность встретиться здесь с Вами. Для меня стало большой честью присвоение мне степени почётного доктора. Ваше превосходительство, как Вы знаете, у Шри-Ланки очень большая проблема терроризма, это является серьёзной проблемой для нашего государства, для всех нас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6809