
Дмитрий Медведев посетил выставку «Лучшие фотографии России – 2009» в центре современного искусства «Винзавод»


2010-02-08 18:40:00

Москва

«Лучшие фотографии России» – всероссийский ежегодный проект, который проводится центром современного искусства «Винзавод» при поддержке Министерства культуры уже второй раз. В нынешнем году в экспозиции представлено 365 снимков, сделанных как фотографами-любителями, так и профессионалами. Всего в конкурсе в 2009 году приняло участие больше 25 тысяч работ, присланных из всех российских регионов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6815