
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XI Всемирного русского народного собора


2007-03-05 12:30:23

В приветствии, в частности, говорится:
«Всемирный русский народный собор уже завоевал высокий авторитет и своей деятельностью оказывает существенное позитивное влияние на развитие гражданского общества в нашей стране.
Тема нынешнего собора «Богатство и бедность: исторические вызовы России» поднимает целый комплекс серьезных проблем, касающихся сокращения имущественного неравенства, улучшения благосостояния и социального самочувствия наших сограждан. Очевидно, что эффективное решение этих задач зависит не только от экономического роста и достижений технического прогресса. Огромное значение имеют и состояние нравственного здоровья общества, его способность заботиться о нуждающихся, защищать законные права и интересы каждого человека.
Уверен, что дискуссия, которая развернется в ходе собора, обращения, принятые по итогам его работы, будут иметь широкий общественный резонанс, послужат на благо России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37306