
Президент дал ряд поручений по итогам пресс-конференции для российских и иностранных журналистов


2007-03-05 17:20:32

Правительству, в частности, поручено проработать вопрос о возможности введения в отдельных отраслях промышленности дополнительного пенсионного обеспечения, осуществляемого за счет средств работодателя, в качестве дополнительной гарантии в связи с вредными, опасными, напряженными и тяжелыми условиями труда.
Правительству поручено представить предложения по внесению в законодательство России изменений, касающихся совершенствования мер по защите интеллектуальной собственности.
Президент также предложил проанализировать, достаточно ли установленных законодательством мер социальной поддержки семьям военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, погибших при исполнении обязанностей, и в случае необходимости представить предложения по их расширению.
В.Путин поручил разработать проект федерального закона, направленного на борьбу с браконьерством, включая совершенствование механизмов контроля за оборотом рыбной продукции, охраны и воспроизводства ценных видов рыб.
Глав государства предложил Правительству рассмотреть вопрос о создании службы психологической помощи населению.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37313