
Владимир Путин поздравил коллектив Казанского государственного технического университета им.А.Н.Туполева с 75-летием со дня его основания


2007-03-05 14:20:49

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Все эти годы ваш вуз пользуется заслуженным авторитетом как крупный образовательный центр, подготовивший тысячи квалифицированных кадров для отечественной науки и промышленности.
Вы по праву можете гордиться высокопрофессиональным профессорско-преподавательским составом университета и, конечно, успехами и достижениями его выпускников.
Отрадно, что сегодня вуз динамично развивается, здесь активно внедряются передовые инновационные технологии, постоянно расширяется связь с производством.
Желаю вам и впредь держать высокую планку, беречь и преумножать замечательные традиции предшественников, реальными делами укреплять высокий престиж КГТУ».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37310