
Президент провел совещание с членами Правительства


2007-03-05 14:00:11

Москва, Кремль

Информацию о текущих макроэкономических показателях представил заместитель Председателя Правительства Александр Жуков.
Глава Минздравсоцразвития Михаил Зурабов доложил о мерах по совершенствованию политики в сфере трудовой миграции.
Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев рассказал о результатах конкурса инновационных вузов.
На вопрос Президента о ситуации с лекарственным обеспечением отдельных категорий граждан Д.Медведев проинформировал о плане и механизме работ по финансированию данной сферы в текущем году, а также об отработке подходов на ближайшую перспективу.
В связи с ситуацией с лекарственным обеспечением Председатель Правительства Михаил Фрадков сообщил о принятом им решении освободить руководителя Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения от занимаемой должности. М.Фрадков обратил внимание на необходимость усиления персональной ответственности руководителей областных управлений этой надзорной службы в здравоохранении. 
Владимир Путин подчеркнул необходимость развивать производство лекарственных препаратов в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37311