
Владимир Путин поздравил актера Московского драматического театра имени Ермоловой Льва Борисова с 70-летием


2003-12-08 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Актер великой школы русского психологического театра, Вы прославились исполнением самых разноплановых ролей. Созданные Вами образы подкупают своей глубиной, яркостью и точностью характеристик. Каждая Ваша работа в театре и в кино – это истинный праздник для любителей искусства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29897