
Владимир Путин поздравил руководство и коллектив Литературного института имени Горького с 70-летним юбилеем института


2003-12-08 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Само создание этого уникального учебного заведения – свидетельство той особой роли, которую играла и продолжает играть литература в жизни нашего общества.
Многие ваши выпускники получили широкое признание не только в России, но и за ее пределами. Своими произведениями они продолжают и приумножают лучшие традиции российской словесности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29896