
Владимир Путин выразил сочувствие и поддержку всем пострадавшим в результате теракта в Ессентуках и соболезнования родным и близким погибших


2003-12-08 00:00:00

Передаем текст телеграммы, направленной в Ставропольский край:
«Выражаю мое самое искреннее сочувствие и поддержку всем пострадавшим в результате теракта в Ставропольском крае. Приношу глубокие соболезнования родным и близким погибших.
Это чудовищное, бесчеловечное преступление унесло жизни наших граждан. Террористы вновь попытались дестабилизировать ситуацию в стране, навести панику и страх. Пострадали мирные люди – молодежь, женщины, дети. Но никакой террор, никакие подлые злодеяния не могут запугать российских граждан. И не дадут террористам добиться своих преступных целей.
Мы скорбим обо всех погибших. И разделяем с их близкими горечь утраты».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29895