
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-12-08 14:30:55

Москва, Кремль

Глава государства начал совещание с минуты молчания в память о погибших в результате теракта в Ставропольском крае. 
Президент напомнил, что на прошлой неделе состоялось много важных внутриполитических событий, и самое главное из них – выборы в Государственную Думу. 
Независимо от результатов, на основе которых будет сформирован новый состав парламента, состоявшиеся выборы – это еще один шаг на пути укрепления демократии в России, отметил глава государства.
Президент предостерег от эйфории политические партии и общественные организации, считающие себя победителями. На них ложится очень большая ответственность, подчеркнул Владимир Путин. 
Обращаясь к представителям проигравших партий, глава государства заявил, что все их кадровые возможности и идеи, которые будут предоставлены руководству страны, обществу и которые нацелены на позитивное решение стоящих перед Россией задач, будут востребованы.
В ходе совещания Министр экономического развития и торговли Герман Греф сообщил, что инфляция в уходящем году составит порядка 12 процентов, что соответствует первоначальным прогнозам.
О гуманитарных безвозмездных поставках зерна в Молдавию, где в этом году погибла значительная часть урожая, сообщил Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев. Из обещанных Россией 10 тысяч тонн продовольственного зерна отгружено 7 тысяч тонн. Данная работа, по словам главы Минсельхоза, должна завершиться к 15 декабря.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29898