
Состоялась встреча Владимира Путина с губернатором Тюменской области Сергеем Собяниным


2003-12-08 17:00:00

Москва, Кремль

Президент отметил достаточно серьезные результаты, достигнутые Тюменской областью в развитии энергетики. 
По словам губернатора, Тюменская ТЭЦ-1 начнет действовать уже через месяц. Кроме того, недавно введен в эксплуатацию один блок Нижневартовской ГРЭС. Новые мощности, подчеркнул Сергей Собянин, обеспечат безопасность функционирования системы добычи нефти и газа в области. 
Глава региона сообщил также, что им обобщены и направлены в Правительство предложения по повышению эффективности машиностроения, нефтедобычи, лесной отрасли, высказанные на встречах с коллективами предприятий области. Идеи касаются налогового администрирования, таможенной политики и направлены на поддержание отечественного товаропроизводителя.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29907