
Состоялся телефонный разговор Президента России с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2003-12-08 20:00:00

Энтони Блэр передал поздравления с успешным проведением и итогами парламентских выборов в России, подчеркнув, что внимательно следил за их ходом и успел ознакомиться с предварительными результатами.
В ходе беседы были обсуждены отдельные проблемные вопросы в российско-британских отношениях. С обеих сторон было выражено твердое намерение предпринять все необходимые усилия для сохранения наработанного за последние годы обширного позитивного потенциала сотрудничества между двумя государствами.
Владимир Путин и Энтони Блэр обсудили также перспективы взаимодействия в урегулировании региональных проблем.
Разговор состоялся по инициативе британской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29909