
Независимо от результатов, на основе которых будет сформирована Государственная Дума, главный вывод состоит в том, что это еще один шаг на пути укреплении демократии в России, заявил Президент В.Путин на совещании с членами Правительства


2003-12-08 21:32:51

Президент предостерег от эйфории политические партии и общественные организации, считающие себя победителями. На них ложится очень большая ответственность, подчеркнул глава государства. 
Проигравшие должны проанализировать результаты своей политической деятельности. Но все их идеи, кадровые возможности, которые будут предоставлены руководству страны, Правительству, будут предоставлены обществу. Идеи, нацеленные на позитивное решение стоящих перед Россией задач, будут востребованы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29912