
Президент Сирии Башар Асад посетил Россию с рабочим визитом


2018-05-17 21:30:00

Сочи

В Сочи состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Сирийской Арабской Республики Башаром Асадом.

По окончании переговоров главы двух государств сделали заявления об итогах российско-сирийских переговоров.
* * *
Начало беседы с Президентом Сирии Башаром Асадом
В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Очень рад Вас видеть в России. В начале встречи хочу Вас поздравить с началом священного месяца Рамадан.
Хочу также поздравить Вас со значительными успехами сирийской правительственной армии в борьбе с террористическими формированиями. Благодаря усилиям, которые предприняты вашими военнослужащими за последнее время, сделаны очень важные шаги в дальнейшем укреплении законной власти. Террористы сложили оружие в ключевых точках Сирии, что позволило восстановить инфраструктуру Сирии, отодвинуть их, практически прекратить их функционирование вблизи сирийской столицы.
И конечно, сейчас, после этих военных успехов, безусловно, созданы дополнительные условия для возобновления полноформатного политического процесса.
Многое уже сделано в ходе Астанинского процесса. Многое сделано и в рамках Конгресса сирийского народа, который прошёл в Сочи. Теперь мы можем сделать следующие шаги совместно с вами. И следующая задача – это, конечно, экономическое восстановление и гуманитарная помощь людям, которые оказались в трудной ситуации. 
Как Вы знаете, мы в контакте со всеми сторонами этого сложного процесса, включая Организацию Объединённых Наций и представителя Генсекретаря господина Де Мистуру.
Хотел бы обсудить с Вами сегодня все эти направления нашей совместной работы. Добро пожаловать!
Б.Асад (как переведено): Спасибо большое, господин Президент! 
В первую очередь хотел бы поздравить Вас с началом Вашего нового президентского срока. Считаю, что этот успех на выборах является доказательством правильности Вашей политики и внутри страны, и на международной арене, так как российский народ видит, что благодаря Вашим действиям позиции вашей страны становятся все крепче на международной арене.
И я рад вновь встретиться с Вами в Сочи сегодня после нашей предыдущей встречи несколько месяцев назад. В период между двумя этими встречами произошло много позитивных изменений. В первую очередь это касается борьбы с терроризмом. Площадь, которую контролируют террористы, стала гораздо меньше. За последние недели сотни тысяч сирийцев уже смогли вернуться в свои дома, на пути ещё миллионы сирийцев.
Стабильность улучшается, и всё это открывает двери перед политическим процессом, который мы начали некоторое время назад. Я всегда говорил и сейчас повторю ещё раз, что мы всегда с воодушевлением поддерживаем политический процесс, который должен идти параллельно с борьбой с терроризмом. 
Мы знаем, что это будет нелегко, так как есть страны, которые не хотят, чтобы в Сирию вернулась стабильность. Однако мы вместе с Вами и другими партнёрами и друзьями будем и дальше твёрдо двигаться вперёд в деле мирного процесса на благо достижения мира. Сегодняшняя встреча даёт нам хорошую возможность выработать совместные позиции на предстоящий период в том, что касается переговорного процесса в Астане и в Сочи.
Ещё раз благодарю Вас. Хотел бы отдельно поблагодарить российские Вооружённые Силы, в особенности Воздушно-космические силы, которые сыграли очень важную роль в том, что касается борьбы с терроризмом в последний период.
В.Путин: Спасибо!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57487