
Поздравление художнику Илье Глазунову


2010-06-10 10:30:00

Дмитрий Медведев поздравил художника, графика, основателя и ректора Российской академии живописи, ваяния и зодчества Илью Глазунова с 80-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы принадлежите к плеяде выдающихся отечественных художников. Всё Ваше творчество проникнуто искренней любовью к России, её истории и культуре. Особое место в нём занимает серия полотен, посвящённых Великой Отечественной войне и блокаде Ленинграда, которую Вам суждено было пережить.
Обращаясь к русской классической литературе или создавая портреты современников, Вы неизменно стремитесь раскрыть неповторимый внутренний мир человека, его духовное богатство и индивидуальность.
Большого уважения заслуживает и Ваша общественная, просветительская деятельность. Благодаря Вашим усилиям была открыта Российская академия живописи, ваяния и зодчества, из стен которой вышло немало талантливых художников».
За выдающийся вклад в развитие отечественного изобразительного искусства, многолетнюю творческую и педагогическую деятельность Президент своим Указом наградил Илью Глазунова орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8006