
Рабочая встреча с Генеральным прокурором Юрием Чайкой


2010-06-10 11:00:00

Москва, Кремль

Юрий Чайка информировал Дмитрия Медведева о деятельности органов прокуратуры по соблюдению прав несовершеннолетних и пресечению правонарушений против детей.

В ходе встречи Президент также дал поручение Генпрокуратуре контролировать ситуацию с детскими дошкольными учреждениями, отметив необходимость недопущения нецелевого использования детских садов.
Ещё одно поручение глава государства дал по вопросу контроля за учреждениями летнего детского отдыха.
* * *
Д.Медведев: Юрий Яковлевич, хотел бы, чтобы Вы меня проинформировали о том, как у нас обстоят дела с защитой интересов детей в целом.
Тема эта резонансная, у нас сейчас идёт специальный год, касающийся защиты детей [Год защиты детей], и недавно был отдельный день, который 1 июня обычно отмечается [Международный день защиты детей].
Я последнее время довольно много этим занимался, занимался вопросами детских садов, посещал новые детские сады, разговаривал с губернаторами, давал им поручения.
Ситуация с детскими садами, мягко говоря, в стране не блестящая, и тому есть не только объективные причины, но и субъективные. Собственно говоря, прокуратура всегда субъективными вещами и занимается.
И не только это. Есть вопросы летнего отдыха. Летний отдых тоже достаточно важная составляющая жизни ребёнка – обычно это выезд в лагеря. И там также возникают вопросы контроля за детьми, обеспечения безопасности пребывания в лагере, ситуации с санитарно-эпидемиологической обстановкой.
Правительственные структуры этим занимаются, но мне представляется, что это очень важная задача Генеральной прокуратуры. Поэтому хотел бы, чтобы Вы этим занялись и доложили о том, что сейчас делается на этом направлении.
Ю.Чайка: Дмитрий Анатольевич, действительно, проблема стоит остро. По Вашему поручению мы неоднократно проводили проверки исполнения законодательства в отношении соблюдения прав несовершеннолетних.
Прежде всего мы буквально недавно провели проверку исполнения законодательства по обеспечению жильём детей-сирот, которые остались без родителей. Мы проводили всероссийское селекторное совещание, я Вам докладывал о результатах этой проверки.
На самом деле в 2009 году наблюдается рост нарушений законодательства в отношении прав несовершеннолетних. Мы выявили без малого 700 тысяч нарушений законности в отношении детей. Рост составляет примерно 12–15 процентов.
Действительно, повсеместно ущемляются права детей, прежде всего в вопросах создания нормальных условий при их трудоустройстве после окончания учебных заведений и так далее, и обеспеченность детскими садами, детскими учреждениями, и, скажем так, проведение их досуга, есть вопросы и проблемы. Как раз сейчас мы занимаемся обобщением этой практики, и соответствующий доклад Вам будет представлен.
Д.Медведев: В прошлом году общее количество выявленных вами, то есть Генпрокуратурой, нарушений, которые направлены против интересов жизни и здоровья ребёнка, эти правонарушения вами выявлены с увеличением в девять процентов против того, что было в позапрошлом году. То есть это означает что, во‑первых, этим стали больше заниматься – это хорошо. С другой стороны, проблема не становится проще.
Ю.Чайка: Вы правы, Дмитрий Анатольевич. Я Вам как раз хотел доложить, что 16-го числа мы впервые проводим большую совместную коллегию Генеральной прокуратуры, Министерства обороны, Министерства образования и Министерства по спорту по вопросам военно-патриотического воспитания подрастающего поколения. Тема очень актуальна.
Мы провели глобальную проверку с привлечением специалистов, выявили массу нарушений: это и недостаток финансирования, нецелевое использование финансирования, и несовершенство законодательства по этой проблеме. 16-го числа мы рассматриваем эти вопросы на совместном заседании коллегии, причём придаём этому очень большое значение, поскольку решения нашей коллегии могут лечь в основу того комплексного плана на 2011–2015 годы по вопросам военно-патриотического воспитания, который будут докладывать на Правительстве и потом Вам представят, – о военно-патриотическом воспитании в Российской Федерации.
Проблема действительно стоит очень остро, Дмитрий Анатольевич. Это и курительные смеси, мы недавно проверяли, это игорный бизнес, большое вовлечение туда несовершеннолетних, наркотики. Как раз сегодня проходит международное мероприятие по наркотрафику через Российскую Федерацию. И мы держим руку на пульсе. Мы сейчас обобщим эту практику, и я Вам доклад подготовлю.
Д.Медведев: Хорошо. Ещё обратите внимание, мне нужно, чтобы окончательную информацию Генпрокуратура вместе с другими ведомствами подготовила: надо определиться с общим количеством детских садов, которые были выведены из эксплуатации за последнее время.
Понятно, что мы многие из них уже не сможем вернуть, потому что уже и сроки давности прошли, и все юридические процедуры были исполнены корректно, по форме, но, по сути, конечно, это были, мягко говоря, сомнительные вещи. Нельзя допустить, чтобы эти процессы где‑то продолжались. И на это хотел бы, чтобы Вы обратили внимание.
Я говорил об этом применительно к детским школьным оздоровительным учреждениям и хотел бы, чтобы Вы ещё раз посмотрели на ситуацию с детскими дошкольными учреждениями, с детскими садами. Если где‑то продолжается практика передачи этих детских садов под нецелевое использование, просто продажа – с этим нужно точно бороться.
Знаю, что в большинстве регионов это взято под контроль, но, мне кажется, Генпрокуратуре необходимо ещё раз посмотреть на эту ситуацию.
Ю.Чайка: Мы это сделаем в ближайшее время.
Д.Медведев: Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8008