
Встреча с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым


2010-06-10 15:00:00

Ташкент

Дмитрий Медведев встретился с Исламом Каримовым сразу по прибытии в столицу Узбекистана, где начинается двухдневный саммит Шанхайской организации сотрудничества (ШОС).

Президент Узбекистана рассказал Дмитрию Медведеву о подготовке к заседанию Совета глав государств – членов ШОС.
Глава Российского государства выразил уверенность, что открывающийся в Ташкенте саммит ШОС будет интересным и насыщенным мероприятием.
* * *
И.Каримов: Дмитрий Анатольевич, я искренне рад Вас видеть и благодарю, что Вы согласились с несколько ускоренной программой. Тем не менее я вижу, что Вы прекрасно выглядите, и у Вас, очевидно, нет необходимости для отдыха и дополнительного времени для подготовки.
Хочу приветствовать Вас и высказать признательность за то, что Вы лично принимаете участие в заседании ШОС. Это очень хороший признак того, что заседание будет успешным, если руководство России в лице Президента непосредственно принимает личное участие в заседании.
Хочу сразу же изложить Вам, что программа предварительной подготовки к заседанию ШОС была очень непростой. Очень трудоёмкий процесс, которому предшествовало заседание различных структур ШОС. Последним заседанием было заседание министров иностранных дел, до этого было заседание секретарей Совета Безопасности (ваши коллеги принимали участие) – все встречи прошли весьма успешно.
И сегодня хочу Вас информировать о том, что практически все документы, которые намечались к подготовке и подписанию, – они все готовы и согласованы. Процесс согласования был непростым, тем не менее мы информируем руководителей государств, в частности лично Вас, что в принципе все документы согласованы. Это не исключает, что по ходу обсуждения вопросов в узком составе, в расширенном составе могут быть какие‑то изменения. Я рад тому, что этот трудоёмкий процесс наконец завершён.
Хочу приветствовать Вас и сказать о том, что здесь, в Ташкенте, Вас ждут с нетерпением. Будет неплохо, если Вы ещё останетесь на субботу, и мы сможем кроме ШОСа вместе с Вами рассмотреть, обсудить другие вопросы. Мало того, хотел бы ещё раз познакомить Вас с Ташкентом уже в летний период.
Вы сразу же отметили, что сегодня достаточно жарко, но это ещё не самая большая жара. Я сказал бы, что сегодня достаточно комфортные условия для того, чтобы чувствовать себя нормально.
Рад Вас видеть. Рад видеть ваших коллег. Ещё раз хочу сказать спасибо.
Д.Медведев: Ислам Абдуганиевич, я тоже очень рад Вас видеть.
Мы встречались относительно недавно в Москве, у нас были полноценные переговоры. После этого обменивались впечатлением по самым разным вопросам, созванивались, обсуждали, кстати, подготовку к ШОСу, которая, как Вы абсолютно точно сказали, шла непросто, но очень хорошо, что она завершается полностью подготовленными документами.
Вижу в этом заслугу председательствующего и председательства Узбекистана, потому что действительно в силу целого ряда причин потребовались дополнительные согласования. Мы с Вами их проводили. И, конечно, нам очень приятно (и мне, и российской делегации) побывать в Ташкенте в эти прекрасные летние дни.
Я сказал бы, что здесь даже не жарко, а тепло, что на самом деле отвечает и той атмосфере, которая создана Вами, Вашими коллегами. Я рассчитываю, что мы сможем обсудить все вопросы шосовской проблематики, а сейчас и завтра сможем обменяться впечатлениями по другим вопросам. Нам всегда есть что обсудить.
Кстати сказать, за последнее время мы интенсифицировали контакты по целому ряду вопросов. Совсем недавно я принял верительные грамоты у Вашего нового посла. И это тоже хорошо, потому что регулярный обмен мнениями между коллегами обязательно необходим.
Мои товарищи по Правительству, Администрации Президента приезжали для того, чтобы принять участие в процессе подготовки заседания Шанхайской организации сотрудничества. По‑моему, всё прошло успешно, несмотря на то что действительно были определённые вопросы, которые требовали обсуждения.
Мы очень рады быть у Вас в гостях. Большое спасибо за приглашение. Уверен, что это будут интересные, насыщенные дни.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8010