
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2010-06-10 22:00:00

Ташкент

Дмитрий Медведев и Нурсултан Назарбаев обсудили тематику предстоящего заседания Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества, актуальные вопросы российско-казахстанского взаимодействия, международную проблематику.

* * *
Д.Медведев: Уважаемый Нурсултан Абишевич!
Несмотря на то, что сейчас достаточно позднее время, это не помешает нам обсудить наши двусторонние отношения. Хотя мы видимся часто, это очень важно для того, чтобы такие близкие страны, стратегические союзники, как Россия и Казахстан, были на верном курсе.
У меня есть предложение обсудить, конечно, и проблематику Шанхайской организации сотрудничества (завтра у нас заседание), поговорить о том, как наши страны выходят из кризисного пике. Тем более что в этом месяце состоится «большая двадцатка», и мне всегда очень важно знать Вашу позицию, потому что мы договорились: Россия высказывает консолидированную позицию, согласованную со своими ближайшими союзниками.
И есть наша общая цель – создание Таможенного союза и выход на дальнейшую работу по созданию Единого экономического пространства. Здесь есть и свои достижения, и свои проблемы.
Предлагаю обменяться мнениями.
Н.Назарбаев: Полностью поддерживаю эту повестку дня, Дмитрий Анатольевич.
Прежде всего хочу поговорить по предстоящему саммиту ЕврАзЭС в Астане. У нас там хорошая тематика, в том числе готовятся двусторонние соглашения по ядерной тематике, по урану, по космосу, по Байконуру. Встреча состоится 4 июля. В сентябре этого года у нас состоится также межрегиональная встреча в Усть-Каменогорске. Тематика этих встреч очень важна.
Что касается двусторонних отношений – мы плотно обсуждаем эти вопросы. Естественно, нас интересуют и проблемы, происходящие в Кыргызстане. Мы всегда готовы сверить часы и завтра на официальном заседании глав государств – членов ШОС обсудить эти и другие вопросы, которые касаются наших отношений в этом регионе и Шанхайской организации сотрудничества.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8014