
Встреча с Президентом Пакистана Асифом Али Зардари


2010-06-10 22:45:00

Ташкент

Дмитрий Медведев и Асиф Али Зардари обсудили актуальные проблемы региональной безопасности, перспективы развития двустороннего сотрудничества.

Встреча состоялась в преддверии саммита Шанхайской организации сотрудничества. Президент Пакистана принимает участие в саммите ШОС в качестве наблюдателя.
* * *
Д.Медведев: Господин Президент, очень рад нашей новой встрече.
А.Зардари (как переведено): Для меня тоже представляет большое удовольствие встретиться с Вами.
Д.Медведев: Повод хороший: мы встречаемся, регулярно обсуждаем региональные проблемы. Надеюсь, что и сейчас мы сможем обсудить региональные проблемы и поговорить о двусторонних российско-пакистанских отношениях. Вообще за последнее время мы достаточно часто общаемся, что, на мой взгляд, очень полезно для наших двусторонних связей.
Что касается вопросов обеспечения безопасности в нашем регионе, то, конечно, это вечная тема и очень важная.
На мой взгляд, очень важно, что Пакистан в лице своего руководителя участвует в саммите ШОС. Это даёт возможность нам обсудить самые сложные вопросы, которые требуют коллективных решений.
Надеюсь, мы также сможем обменяться соображениями о том, каким образом нам развивать двусторонний диалог.
А.Зардари: Спасибо огромное, господин Президент, за то, что Вы предоставили возможность встретиться с Вами. Потому что мне очень редко удаётся встречаться с таким руководителем, как Вы.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8015