
Президент вручил главам Владивостока, Тихвина и Твери грамоты о присвоении звания «Город воинской славы»


2011-02-23 11:00:00

Москва, Кремль

Почётные звания присвоены за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленные защитниками городов в борьбе за свободу и независимость Отечества. Соответствующие указы Дмитрий Медведев подписал в ноябре 2010 года.

В День защитника Отечества глава государства также возложил венок к Могиле Неизвестного солдата в Александровском саду.
* * *
Выступление на церемонии вручения грамот о присвоении почётного звания «Город воинской славы» Владивостоку, Тихвину и Твери
Д.Медведев: Дорогие друзья! Уважаемые ветераны! Я приветствую всех вас в Кремле и поздравляю с Днём защитника Отечества!
В нашей стране испокон веков воинский труд пользуется неизменным уважением. Он всегда был и, наверное, всегда останется призванием людей, сильных духом, тех, для кого нет ничего важнее воинского долга и любви к Отчизне.
С традициями защиты нашей страны было связано и решение о присвоении российским городам звания «Город воинской славы». Вы помните, что оно было принято относительно недавно, уже в новой России. Эта традиция появилась в соответствии с Федеральным законом от 9 мая 2006 года.
Почётное звание «Город воинской славы» – это не только вопрос сохранения наших традиций, дань уважения нашим предкам, это, конечно, и особая ответственность жителей этих городов, естественно, властей этих городов, всех, кто любит свою страну; ответственность за свой край, за бережное отношение к памятникам, мемориалам и, в конечном счёте, просто за развитие своего родного города.
Сегодня грамоты о присвоении звания «Город воинской славы» будут вручены Владивостоку, Тихвину и Твери. Каждый из этих городов внёс свой уникальный вклад в развитие нашего государства.
В прошлом году Владивосток отметил 150 лет с момента своего основания. Мне, кстати, довелось как раз быть в этот момент во Владивостоке, в момент празднования, было очень приятно поздравить всех жителей.
Вся история Владивостока неразрывно связана с историей Тихоокеанского флота. Моряки, которые служили на Тихоокеанском флоте, прошли испытания практически во всех конфликтах ХХ века, во всех войнах ХХ века: и русско-японской, и Первой мировой, и Великой Отечественной, – мужественно сражались на море и на суше, обеспечивая поставку грузов. И сегодня, конечно, Владивосток остаётся не только стратегическим форпостом России на Тихом океане, но и открытым городом с огромным потенциалом, который в настоящий момент меняется в преддверии большого мероприятия, которое будет проведено во Владивостоке.
В истории есть много примеров, когда судьба победы решалась не только в крупных сражениях, но и в локальных схватках, в боях местного значения, когда героизм защитников одного города становился, в конечном счёте, определяющим для всего стратегического замысла, для всех операций и оказывал влияние на ход войны в целом.
Небольшой русский город Тихвин известен очень давно, с XIV века. Он находится и всегда находился на пересечении торговых путей на северо-западных рубежах нашей страны. И в прежние, в смутные времена его жители противостояли интервентам, защищали и свой родной город, и целостность Российского государства. В тяжелейший период Великой Отечественной войны здесь в ожесточённых боях решалась судьба Ленинграда. И контрнаступление под Тихвином, которое было организовано, позволило сковать значительные силы гитлеровцев и сорвать их планы по соединению с финскими войсками. В сегодняшнем Тихвине бережно хранят память о павших воинах, заботятся о захоронениях. Я надеюсь, что так будет и впредь.
И ещё один город, который удостоен почётного звания, – это Тверь. Тверская земля – очень древняя. Она помнит и борьбу наших предков с Золотой Ордой, и Смутное время, и Отечественную войну 1812 года, и, конечно, события Великой Отечественной войны.
В этом году мы будем отмечать 70-летие битвы под Москвой. Судьба Москвы (а судьба Москвы – это, стало быть, и судьба всей страны) решалась тогда и на полях Подмосковья, и на подступах к столице. Одним из своих стратегических решений гитлеровцы планировали нанести удар и обойти Москву с севера, но встретили мужественное сопротивление жителей тогдашнего Калинина и были вынуждены отступить. Я надеюсь, что эти славные традиции будут умножаться в Твери и вопросам патриотического воспитания молодёжи здесь будет уделяться такое же серьёзное внимание.
Уважаемые друзья, прежде чем перейти к церемонии вручения, я хотел бы ещё раз поздравить всех с государственным праздником и обращаясь к ветеранам пожелать им здоровья и долголетия. Мы очень нуждаемся в том, чтобы вы передавали свой опыт нашим молодым поколениям. Ну а молодые поколения должны научиться любить свою Родину так, как её любили и любят наши дорогие ветераны. Всего вам самого доброго, мира и процветания.
&lt;…&gt;
Д.Медведев: Дорогие друзья!
Всегда, когда вручаешь такого рода государственные свидетельства, грамоты, невольно думаешь о том, как ты себе сам представляешь этот город. У меня получилось так, что я во всех трёх городах был. Где‑то был ещё в начале 90-х годов, как то в Тихвине, а во Владивостоке и в Твери бывал неоднократно. И в том, что у нас сегодня три таких города, я вижу очень значимый символ.
Когда я был на Дальнем Востоке, разговаривал с теми руководителями, которые там сейчас организуют все процессы, они сказали: «У нас такая огромная страна, простирается от Калининграда до Дальнего Востока, до Владивостока, до Петропавловска, а на Дальнем Востоке нет ни одного города воинской славы. Там что, славы никогда наши предки не стяжали, или всё было абсолютно ровно?» Очень хорошо, что теперь у нас появился первый город воинской славы, который символизирует и духовное величие, и территориальное величие нашего государства.
Если говорить о двух других городах, то, конечно, это очень значимые, знаковые города в истории нашей страны, города, живущее своей жизнью. Вот только что мэр Твери сказал, что жители оценивают это как главное событие.
Знаете, конечно, знаки в нашей жизни очень важны. Но мне кажется не менее важным, чтобы жители оценивали и вашу повседневную работу по наведению порядка в городе, по созданию новых объектов, социальной инфраструктуры, жилья, потому что помимо духовных достижений должны быть и материальные результаты. И это прямая ответственность нашей власти, всех, кто отвечает за порядок в наших городах и за их развитие.
Поэтому, вручая почётные грамоты, я обращаюсь к руководителям регионов и к руководителям соответствующих муниципальных образований: сделайте всё, чтобы жители наших прекрасных городов Владивостока, Тихвина и Твери почувствовали, что они действительно живут в городах, достойных соответствующего звания, в городах современных, но помнящих свою историю.
Дорогие друзья! Дорогие ветераны! Ещё раз всех сердечно поздравляю с Днём защитника Отечества. Будьте счастливы и здоровы!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10411