
Президент направил приветственное послание участникам XVI встречи глав государств Ибероамериканского сообщества, проходящей в Монтевидео (Уругвай)


2006-11-04 09:00:31

В послании, в частности, говорится:
«Рад приветствовать участников вашего представительного и авторитетного форума, который Россия рассматривает как важный механизм межрегионального диалога и взаимодействия, способствующего укреплению принципов и практики многостороннего сотрудничества.
Наша страна и государства Ибероамериканского сообщества плодотворно взаимодействуют по ключевым темам международной повестки дня. Это – формирование под эгидой Организации Объединенных Наций глобальной системы на принципах международного права, усиление многосторонних институтов, противодействие новым угрозам и вызовам современности. Прежде всего отмечу содержательный диалог по вопросам всемирной энергетической безопасности, обеспечения устойчивого развития, преодоления бедности.
Проблематика миграции, избранная центральной темой форума сообщества, приобретает все более важное значение и для нашей страны. Мы выступаем за укрепление международного сотрудничества в этой сфере, всемерное упорядочение нарастающих миграционных процессов с учетом суверенитета государств и соблюдения прав человека. Готовы к всесторонней и конструктивной дискуссии по этой тематике.
Россия заинтересована в последовательном развитии взаимодействия с Ибероамериканским сообществом в интересах более безопасного и стабильного мира, всеобщего экономического и социального прогресса».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36566