
Для современной России День народного единства – это праздник всего гражданского общества


2006-11-04 16:46:26

И в этот праздничный день граждане нашей страны отдают дань вековым традициям патриотизма, согласия и сплоченности, заявил Владимир Путин, выступая в Георгиевском зале Большого Кремлевского дворца на торжественном приеме, посвященном Дню народного единства.
Сегодня Россия открыта для всех, кто отождествляет себя с ее судьбой, сказал глава государства, обращаясь к присутствовавшим на приеме соотечественникам из ближнего и дальнего зарубежья. Президент высоко оценил их стремление к консолидации вокруг исторической Родины, укреплению авторитета России, расширению международных гуманитарных контактов.
Владимир Путин вручил государственные награды российским и зарубежным преподавателям русского языка и литературы, филологам, ученым, искусствоведам и издателям русскоязычной прессы, отметив таким образом их вклад в распространение российской культуры и русского языка.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36569