
Владимир Путин дал торжественный прием в честь Дня народного единства


2006-11-04 15:00:06

Москва, Большой Кремлевский Дворец, Георгиевский Зал

Для современной России День народного единства – это праздник всего гражданского общества, заявил глава государства.
Президент тепло приветствовал присутствовавших на приеме соотечественников из ближнего и дальнего зарубежья, отметив, что Россия открыта для всех, кто отождествляет себя с ее культурой.
Владимир Путин наградил государственными наградами российских и зарубежных преподавателей русского языка и литературы, филологов, ученых, искусствоведов, издателей русскоязычной прессы за большой вклад в распространение российской культуры и русского языка.
2007 год будет объявлен Годом русского языка, сообщил глава государства.
На приеме Президент общался с соотечественниками из США, Австралии, Польши, Болгарии, Словении, Грузии, стран Балтии, Франции, Казахстана и многих других государств.
Владимир Путин также встретился с князем Дмитрием Романовым и его супругой. Князь, проживающий сейчас в Дании, поблагодарил главу государства за решение и содействие в перезахоронении праха императрицы Марии Федоровны.
Президент в свою очередь отметил, что он благодарен семье Романовых за выполнение воли императрицы. Владимир Путин также рассказал, что, находясь недавно в Санкт-Петербурге, пришел в Петропавловский собор и положил букет цветов на могилу Марии Федоровны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36568