
В День народного единства Владимир Путин возложил цветы к памятнику Минину и Пожарскому на Красной площади


2006-11-04 13:40:10

Москва

После церемонии глава государства общался с курсантами Ленинградского Нахимовского военно-морского училища и Московского Суворовского училища, членами молодежных движений «Наши» и «Россия молодая».
В беседе с молодежью В.Путин сказал, что Россия в состоянии обеспечить свою безопасность на длительную перспективу и это дает возможность проводить самостоятельную политику. 
Президент заявил, что в стране необходима работа по укреплению здоровья людей. Говоря о дорогах, В.Путин отметил, что инфраструктурное единство – это одно из главных условий развития, особенно для страны с такой большой территорией, как Россия. При этом необходимо бороться с коррупцией, чтобы средства, выделенные на развитие инфраструктуры, доходили до цели.
Кроме того, глава государства подчеркнул необходимость сбалансированного развития российской экономики как в отношении Запада, так и в отношении Востока. 
В.Путин отметил, что необходимо больше рассказывать молодежи о российской истории, и добавил, что считает упущением недостаточное внимание к истории российского флага в учебных заведениях.
Молодые люди поблагодарили Президента за восстановление памятников архитектуры в России. Участница движения «Наши» рассказала о своих впечатлениях от посещения Константиновского дворца под Санкт-Петербургом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36567