
Президент подписал Указ «Об утверждении границ закрытого административно-территориального образования – города Североморска Мурманской области»


2006-11-04 17:00:30

В соответствии с предложением Правительства Российской Федерации указом постановляется:
1. Утвердить границы закрытого административно-территориального образования – города Североморска Мурманской области согласно приложению.
2. Правительству России совместно с администрацией Мурманской области провести в 6-месячный срок необходимые организационные мероприятия, связанные с установлением границ закрытого административно-территориального образования – города Североморска Мурманской области.
3. Внести в Указ Президента от 26 ноября 1996г. №1606 «О преобразовании города Североморска Мурманской области в закрытое административно-территориальное образование» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, №49, ст.5535) изменение, исключив из пункта 1 слова «общей площадью 32,3 кв. километра и протяженностью границы 130,5 километра, из которых 28,8 километра проходит по приливно-отливной зоне акватории Кольского залива и 101,7 километра – по сухопутной территории».
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36570