
Владимир Путин посетил Удмуртскую Республику


2006-08-10 18:30:40

Ижевск

В рамках рабочей поездки по Приволжскому федеральному округу глава государства побывал в столице Удмуртии.
На центральном республиканском стадионе Ижевска Президент принял участие в церемонии открытия VI Всероссийских летних сельских спортивных игр.
В.Путин поздравил жителей Удмуртии с открытием сельских спортивных игр, отметив важную роль развития физкультуры и спорта не только для села, но и для всей России.
Президент поблагодарил всех, кто уделяет внимание развитию физической культуры и спорта, и пожелал участникам игр высоких результатов, а зрителям – ярких впечатлений.
После открытия состязаний В.Путин посетил одну из спортивных площадок, где попробовал свои силы в игре в городки. Глава государства также общался с жителями Ижевска, поздравляя их с началом спартакиады.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36104