
Владимир Путин поздравил жителей Удмуртии с открытием VI Всероссийских летних сельских спортивных игр, отметив важную роль развития физкультуры и спорта не только для села, но и для всей России


2006-08-10 00:00:00

Подобные игры не менее важны, чем Олимпийские игры, чем чемпионаты Европы или мира, сказал глава государства на церемонии открытия игр на центральном республиканском стадионе в столице Удмуртии Ижевске.
Президент отметил, что сельские спартакиады уже несколько десятилетий помогают развитию народных видов спорта, и именно с таких соревнований начинали свою блестящую спортивную карьеру многие прославленные мастера отечественного спорта.
При этом В.Путин подчеркнул, что развитие физкультуры и спорта помогает улучшать социальную сферу не только на селе, но и в стране в целом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36105