
Владимир Путин провел рабочую встречу с главой Республики Мордовия Николаем Меркушкиным


2006-08-10 16:45:01

Саранск, Мордовия

Президент отметил, что в целом экономика Мордовии развивается неплохо, и поблагодарил главу республики за работу по развитию региона.
В.Путин также выразил надежду на то, что в кратчайшие сроки в Мордовии будет достроен ледовый дворец и национальный театр.
Глава государства также интересовался работой в рамках реализации национальных проектов. 
По словам Н.Меркушкина, в рамках национального проекта «Здоровье» полностью решен вопрос обеспечения лекарствами. 
Глава республики также проинформировал Президента о ряде проблем, с которыми сталкивается Мордовия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36102