
В ходе рабочей поездки в Приволжский федеральный округ Владимир Путин посетил Республику Мордовия


2006-08-10 16:00:25

Саранск

По прибытии в столицу республики глава государства побывал на заводе «Цветлит».
Президента ознакомили с процессом производства, продемонстрировали образцы продукции. Это разнообразные кабели, предназначенные в том числе как для космической отрасли, так и для бытового строительства.
По окончании экскурсии по заводу глава государства беседовал с работниками предприятия, сфотографировался с ними на память.
Президенту также рассказали о проекте внедрения цифрового телевидения в Мордовии.
Затем Владимир Путин принял участие в церемонии открытия памятника флотоводцу адмиралу Федору Ушакову.
Глава государства возложил цветы к подножию памятника.
Президент поздравил ветеранов Великой Отечественной войны, собравшихся на церемонии, с открытием памятника, затем сфотографировался с ветеранами на память.
Владимир Путин также посетил кафедральный собор во имя святого праведного воина Феодора Ушакова.
Глава государства осмотрел внутреннее убранство храма, где хранится рака с мощами Ушакова, ознакомился с историей его строительства. Затем был отслужен молебен в честь святого праведного воина Феодора Ушакова.
Президент преподнес в подарок храму икону Георгия Победоносца, а настоятель храма архиепископ Саранский и Мордовский Варсонофий подарил Владимиру Путину образ Феодора Ушакова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36103