
Президент России направил Королю Норвегии Харальду V телеграмму соболезнования в связи с кончиной Тура Хейердала


2002-04-19 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Выражаю самые искренние соболезнования в связи с кончиной великого сына Норвегии, гуманиста, большого друга нашей страны Тура Хейердала. Его выдающиеся исследования морской среды, новаторские работы в области этнографии и археологии по праву вошли в золотой фонд мировой науки.
Присущие Туру Хейердалу беспримерная любознательность и нетрадиционность мышления, упорство в достижении поставленных целей послужат источником вдохновения для многих поколений ученых.
Лучшей памятью Туру Хейердалу станут раздвинутые им границы представлений об истории человеческой цивилизации и возможностях человека.
Прошу передать мои соболезнования родным и близким покойного».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27013