
Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Исландии Олавуром Рагнаром Гримссоном


2002-04-19 14:00:18

Москва, Кремль

Россия и Исландия – северные страны, и у них много тем для обсуждения и большие возможности для сотрудничества на двусторонней и региональной основе, заявил Президент России. 
Он напомнил, что Россия была в числе первых стран, которые признали независимость Исландии, и установила с ней в 1943 году дипломатические отношения. 
Открывая переговоры в расширенном составе, Владимир Путин отметил, что в беседе с глазу на глаз они с Олавуром Рагнаром Гримссоном обсудили наиболее важные, ключевые аспекты отношений двух стран. 
По мнению Президента Исландии, особые возможности для широкой кооперации существуют в экономике, охране природы, развитии информационных технологий. 
Олавур Рагнар Гримссон выразил благодарность Владимиру Путину за то, что российский Президент отметил важность предстоящих в сентябре мероприятий в Новгороде, связанных с установлением истоков исторического взаимодействия народов России и Исландии. Он также сообщил, что получил приглашение от Владимира Путина приехать в Новгород в сентябре. 
Президент Исландии пригласил Владимира Путина посетить его страну с визитом. Владимир Путин с благодарностью принял приглашение.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27014