
Президенты России и Исландии Владимир Путин и Олавур Рагнар Гримссон встретились с журналистами


2002-04-19 15:00:19

Москва, Кремль

Решение глобальных вопросов – борьба с терроризмом, нераспространение оружия массового уничтожения, проведение гуманитарных операций – требует новых механизмов сотрудничества, причем на равноправной основе, отметил в своем выступлении перед журналистами Президент России. В этом смысле, сказал он, роль и значение Совета Россия–НАТО, создание которого обсуждается, может быть очень большой.
Подчеркнув еще одно обстоятельство – тесные связи России со странами Азии, в частности, в рамках Шанхайской организации сотрудничества, Владимир Путин отметил, что это дает возможность создать «дугу стабильности» в мире, которая будет включать очень многие страны, и в рамках этого взаимодействия можно выйти на очень перспективную организацию международной безопасности в целом.
Президенты двух стран выразили намерение наращивать сотрудничество в ряде областей, в частности в торгово-экономической сфере. Владимир Путин отметил, что и с российской, и с исландской стороны были заявлены интересные и перспективные формы взаимодействия. В их числе он назвал сотрудничество в сфере рыбного хозяйства, металлургии, энергетики.
Олавур Рагнар Гримссон указал также на важность взаимодействия в области культуры и религии и сообщил о своей готовности поддержать усилия Русской православной церкви по организации своего прихода в Исландии. 
Кроме того, стороны уделили большое внимание партнерским отношениям в рамках Арктического совета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42861