
Владимир Путин провел заседание президиума Государственного совета по вопросу об обороте земель сельскохозяйственного назначения


2002-04-19 18:00:36

Москва, Кремль

Оборот сельскохозяйственных земель – не просто составная часть земельной реформы, а ее ключевая часть, от решения этого вопроса всегда зависели не только судьбы крестьянства, но и сам государственный строй в России, отметил Президент, открывая заседание. 
По его мнению, несколько приторможенная земельная реформа ведет к остановке развития аграрного рынка и экономики в целом, а также к развитию теневого оборота земель, то есть недобросовестному использованию важнейшего экономического ресурса.
Глава государства призвал также найти баланс между интересами общества и правами граждан. 
Президиум Госсовета и сам Госсовет будут рассматривать правительственный вариант проекта закона об обороте сельхозземель, но это не значит, отметил Владимир Путин, что нельзя обратиться к другим проектам. 
Еще одной ключевой проблемой при введении в оборот сельхозземель глава государства назвал многообразие условий российских регионов и неоднородность типов земли. Владимир Путин отметил, что следует учитывать этот региональный аспект. Более того, многие вопросы, по его мнению, следует передать для решения в субъекты Федерации. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42862