
Владимир Путин направил поздравление Президенту Республики Молдова Владимиру Воронину в связи с десятой годовщиной установления дипломатических отношений между Россией и Молдавией


2002-04-06 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Сегодня мы можем с уверенностью сказать, что выбранный Россией и Молдавией курс на углубление партнерства приносит свои позитивные плоды. Символично, что к этому юбилею подписан Договор о дружбе и сотрудничестве между Российской Федерацией и Республикой Молдова, который выводит двусторонние отношения на качественно новый уровень.
Убежден, что всестороннее взаимодействие между нашими странами, проходящее в атмосфере дружбы и взаимопонимания, будет и в дальнейшем способствовать наращиванию политических, экономических и гуманитарных связей России и Молдавии, повышению благосостояния граждан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42774