
Поздравление художественному руководителю театра «Русская антреприза» Рудольфу Фурманову


2013-10-22 09:15:00

Владимир Путин поздравил директора – художественного руководителя Санкт-Петербургского театра «Русская антреприза» имени Андрея Миронова Рудольфа Фурманова с 75-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Яркий талант и поистине неиссякаемая энергия позволили Вам в полной мере реализовать свой многогранный творческий потенциал и в актёрской профессии, и в режиссуре, и на литературной стезе. С большим успехом Вы воплотили в жизнь идею создания театрального центра имени Андрея Миронова. И сегодня возглавляемая Вами «Русская антреприза» по праву считается одной из самых востребованных и популярных сценических площадок Северной столицы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19458