
Внесены изменения в Водный кодекс, направленные на защиту территорий и объектов от негативного воздействия вод


2013-10-22 10:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 8 октября 2013 года и одобрен Советом Федерации 16 октября 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматриваются меры по защите соответствующих территорий и объектов от затопления, подтопления и другого негативного воздействия вод.
В этих целях определяются зоны затопления и подтопления, для которых устанавливается особый режим использования. Например, в границах этих зон запрещается размещение новых населённых пунктов и строительство объектов капитального строительства без проведения специальных защитных мероприятий.
К полномочиям органов государственной власти Российской Федерации отнесено осуществление мер по предотвращению негативного воздействия вод и ликвидации его последствий в отношении водных объектов, по которым проходит государственная граница Российской Федерации.
Федеральным законом пересматривается правовое регулирование отношений, касающихся водоохранных зон. В частности, расширяется перечень видов деятельности, осуществление которых запрещено в указанных зонах, а также уточняется порядок оборудования хозяйственных и иных объектов, расположенных на территориях, примыкающих к береговой линии, сооружениями, обеспечивающими охрану водных объектов от загрязнения, засорения, заиления и истощения вод.
Внесены изменения в положения Водного кодекса Российской Федерации, регулирующие предоставление гражданам и юридическим лицам водных объектов в пользование. Так, предельный срок водопользования на основании решения о предоставлении водного объекта в пользование не может составлять более двадцати лет, за исключением случаев использования водных объектов для обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Уточнены правовые нормы о государственном надзоре в области использования и охраны водных объектов, в том числе в части, касающейся полномочий государственных инспекторов но надзору в области использования и охраны водных объектов.
Федеральным законом усиливается административная ответственность за совершение правонарушений в области использования и охраны водных объектов.
Устанавливаются особенности реализации требований Федерального закона водопользователями, у которых возникли права на использование водных объектов до начала действия новых правовых норм об использовании и охране указанных объектов, в частности предусмотрено преимущественное право таких водопользователей на получение водных объектов в пользование на новые сроки.
Кроме того, Федеральный закон приводит Водный кодекс Российской Федерации в соответствие с Федеральным законом «О водоснабжении и водоотведении» в части, определяющей понятие сточных вод и их виды.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19466