
Владимир Путин примет верительные грамоты у новых послов 19 государств и постоянного представителя Европейского союза


2013-10-22 15:15:00

Церемония традиционно пройдет в Александровском зале Большого Кремлёвского дворца.

Верительные грамоты главе Российского государства вручат Шауки Фарес Бу Нассар (Ливанская Республика), Абассала Юссуф (Республика Чад), Аламгир Башар Хан Бабар (Исламская Республика Пакистан), Марио Сарайва Нгуэнья (Республика Мозамбик), Рамон Антеро Диас Перейра (Республика Парагвай), г-жа Данаи-Магдалини Куманаку (Греческая Республика), Марид Годинью Де Матуш (Португальская Республика), Исмаил Шафик Мохсен (Республика Ирак), г-жа Индира Савитри Такур Сидая (Республика Маврикий), Габриэль Соса Гарсиа Де Паредес (Республика Панама), Хуан Висенте Паредес Торреальба (Боливарианская Республика Венесуэла), Георгос Касулидис (Республика Кипр), Шухэр Алтангэрэл (Монголия), Томас Винклер (Королевство Дания), г-жа Астра Курме (Латвийская Республика), Роналд Ван Дартел (Королевство Нидерландов), Примож Шелиго (Республика Словения), Оун Финбар О’Лири (Республика Ирландия), Лейдульв Намтведт (Королевство Норвегия), Вигаудас Ушацкас (Европейский союз).
После вручения верительных грамот главе Российского государства деятельность вновь прибывших иностранных послов и постоянных представителей международных организаций в России приобретает официальный статус.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19469