
Подписан закон, определяющий полномочия и ответственность региональных органов власти в сфере межнациональных отношений


2013-10-22 11:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части определения полномочий и ответственности органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и их должностных лиц в сфере межнациональных отношений».

Федеральный закон принят Государственной Думой 15 октября 2013 года и одобрен Советом Федерации 16 октября 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон принят в целях реализации решений Совета при Президенте Российской Федерации по межнациональным отношениям и Стратегии государственной национальной политики Российской Федерации на период до 2025 года.
Федеральным законом вносятся изменения в ряд законодательных актов Российской Федерации.
Так, Федеральным законом к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации отнесены соответствующие полномочия в сфере межнациональных отношений, такие как укрепление межнационального и межконфессионального согласия; предотвращение дискриминации по признакам национальной, языковой или религиозной принадлежности; социальная и культурная адаптация мигрантов.
Федеральным законом также устанавливаются аналогичные по содержанию, но в пределах собственной компетенции полномочия в сфере межнациональных отношений муниципальных образований всех уровней. Кроме того, дополняется перечень оснований для удаления в отставку глав муниципальных образований.
Соответствующие дополнения внесены в федеральные законы от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» и от 2 марта 2007 года № 25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19460