
Внесены изменения в закон о статусе военнослужащих


2013-10-22 10:40:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 15 Федерального закона «О статусе военнослужащих».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 октября 2013 года и одобрен Советом Федерации 16 октября 2013 года. 
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается изложить абзац второй пункта 14 статьи 15 Федерального закона «О статусе военнослужащих» в новой редакции, согласно которой гражданам, уволенным с военной службы и состоящим на учёте в качестве нуждающихся в жилых помещениях, и совместно проживающим с ними членам их семей выплачивается ежемесячная денежная компенсация за наём (поднаем) жилых помещений за счёт средств федерального бюджета в порядке и размерах, которые определяются Правительством Российской Федерации.
Таким образом, в соответствии с Федеральным законом исключается указание на дату 1 января 2005 года, до которой должны быть приняты на учёт в качестве нуждающихся в жилых помещениях граждане, уволенные с военной службы, имеющие право на получение денежной компенсации, а также требование, согласно которому названные граждане должны быть приняты органами местного самоуправления на учёт в качестве нуждающихся в жилых помещениях.
Федеральный закон принят в целях реализации постановлений Конституционного Суда Российской Федерации от 27 февраля 2012 года № 3-П и от 5 июня 2013 года № 12-П.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19463