
Встреча с бывшими руководителями ряда регионов


2017-11-02 16:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл встречу с ушедшими в отставку главами Дагестана, Новосибирской, Ивановской, Самарской, Омской, Орловской, Нижегородской областей, Ненецкого автономного округа, Приморского и Красноярского краёв.

На встрече присутствовали Руководитель Администрации Президента Антон Вайно и первый заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Кириенко.
* * *
В.Путин: Добрый день!
Я хотел с вами встретиться, чтобы поблагодарить за работу, которую вы проделали. Кто-то работал дольше, кто-то поменьше, но все вы работали в сложных условиях. 
Вот о чём я хотел сказать. Условия были не сахар, мы все знаем, характеризовать их нет необходимости. Углубляясь в те условия, в которых мы все жили и вы работали: это и внешние ограничения, и чисто объективные вещи экономического характера, – и глобально, и для российской экономики это были не самые лучшие времена. Но вам удалось ситуацию сохранить, стабилизировать – непростая была задача, и социально-экономическую задачу, и в целом сделали всё, что было в ваших силах, для того, чтобы минимизировать внешние негативные воздействия. 
Кто-то, я знаю, уже давно просил сменить его на этом посту, кто-то давно, достаточно долго работал, кто-то уже сам хотел поменять место работы – по-разному. Во всяком случае я хотел бы главное подчеркнуть: каждый из вас на своём месте сделал максимум возможного для того, чтобы сохранить, стабилизировать и создать условия для дальнейшего развития регионов. 
Если закончить с первой частью, то хотел бы не просто выразить вам слова благодарности, но и сказать, что подготовлены соответствующие документы, все вы будете представлены к государственным наградам за конкретную работу в регионах. Первое. 
Второе – это дальнейшее развитие: кадровый потенциал и так называемая преемственность. Очень вас прошу оказать содействие, помощь, поддержку людям, которые пришли на ваши места. Это, как правило, молодые люди, начинающие свою работу в таком высоком качестве. Вы, наверное, уже заметили, у всех них горят глаза, все стремятся к тому, чтобы себя реализовать, показать всё, на что они способны. Но при всём этом никогда не мешало знать и чувствовать, что было сделано до них, в каких условиях это делалось и где наиболее перспективные области развития регионов. Они, конечно, сами должны дерзать, сами должны искать. Но имеющийся у вас опыт, потенциал если бы хотя бы частично удалось передать, я был бы очень вам благодарен. 
Вы, наверное, обратили внимание, что мы стараемся пошире работать с так называемым кадровым резервом. Новая программа «Лидеры России» объявлена, есть и другие направления работы с кадрами и подготовки этих кадров. Так что я на вас тоже в этом смысле рассчитываю. 
Каждый из вас уже примерно знает, чем будет заниматься, не по всем точки расставлены. Но хочу, чтобы вы знали, мы доработаем по каждому из вас, по максимуму сделаем так, чтобы вы могли использовать свой потенциал, свой опыт, свои знания на новых участках работы, и исхожу из того, что, где бы вы ни работали, вы будете прикладывать максимум усилий для того, чтобы добиваться положительного результата в работе.
Ну и в завершение. Скоро Новый год, и я выражаю надежду вас всех ещё поздравить на приёме в Кремле. Я всех вас, как у нас заведено было, в конце года вместе с жёнами приглашаю на кремлёвский приём, и всех остальных коллег, которые оставили места работы в качестве руководителей регионов, мы тоже пригласим. 
На этом я бы закончил. С удовольствием отвечу на ваши вопросы, и в свободном режиме поговорим.
Н.Меркушкин: Прежде всего я хочу Вас поблагодарить за эту встречу. На самом деле, как Вы сейчас сказали, она очень важна для нас, большой путь пройден вместе с Вами. Она очень важна и для новых поколений людей, которые сейчас ответственно взялись за регионы, вместо нас пришли и приняли ответственность за регионы. Те слова, которые Вы сейчас сказали, точно будут нас сближать, и это тоже пойдёт на пользу регионам, пойдёт на пользу стране.
Эта встреча формирует, мне кажется, преемственность власти, необходимую политическую культуру, которая в России, знаем, всегда и во все времена истории была. Вы на этот счёт очень много уже сделали, это, может, локальный момент, но всё равно он тоже очень важен. Я думаю, все мы понимаем, что для поступательного развития страны необходим баланс между опытом и молодостью, и сейчас пришли новые люди, в основном молодые. И, как Вы уже сейчас сказали, я тоже хочу поддержать, может быть, и просить, но там, где Администрация Президента будет считать нужным, понятно, что вмешиваться нам не всегда будет корректно, не всегда это воспринимается, к сожалению, правильно, я так думаю, что это должно быть в каких-то выработанных рамках неких правил. Если в чём-то помочь – я искренне хотел бы это делать. Даже уезжая с территории Самарской области, я сказал, что если всё будет хорошо, то я буду просто рад. Почему? Потому что – буду говорить когда-то – и мой какой-то вклад в хорошее, что сделано, есть. Мы немолодые уже все, многие из нас, которые уходят, поэтому для нас это тоже очень важно. Когда Администрация определит нас более чётко, тогда мы готовы будем поддерживать и, естественно, будем учитывать мнение действующего губернатора.
Владимир Владимирович, не могу не сказать, под Вашим руководством страна прошла, конечно, огромный, тяжёлый и очень сложный путь. Мы помним, в каком состоянии находилась Россия в конце 1990-х. Я в это время ещё работал, так получилось. Всё разваливалось, под угрозой была целостность страны и безопасность миллионов людей, эти годы невозможность забыть. Мы знаем, какие огромные усилия Вы приложили тогда, чтобы навести порядок, практически по крупицам собирали государство, укрепляли его, укрепляли обороноспособность, оздоравливали экономику, социальную сферу. Думаю, каждый из нас, кто с того периода или чуть попозже работал, будет гордиться тем, что мы вместе в Вашей команде, под Вашим руководством прошли этот путь, потому что путь для страны исторический по большому счёту, во всех отношениях. 
Мы видим, сколько сегодня Вы делаете в других уже условиях, достаточно сложных, сколько сил Вы прилагаете для того, чтобы страна была конкурентоспособной, чтобы мы были независимы, могли бы отстаивать интересы наших граждан. Я знаю и по Самарской области, и по Мордовии, как в целом изменилось отношение людей к своей стране, к большой и малой Родине. Это, может быть, самый главный на сегодня результат Вашей работы, что люди начали гордиться тем, что они живут в стране, а не стремятся, как было когда-то, любой ценой выехать куда-то и найти счастье в другом месте.
Сегодня миллионы рядовых людей говорят Вам спасибо за страну, спасибо за возможность жить в сильном независимом государстве. Мы понимаем, Вы сами сейчас сказали, конечно, ситуация меняется: новые вызовы, новые требования, новые сложности. Чем мы можем помочь, мы поможем, но у новых людей, о которых Вы говорите, глаза горят на самом деле. Любая новая волна добавляет дополнительных вещей.
Что касается самого себя, я хочу выразить Вам благодарность за предоставленную возможность работать. Мы в Администрации эту тему обсуждали. Я готов на ниве финно-угорской тематики поработать. Вы эту тему лично очень хорошо знаете, помните, Вы сами включались в этот процесс, решали тогда очень сложные появляющиеся вещи, в том числе в Европарламенте. И тогда Вашими усилиями во многом этот вопрос был снят окончательно. В этой обстановке, я думаю, может, тоже какую-то пользу можно будет принести стране.
И хочу выразить слова благодарности, сейчас Вы озвучили, за новогоднюю встречу, эти вещи очень важны. 
Я знаю, что Администрация по Вашему поручению занимается и другими коллегами, мы сейчас с Рамазаном [Абдулатиповым] обсуждали – он тоже спецпредставитель – уже некие общие конкретные вопросы, Администрация занимается тем, как и чьи возможности использовать. Я думаю, это тоже очень хорошо, и это не только, может быть, решает конкретный вопрос замены, но и глобально, я уже вначале сказал, общую культуру. Это будет работать тоже, могут быть заложены вещи, которые у нас в стране, к сожалению, не так хорошо, может быть, всегда проходили, смена власти.
И конечно, мы бы, наверное, просили, может быть, Администрацию, прежде всего, как-то аккуратно, может быть, и с новыми губернаторами работать. Вы с нами встретились, Вы нам определённые рекомендации дали, если правильно я выражаюсь, – там тоже чтобы понимали, что мы не будем, потому что у нас не тот возраст, чтобы заниматься чем-то не тем: только в рамках того, что нужно, то мы будем делать. 
Спасибо Вам огромное.
В.Путин: Николай Иванович, два слова скажу. 
Вы сказали про команду. Я исхожу из того, что места у вас поменялись, работы меняются, но я воспринимаю вас как членов команды. Мы расширены, мы будем продолжать вместе работать, просто вы будете работать на другом месте, вот и всё. Хочу сразу сказать, что я всегда в вашем распоряжении. Мы всегда найдём время для того, чтобы встретиться, поговорить или по региональным проблемам, или по проблемам, которыми вы будете заниматься. Здесь не будет никаких вопросов. 
На предмет выстраивания отношений с новыми руководителями: Вы человек опытный, но, собственно, здесь все очень опытные люди, – я понимаю, очень правильно Вы сказали: вмешиваться, разумеется, не нужно. Я имел в виду не то, что вы будете давать указания новым руководителям, а при случае, при их желании сможете просто, и я вас прошу об этом, просто погрузить в проблемы регионов так, как вы это знаете, понимаете. Это уже их дело, к чему прислушаться, к чему нет, но они просто чтобы знаниями были поднапитаны пошире. 
Чисто организационно – вот я сейчас о чём подумал. Мы с вами будем встречаться в преддверии Нового года, я вас пригласил на приём, – я попрошу Руководителя Администрации организовать совместную встречу тех коллег, которые закончили свою работу в качестве губернаторов, и тех, которые пришли на их место, и мы проведём общую встречу. Знаю, что мне здесь нужно будет сказать. Мы на этот счёт поговорим в широком составе.
Н.Меркушкин: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Назаров: Уважаемый Владимир Владимирович, хочу сказать огромное спасибо Вам, выразить особую благодарность за то, что Вы доверили нам возглавлять регионы. Это действительно была для нас очень ответственная задача, и мы понимали, что нужно будет решать те проблемы, которые стояли перед нами, прежде всего это благосостояние наших граждан и соответственно развитие регионов. Этой задаче мы максимально отдавали силы, средства и душу, всё, что можно было, – чтобы сделать так, как Вы нам это поручили. Конечно, особая благодарность жителям, нашим россиянам, которые на выборах доверили нам этот пост. 
Тем не менее хотелось бы сказать, что регионы все разные, у каждого свои проблемы, свои хорошие и трудные какие-то были задачи, но главное – то, что нужно было сохранить стабильность, сделать так, чтобы регионы развивались, я думаю, мы каждый на своём месте сделали всё для этого. 
Вы говорите сегодня о преемниках, которые пришли. Думаю, сегодня зарождается, наверное, такой хороший, новый политический процесс передачи власти. Он очень нужен. Мы, конечно, должны, Вы правильно сказали, встречаться вместе, поговорить о том, что нужно сделать, наметить. Зарождается новый процесс легитимной передачи и поддержки друг друга в процессе работы в одной команде. Это очень здорово. Огромное Вам за это спасибо. 
Сегодня мы уже с коллегами работаем. Вы правильно сказали, что их нужно погружать в те проблемы, которые надо решать в первую очередь. Сегодня мы уже это отрабатываем, делаем вместе. Думаю, что такой положительный тандем, конечно же, будет только на пользу нашим россиянам, нашей Родине. 
Ещё раз хочу Вас заверить, мы сделаем всё для того, чтобы продолжать работать в одной команде вместе с Вами. Для нас это, прежде всего, почётно. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55988