
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2017-11-02 16:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым.

Обсуждены итоги седьмой Международной встречи по Сирии, прошедшей в Астане 30–31 октября. В этой связи отмечена эффективность работы в астанинском формате, способствующей успехам в борьбе с террористическими группировками в Сирии и созданию предпосылок для политического урегулирования кризисной ситуации в этой стране.
Лидеры затронули также ряд практических аспектов взаимодействия в рамках Евразийского экономического союза.
Условлено продолжить обмен мнениями по актуальным международным вопросам и дальнейшему развитию двустороннего сотрудничества в различных сферах на 14-м Форуме межрегионального сотрудничества России и Казахстана 9 ноября в Челябинске.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55987