
Встреча с врио главы Санкт-Петербурга Александром Бегловым


2019-01-07 14:35:00

Санкт-Петербург

После посещения Петропавловской крепости Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Санкт-Петербурга Александром Бегловым.

Обсуждались итоги социально-экономического развития Санкт-Петербурга, актуальные проблемы мегаполиса, пути дальнейшего развития города на 2019 год и на дальнюю перспективу. 
Отдельно Александр Беглов доложил об исполнении ряда поручений, которые ранее были даны главой государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59644