
Поздравление с Рождеством Христовым


2019-01-07 09:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин поздравил православных христиан, всех граждан России, празднующих Рождество Христово.

В поздравлении говорится:
«Сердечно поздравляю вас с Рождеством Христовым.
Этот замечательный праздник дарит людям радость и надежду, объединяет их вокруг непреходящих духовных, нравственных ценностей, традиций милосердия и благотворительности. С ним связаны народные и семейные обычаи, передающиеся из поколения в поколение, искренняя вера в добрые перемены и исполнение самых заветных желаний.
С удовлетворением отмечу, что Русская православная церковь, другие христианские конфессии играют большую, позитивную роль в жизни нашей страны, заботятся об общественном согласии, укреплении института семьи, воспитании молодёжи, многое делают для решения насущных социальных проблем, гармонизации межнационального и межрелигиозного диалога. Такая плодотворная и в высшей степени востребованная работа заслуживает глубокой признательности и уважения.
Желаю православным христианам, всем гражданам России, празднующим Рождество Христово, здоровья, успехов, благополучия».
* * *
В Рождественскую ночь Президент присутствовал на богослужении в Спасо-Преображенском соборе (собор Преображения Господня всей гвардии) в Санкт-Петербурге. Праздничную службу посетили также полномочный представитель Президента в Северо-Западном федеральном округе Александр Гуцан и временно исполняющий обязанности губернатора Санкт-Петербурга Александр Беглов. По завершении службы Владимир Путин кратко пообщался с настоятелем собора Николаем Брындиным и передал в дар икону «Господь Вседержитель».
* * *
Приказ о возведении собора отдала императрица Елизавета Петровна в благодарность гвардейцам Преображенского полка за помощь при её восшествии на престол. Во время царствования императора Павла I собор получил статус «всей гвардии». 
Богослужения в соборе не прекращались даже после революции, храм был действующим все советские годы. Во время блокады Ленинграда служители храма в подвале обустроили бомбоубежище и оказывали посильную помощь жителям города. 
Сегодня Спасо-Преображенский собор – один из самых посещаемых в Северной столице. Главными святынями храма являются икона «Спас Нерукотворный» и икона Божией Матери «Всех скорбящих радость». Кроме того, хорошо известен хор собора, где выступают солисты Государственной академической капеллы имени М.И.Глинки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59640