
Владимир Путин встретился с представителями деловых кругов Франции


2000-10-31 11:55:41

Париж

Открывая встречу, Владимир Путин поздравил Росавиакосмос и его директора Юрия Коптева, который входит в состав российской делегации, с успешным запуском космического корабля с российско-американским экипажем. Президент подчеркнул, что отныне Международная космическая станция станет обитаемой. Владимир Путин уточнил, что в этой программе активное участие принимают и французские специалисты, и добавил, что в ближайшее время планируется участие в экспедиции на МКС французского космонавта.
Говоря об экономическом взаимодействии двух стран, Президент отметил, что Россия рассматривает привлечение иностранных инвестиций в качестве важнейшего фактора своей интеграции в мировую экономику.
В ходе встречи обсуждались возможности расширения деятельности французского бизнеса в России. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39361