
Владимир Путин встретился с главами обеих палат французского парламента


2000-10-31 21:20:03

Париж

Владимир Путин ознакомил Председателя Сената Кристиана Понсле с ходом реформы государственного устройства в России, преобразованием Совета Федерации. Были затронуты вопросы, связанные с чеченским конфликтом и действиями российских властей по его урегулированию. 
На встрече Владимира Путина с Председателем Национального собрания Раймоном Форни состоялся обмен мнениями по широкому кругу проблем, включая положение в Чечне, ситуацию на Балканах, экономическое сотрудничество, вопросы поставок природного газа и других видов энергоносителей во Францию, двустороннее сотрудничество в освоении космического пространства. Особое внимание в ходе переговоров было уделено связям между Францией и отдельными регионами России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39364