
Владимир Путин ответил на вопросы российских журналистов


2000-10-31 21:35:45

Париж

Президент рассказал об итогах состоявшихся в Париже переговоров.
Владимир Путин отметил, что по вопросу ближневосточного урегулирования позиции России и Евросоюза изначально близки, а также подчеркнул необходимость более эффективного посредничества в разрешении ближневосточных проблем, в том числе с участием России и ЕС.
Другой ключевой темой переговоров стала ситуация в Косове. Президент констатировал, что сторонам не удалось сблизить свои позиции по этому вопросу. Несмотря на различные варианты автономизации края, Россия выступает за единую Югославию. 
Касаясь отношений России с Евросоюзом, Владимир Путин выразил уверенность, что механизмы для эффективного выполнения планов долгосрочного сотрудничества, которые выработаны во время парижских консультаций, существуют. При этом России предстоит многое сделать для стабилизации внутриполитической и экономической ситуации, выработать ряд законов и, главное, обеспечить их выполнение. 
Говоря о российско-французских переговорах, Президент назвал состоявшийся диалог с Жаком Шираком, Лионелем Жоспеном, руководителями французского парламента очень конструктивным. Владимир Путин сообщил, что пригласил Президента Франции посетить Россию с визитом. При этом он отметил особую теплоту, с которой принимали российскую делегацию в Париже. 
Глава Российского государства также сообщил о подписании «Газпромом» и французской компанией «Газ де Франс» соглашения, по которому в Россию может прийти от одного до двух миллиардов долларов в виде инвестиций. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39363