
Владимир Путин вручил российские государственные награды французским космонавтам


2000-10-31 20:40:01

Париж

Ордена Мужества был удостоен бригадный генерал Жан-Пьер Эньере, который в прошлом году провел 189 суток на орбитальной космической станции «Мир». Орден Дружбы вручен его супруге Клоди Андре-Деэ, которая была дублером основного состава космического экипажа. Ранее она сама участвовала в полете на «Мир». 
Президент России в своем выступлении высоко оценил вклад французских космонавтов в осуществление ряда важных совместных космических проектов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39365