
Рабочая встреча с Министром здравоохранения Вероникой Скворцовой


2016-12-14 13:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром здравоохранения Вероникой Скворцовой. Руководитель Минздрава информировала Президента о текущей ситуации в сфере здравоохранения и планах по развитию системы оказания медицинской помощи.

В.Путин: Вероника Игоревна, в Послании Федеральному Собранию большой раздел был посвящён развитию здравоохранения. Давайте начнём с этого.
В.Скворцова: Спасибо большое, Владимир Владимирович. 
Мы продолжаем активно работать по улучшению состояния охраны материнства и детства. В этом году мы сдали 10 новых перинатальных центров, до конца года сдадим ещё пять и на протяжении следующего года досдадим ещё 17 центров. Как Вы поручали, в 2016–2017 году мы окончим формирование трёхуровневой системы оказания помощи беременным женщинам и новорождённым детям.
Уже сейчас это приносит свои результаты. По итогам 10 месяцев текущего года показатель младенческой смертности – 5,9 на тысячу родившихся живыми, снизили практически на 11 процентов за эти месяцы. Также достаточно резко снижается материнская смертность.
В.Путин: 5,9, Вы сказали?
В.Скворцова: 5,9 – младенческая. Материнская – 10 на сто тысяч родившихся. 
В.Путин: 5,9 – это лучше, чем в еврозоне?
В.Скворцова: Да, это лучше, чем в Европейском регионе ВОЗ: там 6,5–6,6. И лучше, чем в Америке: 6,6 в Америке.
В.Путин: Хорошо.
В.Скворцова: И думаем, что в ближайшие годы улучшим показатели.
Второе направление, о котором Вы говорили, – это высокотехнологичная медицинская помощь. 
За этот год мы существенно увеличили дополнительно объёмы оказанной помощи. Сейчас уже за неполный год – это около 900 тысяч пролеченных больных. Думаем, что по результатам года выйдем примерно на 940 тысяч.
Мы приняли по Вашему поручению в этом году федеральный закон по поводу новой системы финансового обеспечения в той организационной модели высокотехнологичной помощи, которая уже сейчас активно применяется. Это позволит нам на будущий год сохранить темпы роста, и мы выйдем минимально на 960 тысяч, а с 2018 года у нас уже будет пролечено более миллиона больных в год. 
То есть впервые за последнюю нашу историю мы фактически будем удовлетворять ежегодную потребность населения в высокотехнологичной помощи. Фактически у нас не будет очередей; они уже сейчас существенно сократились: по времени для взрослых – это около трёх недель ожидания, и для детей – менее двух недель. По многим видам сейчас уже вообще нет очередей.
Вы поставили перед нами очень важную задачу – улучшить качество первичной медицинской помощи, и определили два важнейших механизма: это повышение качества подготовки и квалификации медицинских работников и улучшение самих условий труда, в том числе – внедрение новых цифровых технологий и широкая информатизация здравоохранения. 
В этом направлении мы активно работаем, Владимир Владимирович. В текущем году мы создали портал для непрерывного медицинского образования. На нём уже сейчас размещено около шести тысяч образовательных программ, в том числе две тысячи – для врачей первичного звена. Мы наращиваем потенциал, работает огромное экспертное сообщество по всем основным медицинским профилям, которое и создаёт эти образовательные программы. Соответственно, на будущий год будет уже не менее 10–15 тысяч программ. 
Программы позволяют по индивидуальной траектории выбрать тот образовательный путь, который хочет врач. Причём выбрать в трёх модулях: не только теоретическая подготовка, но и работа в симуляционно-тренинговом центре, стажировка на рабочем месте.
Сейчас порталом пользуются уже 35 тысяч врачей. Но, естественно, с учётом того, что у нас в системе около 700 тысяч работающих врачей, мы за ближайшие годы надеемся сделать это фактически субтотальной системой. 
Кроме того, мы подготовили интерактивные модули, которые позволяют повышать квалификацию и определять коэффициент полезного действия усвояемости знаний. Таких модулей в этом году мы сделали 548, на будущий год их будет около тысячи, через год – около двух тысяч. 
То есть это и есть наилучшая в мире, зарекомендовавшая себя система постоянной работы, причём с рабочих мест. На сегодняшний день у нас информатизировано 65 процентов рабочих мест врачей – и в первичном звене прежде всего. Надеемся в 2018 году, к концу 2018 года, выйти не менее чем на 98 процентов охвата. 
Таким образом, создаются принципиально новые возможности. Это не только с места подключение ко всем информационным базам, это дистанционное образование, это электронный документооборот, который высвобождает до 30 процентов рабочего времени врача, это структурирование рабочего дня и множество других позитивов в себе несёт.
Параллельно, для того чтобы улучшить положение участкового врача, мы пересмотрели все документы, с которыми сталкивается врач, и сократили в 2015 году 20 форм: сейчас врач заполняет только три формы. Кроме того, часть функций мы перенесли на средний медицинский персонал и в каждой поликлинике создали специальный кабинет приёма средним персоналом.
В этом направлении мы продолжаем работать и надеемся на то, что выполним Ваше поручение максимально эффективно.
И, если можно, я ещё остановлюсь на развитии информатизации. Мы работаем над созданием единой государственной информационной системы. В настоящее время подготовлен законопроект, он уже прошёл согласование в Правительстве, по обязательности подключения к этой системе региональных сегментов.
На сегодняшний день у нас к скоростному интернету подключено 57 процентов поликлиник и больниц. Вы нам дали поручение за два года завершить этот процесс и выйти на стопроцентное подключение совместно с Министерством связи (мы, естественно, зависим от оптоволокна и от технических возможностей). Сейчас подключено более 14 тысяч медицинских организаций, но из них к единой защищённой и стандартизованной государственной системе подключено чуть более 6,5 тысячи, а медицинские информационные программы используют чуть больше 4,5 тысячи. 
Поэтому мы для каждого региона имеем чёткую «дорожную карту» со сроками исполнения [программы] информатизации по 12 глобальным модулям и достаточно жёстко это мониторируем. Мы надеемся, что в течение ряда ближайших лет, мы бо́льшую часть сделаем, как Вы и сказали, к концу 2018 года, но потом ещё в течение двух лет дошлифуем эту систему. 
Мы планируем, чтобы к началу 2019 года у каждого застрахованного в ОМС была своя электронная медицинская карта. И с 2017 года мы открываем «личный кабинет» пациента на государственном портале услуг, это будет отдельное большое окно «Моё здоровье» с очень удобными для использования сервисами. Они начнут подключаться уже в 2017 году, и в 2018 году основные будут подключены. 
Мы всё сделаем, Владимир Владимирович, чтобы те поручения, которые звучали в Послании, были максимально эффективно и в срок исполнены.
В.Путин: Вероника Игоревна, движение, безусловно, есть вперёд, но Вы слышали – я и в Послании об этом говорил, да Вы и без меня это знаете, – проблем, нерешённых задач ещё очень много. Поэтому надеюсь, что в наступающем году всё это будет учтено в практической работе.
В.Скворцова: Спасибо большое, да, обязательно. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53464