
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2016-12-14 22:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом.

В связи с масштабным терактом в Стамбуле 10 декабря, повлёкшим многочисленные человеческие жертвы, Президент России ещё раз выразил глубокие соболезнования руководству и народу Турции. Подтверждена готовность к дальнейшему активному взаимодействию по нейтрализации террористической угрозы в ближневосточном регионе.
Главы государств продолжили обмен мнениями по сирийской проблематике. Обсуждено, в частности, развитие ситуации в Алеппо. Акцентирована необходимость наращивания совместных усилий в целях улучшения гуманитарной обстановки, содействия запуску реального политического процесса в Сирии.
Затронуты также некоторые актуальные вопросы российско-турецкого сотрудничества, в том числе в сфере энергетики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53465