
Встреча с представителями деловых кругов России и ОАЭ


2019-10-15 18:00:00

Абу-Даби

Президент России Владимир Путин и Наследный принц Абу‑Даби, заместитель Верховного главнокомандующего вооружёнными силами Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммед бен Заид Аль Нахайян приняли участие во встрече с представителями деловых кругов России и Объединённых Арабских Эмиратов.

М.Аль Нахайян (как переведено): Господин Президент! Ваше превосходительство!
Мы рады ещё раз приветствовать Вас на Вашей второй родине – в Объединённых Арабских Эмиратах. 
Хотим обратить особое внимание на то, что мы прилагаем максимум усилий для развития наших двусторонних отношений. Ваш нынешний визит является очевидным доказательством глубины этих отношений дружбы, отношений стратегического партнёрства, которые связывают Российскую Федерацию и Объединённые Арабские Эмираты. 
Мы также рады приветствовать за этим столом представителей крупнейших экономических операторов обеих стран, которые вносят свой вклад в укрепление, упрочение двустороннего стратегического партнёрства. 
В двусторонних отношениях между Российской Федерацией и Объединёнными Арабскими Эмиратами наблюдается значительный рост и развитие во всех областях на протяжении последних лет. И мы хотели бы подтвердить наше твёрдое желание укреплять и расширять эти отношения в интересах наших народов и наших стран. 
В ходе моего последнего визита в Москву мы обсудили вопросы, связанные с развитием и расширением экономического и инвестиционного взаимодействия между Российской Федерацией и Объединёнными Арабскими Эмиратами. Сегодня мы выслушаем выступления некоторых представителей крупного бизнеса, которые расскажут нам о новых развитиях, новых моментах в этих отношениях и новых целях, задачах, которые они ставят на будущее. 
Хотел бы особо отметить высокий уровень взаимодействия с Российским фондом прямых инвестиций, с которым у наших инвестфондов выстроено по‑настоящему стратегическое инвестиционное партнёрство. 
Высоко ценим наши достижения в различных областях. Убеждены, что дружба и стратегическое партнёрство, которые связывают наши страны, являются надёжными гарантиями успешного развития и расширения нашего взаимодействия.
Большое спасибо, господин Президент. 
В.Путин: Ваше высочество! Уважаемые коллеги!
Приветствую всех собравшихся здесь представителей России и Объединённых Арабских Эмиратов. 
Считаю очень важным обсуждение российско-эмиратского торгово-инвестиционного и делового сотрудничества. На только что состоявшихся переговорах с Наследным принцем Абу‑Даби Мухаммедом бен Заидом Аль Нахайяном мы большое внимание уделили двустороннему экономическому взаимодействию.
Эмираты являются ключевым торговым партнёром России в регионе Персидского залива, на Ближнем Востоке в целом. Товарооборот в прошлом году вырос почти на четыре процента и достиг 1,7 миллиарда долларов. 
Удалось добиться успехов и в инвестиционной сфере. Суверенный фонд Арабских Эмиратов «Мубадала» стал одним из первых партнёров Российского фонда прямых инвестиций, уже реализовано более 45 проектов на сумму 2,3 миллиарда долларов. Доходность от этих вложений заметно – иногда в три раза – превышает общемировые стандарты. Вложения делаются в нефтехимию, в транспорт, в медицину.
Сегодня заключены новые сделки, речь идёт о проектах на сумму порядка 1,4 миллиарда долларов, [сотрудничество] охватывает самые разные отрасли. Мы делаем и будем делать всё необходимое, чтобы инвесторы, в том числе из Объединённых Арабских Эмиратов, чувствовали себя на нашем рынке комфортно. 
Новые возможности открываются в цифровых технологиях, телекоммуникации, логистике, транспорте, финансах, в банковском деле и, конечно, в области энергетики. Отмечу эффективную работу совместного предприятия «Газпром нефти» и «Мубадала Петролеум» по освоению месторождений в Томской и Омской областях России. «Лукойл» начинает работать с Национальной нефтяной компанией Абу‑Даби и входит в концессию по разработке нефти и газа на шельфе Объединённых Арабских Эмиратов. 
Наши друзья в Эмиратах могут рассчитывать и на российское содействие в развитии атомной генерации. «Росатом» предлагает свои уникальные возможности, опыт, современные технологии, соответствующие самым высоким стандартам, в том числе по безопасности. 
Набирает обороты и промышленная кооперация. Приветствуем вхождение наших эмиратских друзей в акционерный капитал компании – производителя автомобилей представительского класса «Аурус». 
Готовы к активизации взаимодействия в агропроме. Россия может обеспечить потребность рынка Объединённых Эмиратов в сельхозпродукции и продовольственных товарах. Имеются в виду поставки мяса, в том числе халяльного, а также зерновых. 
Готовы к дальнейшей совместной работе в области освоения космоса. 
Уважаемые коллеги, друзья, я обозначил лишь часть широкого спектра возможностей для сотрудничества. Рассчитываем, что деловые круги России и Объединённых Арабских Эмиратов будут и далее развивать взаимовыгодное торгово-экономическое сотрудничество. Со своей стороны государство будет оказывать вам всяческое содействие. 
Благодарю вас за внимание. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61819