
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2014-08-22 19:00:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

В преддверии запланированного на 23 августа визита Ангелы Меркель в Киев руководители двух стран обменялись мнениями по ситуации на Украине. Обсуждались, в частности, некоторые шаги, которые Россия и Германия могли бы предпринять в русле содействия скорейшему прекращению боевых действий и налаживания внутриукраинского политического диалога.
В.Путин подчеркнул, что с учётом откровенных проволочек со стороны Киева в вопросе доставки российской помощи переживающим гуманитарную катастрофу юго-восточным регионам Украины принято решение об отправке автомобильного конвоя. Дальнейшее затягивание было бы недопустимо.
Высказана также серьёзная озабоченность происходящей масштабной эскалацией силовой операции киевских властей в Донецкой и Луганской областях, что ведёт к новым жертвам среди мирного населения.
В.Путин и А.Меркель условились продолжить контакты по украинской тематике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46482