
Телефонный разговор с избранным президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2014-08-22 19:10:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с избранным Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Лидеры обсудили некоторые актуальные вопросы двусторонней повестки дня, включая реализацию совместных проектов в энергетической сфере. Подчёркнута обоюдная заинтересованность в дальнейшем расширении российско-турецкого сотрудничества по различным направлениям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46483