
Рабочая встреча с исполняющим обязанности губернатора Волгоградской области Андреем Бочаровым


2014-08-22 12:30:00

Сочи

А.Бочаров информировал Президента о проектах в перерабатывающей промышленности, реализуемых в регионе, а также о предварительных итогах уборки урожая.

В.Путин: Андрей Иванович, как дела? Уже август заканчивается, можно подводить, наверное, итоги уборочной страды. Не целиком, но тем не менее. Как обстоят дела в сельском хозяйстве?
А.Бочаров: Владимир Владимирович, докладываю, что на сегодня 3,5 миллиона тонн зерна Волгоградская область собрала. Порядка 80 [процентов] площадей мы убрали. По итогам полной уборки планируем около 4 миллионов тонн.
В.Путин: А в прошлом году?
А.Бочаров: Было 3,3, но у нас остался план – 3,3. То есть мы на сегодняшний день до 4 миллионов тонн в этом году соберём. Учитывая, что нам в Волгоградской области для собственного потребления необходимо 1,5 миллиона тонн, порядка 2,5 миллионов тонн мы можем спокойно реализовать за пределами области и экспортировать.
Работаем мы в том числе и со странами – нашими партнёрами. На сегодняшний день они достаточно активно участвуют на территории Волгоградской области. Около 70 проектов в области аграрно-промышленного комплекса мы реализуем, примерно на 100 миллиардов рублей.
Достаточно позитивная динамика в овощеводстве. Надеемся, что в этом году мы приблизимся к миллиону тонн. Это где‑то в 2 раза превышает нашу потребность. По бахчевым культурам у нас увеличение произойдёт где‑то на 15 процентов, порядка 250 тысяч тонн урожая мы в этом году ожидаем.
Планируем в 2015 году серьёзно увеличить объёмы помощи нашим сельхозтоваропроизводителям. Средства будут направлены на приобретение новой техники, связанной с модернизацией производства. Мы хотим обратить основное внимание на строительство складских помещений, перерабатывающих комплексов.
И что очень важно для нас, Владимир Владимирович, для Волгоградской области очень важно, – это вопросы, связанные с мелиорацией. Мы понимаем, что для нас мелиорация – это не только увеличение объёмов продукции, но и в том числе сохранение и повышение качества жизни людей на селе. Поэтому этот вопрос для нас один из основных сегодня. И у нас для этого существует целая программа по развитию мелиорации на территории Волгоградской области. Эту работу в связи с Вашим поручением будем продолжать.
В.Путин: А переработка?
А.Бочаров: С переработкой всё обстоит неплохо. Инвестиционные компании – и зарубежные, и наши – начали вкладываться в переработку совместно со складскими помещениями, потому что нет смысла строить одно без другого. И несколько иностранных компаний на самом деле очень серьёзно вложились. В том числе в переработку семечки, и в глубокую переработку пшеницы.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46480