
Встреча с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2017-07-08 11:00:00

Гамбург

На полях саммита «Группы двадцати» в Гамбурге состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Главы двух государств обсудили вопросы российско-турецкого взаимодействия, проблематику сирийского урегулирования, сверили часы по реализации проектов «Турецкий поток» и АЭС «Аккую».
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги! 
Очень рад Вас видеть. Мы с Вами в постоянном контакте находимся. За последнее время очень много сделано и для полноформатного развития двусторонних отношений и решения ряда проблем, которые представляют для нас интерес. 
В значительной степени благодаря Вашей позиции, господин Президент, удалось существенным образом к лучшему изменить ситуацию в Сирии. И террористическим формированиям нанесён значительный удар за это время, и урегулирование продвинулось серьёзным образом.
Мы высоко ценим Вашу позицию и позицию всех Ваших коллег, наших партнёров по переговорному процессу. 
Очень рад возможности на полях «двадцатки» поговорить по всему комплексу.
Р.Эрдоган (как переведено): Большое спасибо. 
Прежде всего нужно отметить, что у нас очень непривычный саммит получается. Мы сегодня уже идём к завершению саммита «двадцатки».
Я уверен, что наши совместные усилия с Россией именно в рамках тех событий, которые произошли, являются чётким примером для региональных народов и стран и всего мирового сообщества. 
Ожидания, естественно, очень высокие. Очень большой вклад вносим и в развитие наших двусторонних отношений, это ещё больше укрепляет связи между нашими народами. И развитие, которое мы уже обеспечивали в области экономики и в области оборонной промышленности – я уверен, что укрепят ещё больше наши двусторонние отношения.
И вместе с этим действительно ожидания в регионе, особенно по сирийской тематике, очень высоки. И с точки зрения этого вопроса наша встреча, я думаю, имеет очень большое значение.
Лично от себя и от своего народа хочу поблагодарить Вас за ту роль, которую Вы проявили в разрешении данной тематики.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55011