
Встреча с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2017-07-08 13:50:00

Гамбург

На полях саммита «Группы двадцати» состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Франции Эммануэлем Макроном.

Э.Макрон (как переведено): Прости за то, что я заставил тебя ждать, мы просто должны были договорить о последних положениях, касающихся климатических изменений.
В.Путин: Надеюсь, что теперь климат будет лучше. Пообсуждали – теперь всё будет хорошо. Хотя причины изменения климата всё-таки пока неизвестны, честно признаем.
Но вы знаете нашу позицию, раз уж мы начали об этом говорить. Мы придерживаемся парижских соглашений. У нас решения приняты по этим вопросам, и мы намерены их исполнять.
Что касается двусторонних отношений, то я бы хотел отметить, что после нашей встречи в Версале всё, о чём мы договорились, реализуется. Мы приняли вашего Министра иностранных дел. Недавно в Париже состоялись повторные консультации, позавчера. 
У нас, несмотря на все сложности, активизируются экономические связи и растёт товарооборот, в первом квартале вырос почти на 24 процента.
Мы рассчитываем на активную работу Совета по экономическому, финансовому и промышленному сотрудничеству. В соответствии с вашим предложением мы начали работу по подготовке и созданию «Форума общественности». Так что, в общем, двигаемся по всем направлениям, о которых говорили в ходе встречи в Версале.
Э.Макрон: Большое спасибо, господин Президент, Владимир!
Спасибо в первую очередь за то обязательство, которое ты взял на себя в рамках климатических изменений. Это очень важно.
Если мы не будем брать на себя обязательства, ничего спонтанно просто так не получится. Думаю, что всё это совместимо и с инновациями, и с экономическим ростом, и в конечном итоге, я думаю, за столом «большой двадцатки» всё примет больше связности, больше логики.
Мы сегодня об этом говорили совместно с тобой и канцлером Германии. Я думаю, что у нас ещё будет возможность поговорить об этом сейчас, во время двусторонней встречи. 
Мы обсудили некоторые двусторонние вопросы, также обсудили некоторые региональные проблемы. И мне очень отрадно констатировать качество и интенсивность нашего обмена.
И я констатировал большое продвижение по всем областям и в том, что касается гражданского общества, и в том, что касается «трианонского диалога», и мне это очень отрадно.
Теперь, я надеюсь, мы перейдём к новому этапу, то есть к конкретному исполнению того, что было задумано.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55015