
Владимир Путин провел рабочую встречу с главой МЧС России Сергеем Шойгу


2007-05-31 20:00:39

Москва, Кремль

С.Шойгу проинформировал Президента о принимаемых мерах по защите населенных пунктов от паводков.
Глава МЧС России также сообщил о снижении смертности на пожарах в России. По словам С.Шойгу, за пять месяцев 2007 года число смертей на пожарах сократилось на полторы тысячи человек по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Кроме того, Министр рассказал, что МЧС готовит ряд законодательных решений, направленных на обеспечение пожарной безопасности в труднодоступных районах страны и в населенных пунктах, где до последнего времени отсутствовала противопожарная служба.
Глава государства интересовался ситуацией в горноспасении. С.Шойгу ответил, что МЧС России готово разработать предложения по реформированию системы горноспасателей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40202