
Владимир Путин направил приветствие участникам юбилейного пленарного заседания Межпарламентской ассамблеи государств – участников СНГ в связи с 15-летием со дня образования Ассамблеи


2007-05-31 14:00:24

В послании, в частности, говорится:
«За это время ваша организация убедительно доказала свою востребованность, завоевала высокий международный авторитет, прочно вписалась в структуру многогранных связей стран Содружества. Важно, что модельные законы, разработанные МПА СНГ, реально способствуют повышению эффективности национальных законодательств наших государств. Неоценима и миротворческая роль Ассамблеи, ее существенный вклад в развитие демократии, институтов гражданского общества, укрепление системы избирательных прав на постсоветском пространстве.
Убежден, что деятельность Межпарламентской ассамблеи, ее значительный потенциал будут и впредь направлены на правовое обеспечение экономического, социального и политического взаимодействия наших государств, эффективное интеграционное строительство».
Приветствие огласил участвующий в заседании Председатель Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации Сергей Миронов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40206