
Состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Греции Каролосом Папульясом


2007-05-31 16:30:32

Москва, Кремль

Лидеры России и Греции обсудили различные аспекты двусторонних отношений и наиболее актуальные международные проблемы, в частности отношения России с Евросоюзом и НАТО, ситуацию на Ближнем Востоке, пути решения косовской и кипрской проблем, а также различные аспекты военно-технического сотрудничества.
В присутствии президентов был подписан Совместный план действий на 2007–2009 годы. По мнению главы Российского государства, реализация идей этого документа в полной мере послужит интересам народов как России, так и Греции. Подписи под документом поставили главы внешнеполитических ведомств двух стран С.Лавров и Т.Бакоянни.
На пресс-конференции, состоявшейся по итогам переговоров, Президент Владимир Путин назвал Грецию стратегическим партнером России в Европе и выразил надежду на расширение контактов между двумя странами.
Глава Российского государства отметил традиционно дружественный и доверительный настрой, отличающий двусторонние отношения. Российско-греческий диалог развивается динамично, а отношения стабильны и имеют значительные перспективы, подчеркнул В.Путин.
Президент выразил удовлетворение тем, как развивается торгово-экономическое сотрудничество. Глава государства подчеркнул, что торговый оборот между Россией и Грецией в 2006 году вырос более чем на 30 процентов и превысил три миллиарда долларов.
Среди наиболее многообещающих сфер взаимодействия Президент России назвал туризм. Глава государства также отметил постоянные контакты Русской и Греческой православных церквей.
В ходе пресс-конференции Владимир Путин ответил на вопросы российских и иностранных журналистов, в том числе выходящие за рамки российско-греческих переговоров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40205