
Владимир Путин направил приветствие участникам проходящей в Париже международной конференции «Энергетика в изменяющемся мире»


2007-05-31 13:00:41

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваша встреча посвящена одной из наиболее актуальных проблем современного глобального развития. Сегодня бесперебойное энергообеспечение во многом определяет стабильность и прогресс национальных экономик. А значит – уровень благосостояния миллионов людей на планете, возможности реализации масштабных социальных и гуманитарных программ. Именно поэтому Россия выбрала энергетическую безопасность в качестве одной из приоритетных тем своего председательства в «Группе восьми».
Россия, как и другие государства – члены ЮНЕСКО, придает особое значение решению задач устойчивого энергетического снабжения. Это прежде всего совершенствование энергетической инфраструктуры, внедрение эффективных энергосберегающих технологий, поиск альтернативных и возобновляемых источников, ликвидация энергетической бедности.
Современная энергетика нуждается не только в многочисленных трубопроводах, надежных танкерах и высокотехнологичных комплексах по добыче, транспортировке и переработке энергоресурсов, но и в передовой науке, квалифицированных кадрах, отлаженной системе сбора и обмена научно-технической информацией. Россия высоко ценит инициативы и программы ЮНЕСКО в области науки и образования, благодаря которым молодые талантливые ученые и инженеры имеют возможность активно продвигать свои проекты в этой сфере.
Постоянного внимания требуют и вопросы защиты окружающей среды. Так, в частности, ради устранения потенциальной угрозы уникальному природному объекту – озеру Байкал – Россия существенно изменила маршрут строящейся трубопроводной системы «Восточная Сибирь – Тихий океан». Предпринят также ряд шагов, направленных на сохранение экологической системы Сахалина.
Уверен, что выработанные на конференции предложения и инициативы будут содействовать продвижению широкого международного диалога и послужат конструктивному сотрудничеству в решении стратегических задач обеспечения энергетической безопасности».
Приветствие огласил участвующий в конференции Министр промышленности и энергетики Виктор Христенко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40203