
В столице Таджикистана состоялся юбилейный саммит СНГ


2011-09-03 12:00:00

Душанбе

Лидеры стран СНГ подвели итоги 20-летнего сотрудничества. По результатам встречи главы государств – участников Содружества Независимых Государств приняли пакет документов по взаимодействию в рамках СНГ, а также соглашение об увековечении памяти народов стран Содружества, участвовавших в Великой Отечественной войне.

В ходе заседаний в узком и расширенном составах участники саммита рассмотрели проект аналитического доклада «Итоги деятельности СНГ за 20 лет и задачи на перспективу», обсудили вопросы дальнейшего развития СНГ, в частности информацию о ходе выполнения Плана основных мероприятий по реализации соответствующей Концепции. Кроме того, состоялся обмен мнениями по ряду актуальных международных проблем.
По итогам саммита принят пакет документов о сотрудничестве стран СНГ в различных сферах, включая совершенствование системы противовоздушной обороны и миграционной политики, и соглашение об увековечении памяти народов стран Содружества, участвовавших в Великой Отечественной войне.
На 2012 год председательство в СНГ перейдёт к Туркменистану, следующее заседание глав государств – участников Содружества пройдёт в Ашхабаде.
* * *
Выступление на заседании Совета глав государств – участников Содружества Независимых Государств
Д.Медведев: Добрый день, уважаемые коллеги!
От имени Российской Федерации хотел бы выразить нашу глубокую благодарность Президенту Таджикистана за прекрасные условия работы, за прекрасный вчерашний ужин, после которого тяжело работается, и сказать, что мы также присоединяемся к тем тёплым поздравлениям, которые звучат в адрес Таджикистана в связи с предстоящей датой – 20-летием с момента обретения Таджикистаном независимости.
Про 20 лет уже многое было сказано: мы вчера говорили во время нашего дружеского ужина, сегодня прозвучали оценки. Нашему вниманию представлен так называемый аналитический доклад «Итоги деятельности СНГ за 20 лет и задачи на перспективу». Я считаю, что это вполне ёмкий и добротный документ, который отражает результаты нашей совместной деятельности.
Мы все видим проблемы, которые существуют в СНГ. В адрес СНГ всегда выпускалось значительное количество критических стрел, говорили об аморфности, о слабом выполнении принятых в рамках СНГ обязательств. Только что, кстати, такой же анализ был дан Нурсултаном Абишевичем [Назарбаевым].
Многое из того, что говорилось и говорится, – справедливо и правильно. Но, по мнению Российской Федерации, это, конечно, не должно умалять для нас значение данной структуры, её историческую роль в поддержании стабильности на постсоветском пространстве.
На мой взгляд, в настоящий момент с учётом того, как мы понимаем будущее своих стран, мы вышли на оптимальную схему так называемого разноформатного и разноуровневого сотрудничества, которое обеспечивает и гибкость, и возможность участия в нём государств в зависимости от степени заинтересованности конкретных государств и стремления к достижению консенсуса.
Думаю, что мы вряд ли сегодня можем рассчитывать на какие‑то иные параметры организации, но, как мы вчера говорили, никто из нас не знает будущего, никто не знает, что будет через 10–20 лет. Может быть, мы все доживём до той ситуации, когда степень интегрированности внутри СНГ будет другой.
Мы приняли в 2007 году концепцию дальнейшего развития Содружества, определили стратегические направления сотрудничества. Мне кажется, это очень и очень правильно. У нас есть общее историческое прошлое, общее культурное наследие. Очень отрадно то, что проводится большая работа по тематике участия наших государств в Великой Отечественной войне. И я считаю, что это та тема, которая всегда должна нас соединять и по которой недопустимы никакие иные оценки.
У нас есть такой технический, но важный инструмент, как рабочий язык Содружества – это русский язык. Он сохраняется и как средство межнационального общения, которое помогает решать нам общие задачи. Мы будем работать в рамках СНГ и над распространением знания русского языка, что ни в коей мере не принижает значения национальных языков, которые играют важную роль для каждого народа.
Иными словами, не существует никакой альтернативы СНГ в качестве существующей единственной платформы для обеспечения сотрудничества заинтересованных государств во всех возможных сферах взаимодействия. И хочу вас заверить, уважаемые коллеги, что для Российской Федерации эта позиция будет неизменной. Именно поэтому Российская Федерация принимала и принимает участие в соответствующих мероприятиях на высшем уровне.
И последнее, что мне хотелось бы сказать по этой проблематике. Я буду очень рад видеть всех лидеров СНГ в конце текущего года в Москве на неформальном саммите, посвящённом 20-летию организации. В ближайшее время официальные приглашения будут направлены по дипломатическим каналам.
Накопленный в СНГ опыт, готовность к углублённым формам интеграции, конечно, продвигает новые формы сотрудничества, они всем известны. Мы, естественно, занимаемся их развитием, и, наверное, это тоже правильно, имея в виду то, что СНГ сохраняется как разноформатная, разноуровневая площадка, поэтому и формирование таможенного союза, и единого экономического пространства в составе тройки Россия – Белоруссия – Казахстан, как мне представляется, обогащает в конечном счёте и деятельность Содружества Независимых Государств.
Мы будем работать в этом направлении, равно как существующая в настоящий момент Организация Договора о коллективной безопасности также создаёт определённый потенциал и характеристики, которые вполне могут быть использованы в случае необходимости и в формате СНГ, если об этом будут сделаны соответствующие заявления, имею в виду опыт и нормативную базу. И в этом контексте, конечно, я считаю, что за последнее время мы тоже продвигаемся в смысле большей солидарности самой Организации Договора о коллективной безопасности.
Теперь ещё один вопрос, который я хотел бы обсудить. Тема, которая нас объединяет и, к сожалению, которая зачастую приобретает болезненный характер, имею в виду организацию наблюдения за выборами и референдумами в наших странах. В течение 2010–2011 годов уже прошло восемь таких кампаний: в Азербайджане, Белоруссии, Казахстане, Киргизии, Молдове и Таджикистане. До конца года соответствующие кампании будут в Киргизии и России, а в 2012 году – в Туркменистане, Армении и на Украине. В чём здесь основной вопрос?
Основной вопрос заключается в том, что соответствующие наблюдатели, которые направляются в рамках процедур БДИПЧ [Бюро по демократическим институтам и правам человека], как правило, эти делегации включают в себя огромное количество людей. И международные наблюдатели, которые приезжают по линии ОБСЕ [Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе], порой откровенно демонстрируют политизированный подход к оценке подготовки и проведению выборов. Этот подход, давайте не будем скрывать, очень часто основан на двойных стандартах.
Достаточно обратить внимание на то, что в ряде стран, даже где есть определённые проблемы, делегации по линии БДИПЧ составляют 10–15 человек, к нам приезжает по 300–500 человек. Поэтому я думаю, что у нас давно и достаточно успешно действует миссия по наблюдению за выборами от СНГ, а также группа наблюдателей по линии Межпарламентской ассамблеи СНГ, и деятельность этих наблюдателей имеет под собой чёткую нормативно-правовую базу.
Поэтому полагаю важным обеспечить более активную роль миссий от СНГ в наблюдении за выборами в наших государствах. Это будет на пользу нашим странам и будет в лучшей степени способствовать укреплению демократии и всестороннему развитию политических систем наших государств.
Все мы, естественно, стремимся к проведению свободных и демократических выборов. Но это не означает открытой дороги для любой посторонней силы в смысле формирования извне внутренней ситуации в наших государствах, и именно поэтому предлагаю укреплять сотрудничество по этому направлению.
По будущему мы только что определились, что следующим председательствующим в рамках СНГ будет Туркменистан. Хотел бы заранее пожелать Президенту Туркменистану Гурбангулы Мяликгулыевичу Бердымухамедову успехов. Мы очень рады, что это произошло, и я надеюсь, что следующий год будет не менее насыщенным.
И, наконец, позвольте от имени Российской Федерации ещё раз всех поздравить с 20-летием СНГ – той международной платформы, которой не существует альтернативы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12551