
О ситуации в сфере газового сотрудничества России и Украины


2011-09-03 17:30:00

Душанбе

На полях саммита СНГ в Душанбе состоялась краткая беседа Дмитрия Медведева с Президентом Украины Виктором Януковичем по вопросу поставок российского газа на Украину и его транзита через украинскую территорию.

Глава Российского государства обратил внимание украинских партнёров, что предложения по газовому сотрудничеству, которые были переданы Правительству России, не содержат конкретики.
В Москве считают, что действующий договор между двумя странами полностью определяет условия газового сотрудничества, подлежит безусловному исполнению и не может быть пересмотрен в одностороннем порядке. Россия готова отстаивать свою позицию по договору в любой судебной инстанции и будет действовать строго в соответствии с положениями этого документа.
Российская сторона считает, что украинские партнёры должны полностью исполнять контрактные обязательства, включая условия о цене поставок, даже в случае реорганизации украинской компании «Нафтогаз».
Неприемлемыми также являются любые манипуляции реорганизационной процедурой для того, чтобы оправдать односторонний отказ от существующего соглашения. Любые внутригосударственные решения Украины не должны влиять на исполнение международных обязательств, в противном случае это может повлечь за собой тяжёлые последствия для экономики Украины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12558