
Встреча с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2011-09-03 13:00:00

Душанбе

Дмитрий Медведев и Гурбангулы Бердымухамедов обсудили детали предстоящего визита главы Туркменистана в Россию, а также вопросы двустороннего экономического и гуманитарного сотрудничества.

Ранее в этот день Президент России принял участие в заседании Совета глав государств – участников Содружества Независимых Государств.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый Гурбангулы Мяликгулыевич!
Я рад возможности встретиться и пообщаться с Вами, имея в виду, что у нас всегда есть что обсудить: и вопросы двустороннего сотрудничества, развития экономических связей, реализации гуманитарных проектов, которых тоже достаточно в российско-туркменистанских отношениях, и, конечно, подумать о будущем.
Мы с Вами не так давно по телефону говорили, условились, что будет Ваш визит в Российскую Федерацию. Думаю, есть смысл обсудить детали этого визита для того, чтобы он был насыщенным, продуктивным, в полной мере отвечающим тем добрым партнёрским, дружеским отношениям, которые связывают Российскую Федерацию и Туркменистан.
Г.Бердымухамедов: Спасибо, Дмитрий Анатольевич, за нашу сегодняшнюю встречу. Я Вам благодарен.
Вы правильно сказали, для нас Россия – великая держава, наш стратегический партнёр. Действительно, у нас вопросы сотрудничества всегда развивались по восходящей. Даже если взять последний период, то по итогам восьми месяцев торгово-экономический оборот у нас хороший – более двух миллиардов, но у нас ещё всё впереди, как говорится, год не закончен. У нас очень много заявок на российскую технику.
Мы очень хорошо ведём работу в вопросах сотрудничества с вашими регионами, субъектами Российской Федерации. Я Вам и в телефонном разговоре сказал, что в Туркменистане впервые построена уникальная эстакада российской компанией «Возрождение».
По ряду других вопросов, по гуманитарным вопросам: Ваша идея была провести форум по вопросам инноваций, научно-технологического прогресса. Очень хороший форум у нас был проведён.
Мы намереваемся и в будущем с Российской Федерацией вести такие темпы нашего сотрудничества. Поэтому ещё раз хотел это подчеркнуть и поблагодарить за такое хорошее взаимоотношение между Туркменистаном и Российской Федерацией. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12552