
Поздравление лётчику-космонавту Петру Климуку


2012-07-10 11:15:00

Владимир Путин поздравил дважды Героя Советского Союза, лётчика-космонавта СССР Петра Климука с 70-летием.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Великолепный профессионал, командир нескольких космических экипажей, Вы всегда с честью справлялись с поставленными задачами и потому заслужили уважение и доверие товарищей.
Важно, что Ваш огромный опыт, знания, энергия и сегодня направлены на развитие отечественной космонавтики. Желаю успехов, здоровья и всего наилучшего».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15908