
11 июля Владимир Путин встретится с Раулем Кастро


2012-07-10 11:10:00

Встреча состоится в рамках рабочего визита Председателя Государственного Совета и Совета Министров Республики Куба Рауля Кастро в Россию.

Данная встреча продолжает серию двусторонних контактов на высшем уровне и является для обоих лидеров третьей по счету – ранее В.Путин и Р.Кастро встречались в Гаване в декабре 2000 года и в Москве в феврале 2009 года.
В рамках предстоящих российско-кубинских переговоров ключевыми темами станут вопросы развития двустороннего сотрудничества, в частности в торгово-экономической и инвестиционной сферах, увеличения и диверсификации товарооборота, а также ключевые проекты взаимодействия в сферах энергетики, транспорта, телекоммуникаций.
Куба является одним из давних друзей и партнёров России в Латинской Америке, сотрудничество с которым носит стратегический характер. 6 июля 2012 года исполнилось 110 лет со дня установления российско-кубинских дипломатических отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15910