
Заключения по поправкам в законодательство в части регулирования деятельности НКО и защиты чести и достоинства


2012-07-10 23:00:00

Владимир Путин направил в Государственную Думу свои заключения на рассматриваемые Госдумой законопроекты, предусматривающие изменения в законодательстве в части регулирования деятельности некоммерческих организаций и внесение изменений в Уголовный кодекс и отдельные законодательные акты в части усиления ответственности за нарушения конституционных прав граждан на защиту чести и достоинства.

В заключении Президента, в частности, предлагается не распространять нормы закона об НКО на религиозные организации, госкорпорации и госкомпании, созданные ими некоммерческие организации, а также государственные и муниципальные учреждения.
Кроме того, предлагается уточнить понятие «политическая деятельность», указав, что к таковой не относится деятельность в области науки, культуры, искусства, здравоохранения, профилактики и охраны здоровья граждан, защиты материнства и детства, социальной поддержки инвалидов, пропаганды здорового образа жизни, физической культуры и спорта, защиты растительного и животного мира, благотворительная деятельность, а также деятельность в области содействия благотворительности и добровольчества.
В заключении на законопроект об усилении ответственности за нарушения конституционных прав граждан предлагается исключить наказание за клевету в виде лишения свободы и принудительных работ.
Заключения по проектам законов глава государства сформулировал по итогам встречи с Председателем Совета по развитию гражданского общества и правам человека Михаилом Федотовым, Уполномоченным по правам человека в России Владимиром Лукиным и Уполномоченным по защите прав предпринимателей Борисом Титовым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15914