
Заседание Комиссии по вопросам стратегии развития ТЭК и экологической безопасности


2012-07-10 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл первое заседание Комиссии при Президенте по вопросам стратегии развития топливно-энергетического комплекса и экологической безопасности. Обсуждались приоритетные направления работы Комиссии.

Комиссия образована в соответствии с Указом Президента для координации деятельности органов исполнительной власти всех уровней и организаций по развитию топливно-энергетического комплекса, обеспечению промышленной, энергетической и экологической безопасности, рационального использования и эффективного воспроизводства минерально-сырьевой базы страны.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
У нас так всё торжественно обставлено, но, собственно говоря, и вопросы, которые мы будем с вами рассматривать в рамках созданной вновь Комиссии, они, наверное, того стоят, имея в виду важность энергетического комплекса для экономики страны, для сегодняшнего дня и для будущего.
Мы сегодня проводим первое заседание Комиссии по вопросам стратегии развития топливно-энергетического комплекса и экологической безопасности. Она образована для стратегической настройки всех составляющих российской энергетики, создания условий для повышения эффективности.
Я сразу же хочу оговориться, уважаемые коллеги: Комиссия ни в коем случае не должна и не будет подменять собой оперативную работу Правительства. У Правительства есть свои прерогативы, предусмотренные законом, и, безусловно, это должно соблюдаться, и будет соблюдаться.
Комиссия создана для того, чтобы в этой важнейшей отрасли российской экономики скоординировать наши общие усилия, привлекая к этой работе и непосредственных участников энергетического рынка, и представителей науки, представителей общественных организаций, правоохранительных органов для того, чтобы прорабатывать стратегические вопросы развития, разумеется, при прямом участии Правительства, за которым в конечном итоге будут оставаться окончательные решения по целому ряду вопросов. И прошу это иметь в виду с самого начала.
15 июня были утверждены положение о Комиссии и её состав. В рамках подготовки первого заседания от членов Комиссии поступило много предложений. Считаю, что они должны быть проанализированы и учтены при выработке актуальной и долгосрочной повестки деятельности Комиссии. Сегодня же необходимо обсудить приоритетные направления предстоящей работы.
Мы с вами хорошо знаем и гордимся тем, что Россия является одной из ведущих энергетических держав мира. Мы располагаем значительными запасами энергоресурсов, серьёзными мощностями для их переработки и транспортировки. И наша задача – с умом использовать это богатство на благо граждан России, для развития экономики, социальной сферы, укрепления экспортного потенциала нашей страны.
Отмечу, что за последние годы ТЭК не только преодолел последствия глобального кризиса, но и вышел на траекторию роста. Стабилизировались объёмы нефтедобычи: это порядка (вы все это хорошо знаете, здесь все специалисты собрались) 510 миллионов тонн, а объёмы добычи природного газа в 2011 году достигли исторического максимума, превысив 670 миллиардов кубических метров.
Заложена долгосрочная основа развития ТЭК, действует энергетическая стратегия на период до 2020 года, приняты генеральные схемы развития газовой и нефтяной промышленности, размещения объектов электроэнергетики, программа развития угольной промышленности.
Вместе с тем, по оценкам экспертов, в ближайшие десятилетия спрос на энергоносители, а также их производные будет стабилен, причём как внутри России, так и на мировых рынках. Наша задача – обеспечить чёткое и бесперебойное функционирование всех механизмов работы ТЭК, задать систему координат его развития. В этой связи обращаю внимание на следующие принципиальные моменты.
Первое. Уже в ближайшие годы предстоит расширить географию добычи углеводородов. Мы не раз говорили, что темпы восполнения сырьевой базы недостаточны. Надо активнее выходить на шельфовые месторождения, одновременно максимально повышать отдачу от действующих проектов.
Нужно организовать эффективную реализацию геологоразведочных работ. Это позволит укрепить ресурсную базу страны, привлечь в эту сферу дополнительные инвестиции, технологии и самые последние научные разработки. Эту тему следует рассмотреть на одном из предстоящих заседаний Комиссии.
Добавлю, что мы уже приняли ряд правительственных решений, направленных на стимулирование добычи углеводородного сырья на шельфе. Рассчитываем, что это даст серьёзный импульс к появлению новых нефтегазовых провинций, развитию отрасли в целом.
Второе. ТЭК завтрашнего дня – это прежде всего высокотехнологичная отрасль. Когда говорят, что мы все сидим на нефтегазовой игле (и отчасти это, безусловно, справедливо) и нужно развивать высокие технологии (и это тоже справедливо), но нельзя забывать, что современная нефтегазовая отрасль – это как раз и есть одна из высокотехнологичных отраслей. И добычу, и переработку необходимо вести на современном оборудовании, опираясь на новейшие технологии, в том числе энергоэффективные и ресурсосберегающие.
Третья важная задача – это расширение международного сотрудничества в области энергетики. Очевидно, что её экономическая привлекательность очень высока. Мы с вами это хорошо знаем. При этом мы рассчитываем, что после вступления России во Всемирную торговую организацию она вырастет ещё больше. Поэтому нужно шире применять различные формы кооперации, активнее привлекать в проекты иностранный капитал, современные технологии, идти по пути обмена активами в ТЭКе и его смежных отраслях.
Такие примеры у нас есть, они носят масштабный характер, даже на фоне мировой экономики смотрятся очень привлекательно и масштабно. Я уже говорил, и вы знаете об этих примерах в сфере электроэнергетики, идут обмены активами в газовой отрасли, в нефтяной промышленности. Необходимо обеспечить стабильность правил игры на наших энергетических рынках. Это позволит предпринимателям из‑за рубежа строить долгосрочные планы, разворачивать масштабные инвестиционные программы.
В свою очередь российские компании должны смелее предлагать свои услуги на международных энергетических рынках, искать там новые ниши. В целом работа и в этом направлении идёт достаточно активно, и многие присутствующие здесь коллеги добиваются хороших результатов в работе на рынках третьих стран. Но ещё больше можно сделать, уверен в этом.
И, конечно, особое внимание предстоит уделить развитию энергетического сотрудничества со странами СНГ. И в этом плане хочу отметить, что как в целом у нас во внешней политике, так и в наших экономических делах, безусловно, это для нас особый приоритет. Я очень рассчитываю на то, что энергетики скажут своё весомое слово, для того чтобы обеспечить продвижение наших интересов и учёт интересов наших партнёров, для того чтобы ускорить интеграционные процессы на постсоветском пространстве.
Я прошу сегодня доложить о перспективных проектах с партнёрами по Содружеству, в том числе о возможностях выхода на новый, взаимовыгодный уровень партнёрства в страновом измерении, скажем, с Кыргызской Республикой. Речь идёт о таких масштабных проектах, как строительство Камбаратинской ГЭС-1, гидроэлектростанций Верхне-Нарынского каскада ГЭС, а также возведение угольной ТЭЦ для гарантированного прохождения осенне-зимнего периода при рисках маловодности в этой стране. Совсем недавно мы с Президентом [Алмазбеком Атамбаевым] обсуждали все эти проекты, и знаю, сейчас идёт очень активная проработка всех этих направлений.
Считаю, что в будущем на рассмотрение Комиссии следует выносить конкретные проекты, имеющие стратегическое значение и серьёзный инвестиционный потенциал.
Далее. Российские нефтегазовые компании работают на глобальных энергетических рынках и часто являются лидерами по привлечению иностранных инвестиций. Так, сегодня около 25 процентов всей отрасли находятся у зарубежных инвесторов.
Я хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги: далеко не во всех странах, где энергетика играет такую важную, можно сказать, важнейшую роль в экономике, складывается такая ситуация. Мы в этом смысле в значительной степени либерализовали свою политику в области ТЭК: 25 процентов принадлежит иностранцам. Посмотрите на основные нефтедобывающие страны – где ещё такая ситуация?
Вместе с тем государство и дальше будет продолжать курс на приватизацию госактивов в рамках ранее принятых решений (хочу это подчеркнуть), безусловно, с учётом особой значимости вклада в бюджетный процесс ТЭКа, в вопросы энергобезопасности. На это мы тоже должны обратить особое внимание. Конечно, при решении вопросов подобного рода на первый план сегодня должны выходить вопросы экологии.
Я просил бы сегодня в ходе нашей дискуссии высказаться и по вопросу участия «Роснефтегаза» в приватизационных проектах. Я знаю эту дискуссию на экспертном уровне. Конечно, в прямом смысле этого слова участие «Роснефтегаза» в приобретении пакета акций госкомпаний, наверное, приватизацией назвать нельзя. Но мы должны исходить из того, что будем действовать в рамках существующего законодательства, имея в виду такие пакеты, которые «Роснефтегаз» мог бы приобретать, их объём. Первое.
Второе. Мы должны иметь в виду, что некоторым нашим компаниям мы ограничили доходы рядом ранее принятых правительственных решений, и они нуждаются в докапитализации. Можно и нужно помочь им в получении достаточно «дешёвых» денег для развития своей производственной деятельности.
Наконец, в‑третьих: это не значит, что только «Роснефтегазом», его участием в приватизации, мы должны ограничиваться. Конечно, нет. Давайте сегодня на эту тему тоже поговорим.
Есть ещё один аспект, на который мы должны обратить внимание. Конечно, мы должны и будем стремиться к чистой приватизации, но она должна быть абсолютно прозрачной и честной по отношению к гражданам страны и государству.
Например, сегодня запускаются масштабные проекты в сфере электроэнергетики. По оценкам специалистов, скажем, «РусГидро», её сегодняшняя капитализация составляет 7,5 миллиарда долларов США и, безусловно, является заниженной. Мы знаем, какие проекты там в ближайшее время будут введены. Мы же это знаем с вами: Богучанская ГЭС, Саяно-Шушенская [ГЭС] будет завершена, консолидированы будут дальневосточные активы, и в ближайшие годы капитализация компании вырастет до 40 миллиардов долларов США. Но нельзя же сегодня просто продать то, что завтра будет стоить, совершенно очевидно, 40 миллиардов, сегодня продать из расчёта 7,5 миллиарда.
Всё это нам нужно обязательно учитывать, и мы будем это учитывать. Считаю, что подход в этих вопросах должен быть принципиальный, безусловно, рыночный, но абсолютно взвешенный, и должен исходить из реалий экономической ситуации и в мире, и у нас.
Подчеркну, реализация госпакетов акций должна быть целесообразна для страны, приводить к экономической и системной выгоде. Даже трудно сказать, что важнее: и системные последствия важны, но и экономическая, в том числе фискальная выгода должна быть очевидной. И мы должны исходить, повторяю ещё раз, из реальной ситуации на рынке.
Ещё один вопрос, на который я хотел бы обратить внимание, это необходимость повышения эффективности управления компаниями с госучастием. Хотел бы предложить в этой связи таким компаниям дополнительно проработать вопрос увеличения выплаты дивидендов, как это «Роснефть» сделала. Я не настаиваю на этом, но прошу обратить ваше внимание и проанализировать свои возможности.
Далее. Нам нужно сформировать условия для прозрачного функционирования всей хозяйственной цепочки в электроэнергетике, в частности навести порядок с платежами в электроэнергетике. Прошу сегодня дать конкретные предложения по улучшению системы расчётов на всех этапах ценообразования. Напомню, этот вопрос мы уже давно и неоднократно обсуждали, решение этой проблемы востребовано потребителями до сих пор.
И, наконец, развивая ТЭК, нужно заботиться и об окружающей среде, об этом я уже говорил. Все новые проекты должны учитывать современные экологические требования и нормы, проходить соответствующую экспертизу. Такая логика должна быть заложена и в программах развития территорий.
Рассчитываю, что Комиссия будет активно содействовать решению этих задач, и её работа будет наполнена конкретным содержанием стратегического и системного характера, а по некоторым вопросам, например, связанным с недропользованием, уже нужно переходить от дискуссий к законодательному закреплению и к окончательному решению.
Что я имею в виду? Участки недр федерального значения (а это, вы знаете, свыше 70 миллионов тонн нефти и по газу свыше 50 миллиардов кубических метров) должны распределяться через аукционы, без конкурсов. Конкурсы показывают свою малую, низкую эффективность и непрозрачность, что самое главное. Есть и другая сторона, чисто фискальная. Как мы с вами хорошо знаем, на конкурсах бюджет просто больше зарабатывает, но всё‑таки самое главное – это прозрачность этих процедур.
В завершение я ещё раз повторю: наша задача сформировать высокотехнологический топливно-энергетический комплекс. Он должен быть одним из факторов роста российской экономики, стимулировать создание новых и высококвалифицированных рабочих мест, в целом работать на развитие нашей страны. И мы, если будем работать консолидированно, обязательно этого добьёмся.
Давайте перейдём непосредственно к дискуссии.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15912