
Встреча с Министром природных ресурсов и экологии Сергеем Донским


2014-04-04 12:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром природных ресурсов и экологии Сергеем Донским. Обсуждались вопросы включения анклава в Охотском море в континентальный шельф России, а также подача в Комиссию ООН по границам континентального шельфа российской заявки на расширение континентального шельфа в Арктике.

Кроме того, С.Донской информировал Президента об итогах Года охраны окружающей среды, экологической ситуации в Крыму и представил предложения по защите природных территорий полуострова.
* * *
В.Путин: Сергей Ефимович, у нас тем много – хотел бы начать с проблем Арктики, там определённые решения были приняты в последнее время, и [поговорить] о работе на шельфе.
С.Донской: Да, Владимир Владимирович, совсем недавно Комиссия ООН по континентальному шельфу положительно оценила нашу заявку по анклаву международных вод в Охотском море. Работа по подготовке этой заявки была давно организована, проводилась: фактически в первый раз мы подавали эту заявку ещё в 2001 году. Тогда у нас с учётом того, что было недостаточно информации, были замечания японских коллег, эту заявку отклонили. И в прошлом году, в августе, мы подали доработанную заявку, и мы анализировали, как работала Комиссия в этот раз, – оказалось, что она в самое короткое время была рассмотрена, и две недели назад было принято положительное решение.
Теперь нам необходимо будет организовать работу уже вместе с МИДом, с другими заинтересованными органами по официальному оформлению. Сейчас, согласно Конвенции, решение Комиссии бесповоротно, и соответственно уже ни один международный орган не будет, естественно, здесь как‑то по‑другому это рассматривать, нам нужно просто формальную процедуру провести. Надеюсь, мы быстро это всё сделаем.
Это был первый шаг, потому что у нас заявка как таковая состоит из двух составляющих. Вторая составляющая – арктическая. Она сама важная, самая масштабная, и я бы сказал – самая экономически ценная. Мы тоже на протяжении всего этого времени проводили необходимые работы, активно с 2007 года геологи изучали, проводили геофизику, батиметрию, глубинное изучение, собирали информацию, строили модель, общались с нашими коллегами-геологами из других стран. И на сегодняшний день с учётом того, что нам летом предстоит провести ещё одну экспедицию, мы планируем осенью этого года окончательно подготовить заявку, и она будет готова для внесения.
Дальше уже, скажем, чисто дипломатические шаги, когда её лучше вносить. Желательно, конечно, её внести до лета следующего года, дабы мы могли работать с теми же членами Комиссии, потому что в принципе у нас хорошие, конструктивные взаимоотношения сложились, мы их знаем, они нас знают, специалисты, мы понимаем, какие вопросы нам будут задавать, – поэтому нам желательно именно весной следующего года внести эту заявку.
В.Путин: Вы должны согласовать свои действия с МИДом.
С.Донской: Обязательно, мы вместе работаем. Эта вся работа велась в очень плотном контакте с МИДом, с Минобороны, с другими органами, которые здесь играют активную роль.
По охотской заявке МИД проводил консультации и переговоры с японскими коллегами, которые сняли все свои замечания, положительное решение от этого как раз тоже зависело. Что касается арктической заявки, конечно, МИД здесь играет немаловажную роль, и мы с ними очень плотно вместе идём работать.
В.Путин: Хорошо.
Вы хотели ещё ряд вопросов обсудить.
С.Донской: Да, Владимир Владимирович. Во‑первых, хотел бы от всех экологов поблагодарить за прошлый год. Прошлый год, как известно, был Годом охраны окружающей среды. Для нас это был очень важный период времени. С одной стороны, сам Год объявлялся для того, чтобы как можно больше людей вовлечь в эту сферу. И на самом деле, по тем оценкам, которые мы на сегодняшний день имеем, коллеги мне сообщили, у нас около 15 миллионов человек в различных акциях приняли участие – фактически каждый десятый. Здесь мы, конечно, получили очень серьёзную поддержку.
Плюс ко всему, конечно, в рамках Года охраны окружающей среды мы провели очень большое количество международных мероприятий, в первую очередь чтобы обозначить позицию России, обозначить направления, по которым мы движемся. Был и Балтийский саммит, и, кстати, перед Олимпиадой мы проводили вместе с МОК большую конференцию, где они оценили экологическое сопровождение Олимпиады. Мы проводили много всяких мероприятий, связанных с защитой животных. В конце года проводили конференцию по белым медведям, где все страны – ареалы, где обитают белые медведи, подписали соглашение по сохранению животного.
В прошлом году впервые за десятилетний период проведён съезд экологов. Там тоже был рассмотрен весь перечень вопросов, и это очень помогло, в частности, в принятии ряда законопроектов: и лесной, и водный, и экологические законы в прошлом году были приняты.
В целом, конечно, можно сказать, что Год охраны окружающей среды прошёл удачно. Но я бы ещё хотел затронуть другую тему: учитывая, что вопросы Крыма сейчас активно обсуждаются, и коллеги проводят там совместно с крымскими специалистами инвентаризацию, что у нас есть, я бы хотел затронуть две тематики.
Это вопросы прошлого экологического ущерба – то, что там накоплено. Сейчас мы собираем всю информацию, очень серьёзное наследие, вопросы оборота твёрдых бытовых отходов, скажем так, не совсем там решены. И мы хотели бы предложить, чтобы те задачи, те мероприятия по ликвидации прошлого экологического ущерба, которые мы здесь решаем, мы могли бы расширить на Крым, чтобы там активно заняться этими вопросами. Мы подготовили такое предложение.
И вторая тема связана уже с биоразнообразием, защитой природных территорий. Очень важно, что Крым фактически на 10 процентов – особо охраняемая природная территория: заповедники, нацпарки. Там расположен один из самых старых заповедников России. И мы хотели бы – конечно, тоже при Вашей поддержке – внедрять те подходы, которые мы здесь реализуем, в частности по усилению охраны, ужесточению ответственности, потому что, конечно, там есть потери, и мы хотели бы здесь на этом этапе по максимуму использовать наши возможности, чтобы эти территории были охраняемыми и здесь никаких потерь с точки зрения всех природоохранных задач не было. Поэтому здесь тоже хотели бы получить Вашу поддержку.
В.Путин: И та, и другая темы чрезвычайно важны для этого региона. Поэтому давайте ваши предложения, сейчас мы их рассмотрим и, безусловно, поддержим.
С.Донской: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20718