
Подписан Указ о поступлении в органы и учреждения прокуратуры на территориях Крыма и Севастополя


2014-04-04 10:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О некоторых вопросах поступления на службу в органы и учреждения прокуратуры Российской Федерации граждан Российской Федерации, являющихся работниками органов прокуратуры, действующих на территориях Республики Крым и г. Севастополя».

Полный текст Указа:
«В целях реализации статьи 8 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 г. № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя» постановляю:
1. Установить, что граждане Российской Федерации, являющиеся работниками органов прокуратуры, действующих на территориях Республики Крым и г. Севастополя, имеют право на поступление на службу в органы и учреждения прокуратуры Российской Федерации без прохождения испытательного срока при условии соответствия требованиям, предъявляемым к лицам, принимаемым на службу в органы и учреждения прокуратуры Российской Федерации, и знания законодательства Российской Федерации.
2. Установить, что при приёме на службу в органы прокуратуры Российской Федерации граждан Российской Федерации, названных в пункте 1 настоящего Указа:
а) признаются их образование и квалификация, учитываются срок службы в органах прокуратуры Украины, имеющиеся у них классные чины и сроки выслуги в этих классных чинах;
б) признаются действительными документы об их образовании и квалификации, о прохождении службы в органах прокуратуры Украины, о классных чинах и сроках выслуги в этих классных чинах.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20716