
Внесены изменения в Положения о ГИБДД и органах предварительного следствия в системе МВД


2014-04-04 10:50:00

Владимир Путин подписал Указ «О внесении изменений в Положение о Государственной инспекции безопасности дорожного движения Министерства внутренних дел Российской Федерации, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 15 июня 1998 г. № 711, и Положение об органах предварительного следствия в системе Министерства внутренних дел Российской Федерации, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 23 ноября 1998 г. № 1422».

Полный текст Указа:
 «1. Внести в Положение о Государственной инспекции безопасности дорожного движения Министерства внутренних дел Российской Федерации, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 15 июня 1998 г. № 711 «О дополнительных мерах по обеспечению безопасности дорожного движения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 25, ст. 2897; 2002, № 27, ст. 2679; 2005, № 19, ст. 1781; 2007, № 18, ст. 2180; 2008, № 27, ст. 3250; 2010, № 52, ст. 7053; 2011, № 44, ст. 6240; 2013, № 22, ст. 2786), изменение, заменив в подпункте «д» пункта 5 слова «подразделения Госавтоинспекции управлений, отделов Министерства внутренних дел Российской Федерации» словами «подразделения Госавтоинспекции управлений, отделов, отделений Министерства внутренних дел Российской Федерации».
2. Внести в Положение об органах предварительного следствия в системе Министерства внутренних дел Российской Федерации, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 23 ноября 1998 г. № 1422 «О мерах по совершенствованию организации предварительного следствия в системе Министерства внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 48, ст. 5923; 2000, № 48, ст. 4666; 2003, № 21, ст. 1992; 2005, № 19, ст. 1781; 2006, № 1, ст. 116; 2008, № 43, ст. 4919; № 49, ст. 5762; 2010, № 3, ст. 277; № 8, ст. 839; 2011, № 4, ст. 572; № 43, ст. 6026; 2012, № 22, ст. 2757), следующие изменения:
а) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. В органы предварительного следствия входят: Следственный департамент Министерства внутренних дел Российской Федерации (далее – Следственный департамент); следственные части главных управлений Министерства внутренних дел Российской Федерации по федеральным округам; следственные управления (отделы) управлений на транспорте Министерства внутренних дел Российской Федерации по федеральным округам; следственные управления (отделы) линейных управлений Министерства внутренних дел Российской Федерации на железнодорожном, водном и воздушном транспорте; главные следственные управления (управления, отделы) министерств внутренних дел по республикам, главных управлений, управлений Министерства внутренних дел Российской Федерации по иным субъектам Российской Федерации; следственные управления (отделы, отделения, группы) управлений, отделов, отделений Министерства внутренних дел Российской Федерации по районам, городам и иным муниципальным образованиям, в том числе по нескольким муниципальным образованиям, управлений, отделов, отделений Министерства внутренних дел Российской Федерации по закрытым административно-территориальным образованиям, на особо важных и режимных объектах; следственное управление управления внутренних дел на Московском метрополитене Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г. Москве; следственный отдел Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации на комплексе «Байконур»; следственные отделы (отделения, группы) линейных отделов, отделений Министерства внутренних дел Российской Федерации на железнодорожном, водном и воздушном транспорте.»;
б) в пункте 12:
в абзаце первом слова «Следственные управления управлений на транспорте Министерства внутренних дел Российской Федерации по федеральным округам возглавляют заместители начальников управлений на транспорте Министерства внутренних дел Российской Федерации по федеральным округам – начальники следственных управлений» заменить словами «Следственные управления (отделы) управлений на транспорте Министерства внутренних дел Российской Федерации по федеральным округам возглавляют заместители начальников управлений на транспорте Министерства внутренних дел Российской Федерации по федеральным округам – начальники следственных управлений (отделов)»;
абзац второй признать утратившим силу;
в) в пункте 13:
в абзаце первом слова «Следственные управления (отделы) линейных управлений Министерства внутренних дел Российской Федерации на железнодорожном, водном и воздушном транспорте возглавляют» заменить словами «Следственные управления (отделы) линейных управлений Министерства внутренних дел Российской Федерации на железнодорожном, водном и воздушном транспорте, подчинённых Министерству внутренних дел Российской Федерации, возглавляют»:
абзац второй признать утратившим силу;
дополнить абзацем третьим следующего содержания:
«Следственные управления (отделы) линейных управлений Министерства внутренних дел Российской Федерации на железнодорожном, водном и воздушном транспорте, подчинённых управлениям на транспорте Министерства внутренних дел Российской Федерации по федеральным округам, возглавляют заместители начальников линейных управлений Министерства внутренних дел Российской Федерации на железнодорожном, водном и воздушном транспорте – начальники следственных управлений (отделов), которые назначаются на должность и освобождаются от должности начальниками управлений на транспорте Министерства внутренних дел Российской Федерации по федеральным округам по представлению начальников соответствующих следственных управлений (отделов) управлений на транспорте Министерства внутренних дел Российской Федерации по федеральным округам.»;
г) абзац второй пункта 14 признать утратившим силу;
д) в пункте 15:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«Следственные управления (отделы, отделения, группы) управлений, отделов, отделений Министерства внутренних дел Российской Федерации по районам, городам и иным муниципальным образованиям, в том числе по нескольким муниципальным образованиям, управлений, отделов, отделений Министерства внутренних дел Российской Федерации по закрытым административно-территориальным образованиям, на особо важных и режимных объектах, следственное управление управления внутренних дел на Московском метрополитене Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г. Москве, следственный отдел Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации на комплексе «Байконур» возглавляют соответственно заместители начальников управлений, отделов, отделений Министерства внутренних дел Российской Федерации по районам, городам и иным муниципальным образованиям, в том числе по нескольким муниципальным образованиям, управлений, отделов, отделений Министерства внутренних дел Российской Федерации» по закрытым административно-территориальным образованиям, на особо важных и режимных объектах, заместитель начальника управления внутренних дел на Московском метрополитене Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г. Москве, заместитель начальника Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации на комплексе «Байконур» – начальники следственных управлений (отделов, отделений, групп), которые назначаются на должность и освобождаются от должности руководителями (начальниками) территориальных органов Министерства внутренних дел Российской Федерации на региональном уровне по представлению начальников соответствующих органов предварительного следствия территориальных органов Министерства внутренних дел Российской Федерации на региональном уровне.»;
абзац второй признать утратившим силу;
дополнить абзацем третьим следующего содержания:
«Следственные отделы (отделения, группы) линейных отделов, отделений Министерства внутренних дел Российской Федерации на железнодорожном, водном и воздушном транспорте возглавляют соответственно заместители начальников линейных отделов, отделений Министерства внутренних дел Российской Федерации на железнодорожном, водном и воздушном транспорте – начальники следственных отделов (отделений, групп), которые назначаются на должность и освобождаются от должности начальниками территориальных органов Министерства внутренних дел Российской Федерации на окружном и межрегиональном уровнях, которым подчинены линейные отделы, отделения Министерства внутренних дел Российской Федерации на железнодорожном, водном и воздушном транспорте, по представлению начальников соответствующих органов предварительного следствия территориальных органов Министерства внутренних дел Российской Федерации на окружном и межрегиональном уровнях.».
3. Признать утратившими силу:
подпункт «г» пункта 2 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 12 января 2010 г. № 62 «О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации по вопросам деятельности Министерства внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации; 2010, № 3, ст. 277) в части, касающейся внесения изменения в абзац второй пункта 12;
абзац четвертый подпункта «б» пункта 3 Указа Президента Российской Федерации от 18 февраля 2010 г. № 208 «О некоторых мерах по реформированию Министерства внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, №8, ст. 839);
абзацы двенадцатый, четырнадцатый, семнадцатый и девятнадцатый подпункта «б» пункта 1 Указа Президента Российской Федерации от 19 октября 2011 г. № 1392 «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 23 ноября 1998 г. № 1422 «О мерах по совершенствованию организации предварительного следствия в системе Министерства внутренних дел Российской Федерации» и в Положение, утвержденное этим Указом» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 43, ст. 6026).
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20717