
Внесены изменения в Госпрограмму по оказанию содействия добровольному переселению соотечественников, проживающих за рубежом


2014-04-04 10:10:00

Владимир Путин подписал Указ «О внесении изменений в Государственную программу по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, утверждённую Указом Президента Российской Федерации от 22 июня 2006 г. № 637».

Полный текст Указа:
«1. Внести в Государственную программу по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, утверждённую Указом Президента Российской Федерации от 22 июня 2006 г. № 637 «О мерах по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 26, ст. 2820; 2009, № 11, ст. 1278; № 27, ст. 3341; 2010, № 3, ст. 275; 2012, № 38, ст. 5074; 2013, № 28, ст. 3816), следующие изменения:
а) подпункт «д» пункта 6 изложить в следующей редакции:
«д) региональная программа переселения – утверждаемая высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации по согласованию с Правительством Российской Федерации государственная программа субъекта Российской Федерации либо подпрограмма государственной программы субъекта Российской Федерации, направленная на оказание содействия приёму и обустройству участников Государственной программы и членов их семей и осуществляемая при государственной поддержке, предоставляемой в рамках Государственной программы;»;
б) пункт 9 изложить в следующей редакции:
«9. Государственная программа осуществляется в соответствии с планом мероприятий по реализации Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, утверждаемым Правительством Российской Федерации на 3-летний период и предусматривающим:
а) правовое обеспечение Государственной программы;
б) организационно-управленческие мероприятия по реализации Государственной программы;
в) аналитическое и методическое обеспечение реализации Государственной программы;
г) информационное обеспечение реализации Государственной программы;
д) анализ и оценку результатов реализации Государственной программы в соответствии с устанавливаемыми Правительством Российской Федерации критериями оценки эффективности реализации Государственной программы;
е) объём средств федерального бюджета, необходимых для обеспечения мероприятий по реализации Государственной программы;
ж) целевые показатели реализации Государственной программы.»;
в) из пункта 15 четвёртое предложение исключить;
г) в пункте 18 слова «теряет статус» заменить словами «утрачивает статус»;
д) подпункт «б» пункта 20 дополнить словами «, а также на уплату консульского сбора и сбора в счёт возмещения фактических расходов, связанных с оформлением визы и приёмом заявления о выдаче разрешения на временное проживание»;
е) в пункте 25:
в первом абзаце слова «о выдаче свидетельства» заменить словами «об участии в Государственной программе»;
в подпункте «в» слова «о выдаче свидетельства участника Государственной программы» заменить словами «об участии в Государственной программе»;
подпункт «и» изложить в следующей редакции:
«и) находится за пределами Российской Федерации более шести месяцев после постановки на учёт в территориальном органе Федеральной миграционной службы по субъекту Российской Федерации, в котором реализуется региональная программа переселения, по месту пребывания в субъекте Российской Федерации, выбранном для переселения участником Государственной программы.»;
ж) в пункте 26 слова «о выдаче свидетельства» заменить словами «об участии в Государственной программе»;
з) в пункте 28 слова «теряет статус» заменить словами «утрачивает статус»;
и) в пункте 40 слова «на оформление визы» заменить словами «на уплату консульского сбора и сбора в счёт возмещения фактических расходов, связанных с оформлением визы и приёмом заявления о выдаче разрешения на временное проживание»;
к) в пункте 42 слова «на оформление визы» заменить словами «на уплату консульского сбора и сбора в счёт возмещения фактических расходов, связанных с оформлением визы и приёмом заявления о выдаче разрешения на временное проживание»;
л) абзац четвёртый подпункта «ж» пункта 52 изложить в следующей редакции:
«по содействию в жилищном обустройстве участников Государственной программы и членов их семей, в том числе по выделению переселенцам жилых помещений для временного размещения, обеспечению жилыми помещениями для временного размещения или компенсации найма жилья на срок не менее шести месяцев либо по осуществлению иных мероприятий;»;
м) пункт 55 дополнить предложениями следующего содержания: «Такая отсрочка предоставляется на срок до двух лет. По истечении указанного срока Правительство Российской Федерации вправе принять решение о продлении отсрочки разработки этим субъектом Российской Федерации проекта региональной программы переселения на основании мотивированного обращения высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти) субъекта Российской Федерации.».
2. Правительству Российской Федерации в 6-месячный срок привести свои акты в соответствие с настоящим Указом.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20715