
Встреча с губернатором Ленинградской области Александром Дрозденко


2014-04-04 13:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Ленинградской области Александром Дрозденко. Глава региона информировал Президента о реализации в Ленинградской области проекта, направленного на вовлечение жителей сельской местности в систему местного самоуправления и возрождение института старост. Губернатор рассказал также о ходе подготовки к весенне-полевым работам.

В.Путин: Александр Юрьевич, мы, конечно, поговорим сейчас и о пенсиях, и о заработных платах, о развитии сельского хозяйства, о жилищном строительстве.
Я знаю, что у вас внедряется хорошая практика: работа в муниципалитетах через так называемых старост, вводите такую структурную единицу в работе с людьми, – и, насколько я себе представляю, достаточно эффективно получается выстроить эту работу. Попрошу Вас рассказать об этом подробнее.
А.Дрозденко: Владимир Владимирович, действительно, мы поставили перед собой задачу максимально вовлечь жителей сельской местности в систему местного самоуправления и возродили институт старост. Старост у нас в небольших деревнях выбирают на сходах; если населённый пункт побольше, то выбирают общественный совет самоуправления – и они уже выбирают из своего состава старост. Но было очень важно дать этому механизму жизнь, чтобы люди почувствовали, что староста может решать их насущные вопросы. Вопросы очень простые: отремонтировать колонку, сделать уличное освещение, отремонтировать крыльцо Дома культуры и так далее.
Мы разработали областной закон поддержки сельских старост, согласно которому даём финансовую помощь старостам на реализацию этих небольших дел. Например, за 2013 год нам удалось сделать больше тысячи таких, в народе их называют «тысяча добрых дел», небольших дел: всего мы потратили порядка 140 миллионов рублей.
Это небольшие деньги, но люди увидели, что очень многие вопросы решаются. Потому что зачастую, когда мы строим, например, тот же спортивный комплекс в районном центре, не каждый житель деревни видит, что это произошло, потому что многие не так часто ездят, потом пожилое население. Когда мы, например, отремонтируем внутрипоселковую дорогу, внутридеревенскую дорогу, то это видят сразу очень многие, и видят, что власть работает, власть заботится о них.
Хочу сказать, что старосты даже в некоторой степени сегодня подменяют собой функции местного самоуправления, что позволяет нам пойти на первый этап реформ: это частичное укрупнение муниципальных образований по принципу «маленький с большими», «сильные со слабыми», – именно делая акцент на то, что местное самоуправление в том числе будет поддерживаться старостами.
В.Путин: Нужно будет посмотреть на этот опыт подробнее и познакомить коллег с этим опытом с тем, чтобы эта связь между самым первичным уровнем власти и людьми укреплялась и помогала бы решать проблемы, с которыми люди сталкиваются.
А.Дрозденко: Я как раз хотел обратиться к Вам, Владимир Владимирович, с просьбой поддержать наш законопроект с тем, чтобы мы его направили в Правительство Российской Федерации, в Минрегион – возможно, для того, чтобы рассмотреть на уровне всей России, посмотреть наш закон как пилотный для того, чтобы разработать систему закона о государственной поддержке сельских старост.
В.Путин: Хорошо.
И как у вас идёт подготовка к весенне-полевым работам?
А.Дрозденко: У нас неплохие были показатели прошлого года, мы практически по всем показателям, кроме производства молока, получили плюс, и самое важное то, что мы всё‑таки в Ленинградской области научились выращивать зерновые. Конечно, это фуражное зерно, тем не менее у нас приличный рост – почти на 10 процентов.
В настоящий момент завершаем подготовку техники, заканчиваем осмотр, у нас специальная служба, Гостехнадзор, проезжает все бывшие совхозы, акционерные общества, фермерские хозяйства.
Семенной материал нормально перезимовал, он у нас есть, в том числе мы продолжаем работать над селекцией картофеля. Надеемся, что справимся с полевыми работами.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20719