
Владимир Путин поздравил участников, гостей и организаторов III Международной выставки и научной конференции по гидроавиации


2000-09-06 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Авиакосмическая отрасль традиционно является гордостью нашей страны. Несмотря на трудности последних лет, удалось сохранить уже наработанное в области гидроавиатехники, продолжить перспективные фундаментальные и прикладные исследования.
Российскими конструкторами создан самый современный самолет-амфибия А-40. Оснащенная ими морская авиация успешно справляется с задачами охраны рубежей страны и поисково-спасательных операций».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39141