
Владимир Путин поздравил участников и гостей 5-го Всероссийского научно-промышленного форума «Россия единая»


2000-09-06 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Важно, что на форуме в Нижнем Новгороде будет обсуждаться одна из ключевых для нашей страны проблем – внедрение в производство передовых научных разработок.
Уверен, что форум «Россия единая» будет способствовать тесному взаимодействию ученых и предпринимателей, развитию экономического сотрудничества с зарубежными странами. Поможет представителям российской науки, деловых кругов и их иностранным партнерам лучше узнать и оценить возможности друг друга».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39143