
Владимир Путин поздравил участников, организаторов и гостей международного форума «За безопасность человека и общества в чрезвычайных ситуациях в XXI веке» и выставки «Средства спасения-2000»


2000-09-06 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Мировое сообщество нуждается в новых подходах, появлении специальных технологий по ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, эффективных средствах их прогнозирования и предупреждения. Эти проблемы можно решить, только соединив усилия всех стран.
Убежден, что ваш форум – очень важная и своевременная инициатива. Его проведение сможет способствовать укреплению международного сотрудничества в области создания действенной системы реагирования на катастрофы, объединяющей на межнациональном уровне усилия по ликвидации их последствий».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39142