
Владимир Путин поздравил коллективы предприятий, организаций и учреждений горно-геологической службы России по случаю 300-летия службы


2000-09-06 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваши талант, мужество и профессионализм позволяют разведывать тайны земли, укрытые от человека. Горные инженеры и геологи-первопроходцы открывают уникальные месторождения, создают «плацдармы» для освоения новых необжитых территорий.
Убежден, что от вас зависят не только сегодняшнее благополучие, сила и мощь Отечества. Ваша задача – содействовать рачительному отношению к нашему национальному достоянию, сохранить его и обеспечить безопасность жизненно важных интересов России в будущем».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39203