
В Нью-Йорке начал свою работу «Саммит тысячелетия»


2000-09-06 19:00:30

Саммит проходил с 6 по 8 сентября 2000 года в рамках юбилейной, 55-сессии Генеральной ассамблеи Организации Объединенных Наций. В работе крупнейшего политического форума планеты принимали участие делегации 185 стран – членов Организации Объединенных Наций, свыше 150 из них возглавляли главы государств и правительств. Россию на «Саммите тысячелетия» представлял Президент Владимир Путин.
Выступая на открытии юбилейной сессии Генассамблеи ООН, глава Российского государства выдвинул две мирные инициативы, которые касаются повышения эффективности режима нераспространения ядерного оружия и созыва весной 2001 года в Москве Международной конференции по предотвращению милитаризации космического пространства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39233