
Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства


2007-12-03 16:30:37

Москва, Кремль

Открывая совещание, Президент заявил, что состоявшиеся выборы в Государственную Думу убедительно доказали стабильность внутриполитической ситуации в стране, и главным гарантом этой стабильности является российский народ. Президент поблагодарил всех граждан России, принявших участие в выборах.
Председатель Правительства Виктор Зубков сообщил о предстоящем в Вологде совещании с лесопромышленниками и лесоэкспортерами. Владимир Путин поручил решать проблемы лесной промышленности, не ставя в трудное положение зарубежных партнёров, но думая прежде всего об интересах России.
Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов доложил о ликвидации аварии на электроподстанции на Камчатке.
Президент поручил обратить особое внимание на проблемы энерго- и теплоснабжения Дальнего Востока и Камчатки.
Глава Министерства регионального развития Дмитрий Козак информировал о ходе реализации закона о фонде жилищно-коммунального хозяйства, а также о подготовке к саммиту АТЭС во Владивостоке в 2012 году. Кроме того, Д.Козак сообщил о предстоящем 14 декабря всероссийском совещании с регионами по проблеме реформирования ЖКХ.
Отвечая на вопрос Президента, глава Минздравсоцразвития Татьяна Голикова сообщила, что средства, предназначенные для погашения задолженности за фактически отпущенные лекарства в 2006 году, уже перечислены в субъекты Федерации. До конца декабря предполагается найти решение по упрощению процедуры освидетельствования инвалидов. 
О ходе реализации демографической программы доложил Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев. Работа в рамках демографической программы в следующем году будет сконцентрирована на создании перинатальных центров. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43384