
Владимир Путин подписал распоряжение о выделении из резервного фонда Президента РФ средств в IV квартале 2007 года Росздраву и Рособразованию


2007-12-03 18:20:47

Президент распорядился выделить:
8,92 млн рублей Росздраву для учреждений здравоохранения по списку согласно приложению;
2,68 млн рублей Рособразованию для средней общеобразовательной школы №46 (Читинская обл., Карымский р-н, с.Урульга, ул.Забелина, д.1) на проведение капитального ремонта здания.
В.Путин поручил Росздраву и Рособразованию обеспечить контроль за целевым расходованием выделенных средств. 
Президент распорядился обеспечить проверку исполнения настоящего распоряжения полномочным представителям Президента Российской Федерации в соответствующих федеральных округах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43389