
Владимир Путин посетил научно-производственное объединение имени С.А.Лавочкина


2007-12-03 15:30:54

Химки, Московская Область

Президент осмотрел цех сборки и испытаний космических аппаратов, а также информационные стенды НПО им.С.А.Лавочкина и Федерального космического агентства.
Владимир Путин положительно оценил работу предприятия и сообщил, что Совет Безопасности в ближайшее время рассмотрит планы космической деятельности страны. Глава государства считает, что программа развития отечественной космонавтики должна быть рассчитана до 2030–2040 годов.
Руководитель Федерального космического агентства Анатолий Перминов рассказал Президенту об основных направлениях работы на ближайшее будущее, в частности о производстве приемников системы ГЛОНАСС для легковых автомобилей. 
НПО имени С.А.Лавочкина было образовано в 1937 году как авиационная фирма для создания истребителей. Во время Великой Отечественной войны разработанные под руководством Семена Лавочкина самолеты Ла-5 и Ла-7 наряду с другими отечественными истребителями обеспечили превосходство над врагом в воздухе. 
В 1960-х годах в НПО имени С.А.Лавочкина созданы непилотируемые космические станции для исследования Луны, Венеры и Марса. Созданный на предприятии космический аппарат «Луна-9» впервые в мире осуществил посадку на Луну, а аппарат «Луна-10» стал ее первым искусственным спутником. В НПО был также создан управляемый с Земли луноход, совершивший многокилометровый рейд по Луне.
Были созданы несколько космических межпланетных станций, стартовавших к Венере. В 1970-х годах к Марсу были запущены четыре автоматические межпланетные станции, созданные в НПО.
В настоящее время НПО им.С.А.Лавочкина создает инновационные космические комплексы для научного и социально-экономического развития России.
После осмотра предприятия Владимир Путин ответил на вопросы журналистов, касающиеся прошедших выборов в Государственную Думу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43381