
Встреча с председателем правления Сбербанка Германом Грефом


2020-03-02 13:45:00

Москва, Кремль

Обсуждались итоги работы за 2019 год и текущая деятельность Сбербанка России.

В.Путин: Герман Оскарович, поговорим о результатах работы вашего учреждения, с этого начнём.
Г.Греф: Да, Владимир Владимирович, я готов. 
Прошлый год у нас был очень удачный, Владимир Владимирович, мы закончили в прошлом году с хорошей прибылью. Пока у нас подведены итоги прибыли по российским стандартам – 860 миллиардов рублей чистой прибыли, по международным стандартам чуть позже подводятся итоги. Там консолидированно учитывается вся группа. И за январь этого года мы заработали 80 миллиардов рублей чистой прибыли. Это, конечно, результат большой работы, с сокращением издержек, мы очень много внедрили новых технологий.
В.Путин: Год к году – тоже увеличение, да?
Г.Греф: 14 процентов увеличение. 
И это притом, что сегодня кредитный портфель юридических лиц либо не растёт, либо растёт совсем мало. У нас с учётом курса рубля кредитный портфель упал примерно на полтора процента по юридическим лицам. 
По физическим лицам портфель растёт хорошо. В целом мы существенно увеличиваем объём наших сервисов для клиентов, и, в общем, сервисы вокруг нашей экосистемы становятся всё большим и большим вкладом в развитие наших клиентов. У нас кредитный портфель [по физическим лицам] за прошлый год вырос на 18,5 процента.
Мы очень много вкладываем сейчас усилий в создание новых сервисов для юридических лиц. И в связи с тем, что мы очень плотно работали по созданию цифровых сервисов, мы увеличили очень серьёзно комиссионный доход как от физических лиц, так и от юридических лиц. 
За прошлый год улучшили качество активов, значительно лучше стала ситуация с просроченным долгом и стоимость риска уменьшилась. Самое важное, мы наращиваем количество наших клиентов – физических лиц: на три миллиона за прошлый год увеличилось количество клиентов – физических лиц. 
И мы ставили перед собой отдельную задачу – выход в сегмент молодёжных возрастов, каждый второй молодой человек является нашим клиентом. Это очень серьёзный сдвиг, потому что раньше мы были банком для несколько более взрослого поколения, сейчас к нам приходит молодёжь. 
Мы построили кредитную машину, как мы её называем, кредитную фабрику, и в прошлом году мы стали выдавать кредиты юридическим лицам по стандартным продуктам за семь минут. Это огромный прорыв, потому что раньше на это уходили месяцы. 
Сегодня у нас уже порядка 20 процентов кредитов для среднего и малого бизнеса выдаются в автоматическом режиме за семь минут. Мы хотим довести эту долю примерно до 80–90 процентов, и в целом до 2023 года мы считаем, что [будет] 100 процентов. У нас сегодня 98 процентов физических лиц получают кредиты на основе автоматических решений, и 70 процентов – это та цифра, к которой мы стремимся по юридическим лицам. 30 процентов сделок останутся сложными, где всё равно участие человека потребуется. 
Но это большой прорыв, конечно, в производительности, в скорости, и предприниматели уже в нашем приложении «Сбербанк бизнес онлайн» могут сами выбирать срок кредита, какой именно продукт нужен. Это, конечно, огромное упрощение, не нужно никуда ходить, не нужно стоять ни в каких очередях, не нужно общаться с банкирами. В крайнем случае есть видеочат, с клиентским менеджером можно всегда это обсудить.
За прошлый год, Владимир Владимирович, два важных события для нас. Мы закончили делать нашу платформу, и наша платформа получилась очень качественная. Мы считаем, что по качеству она не уступает самым современным платформам, которые сегодня есть у компаний «Майкрософт», «Гугл», «Амазон» или «Алибаба». И мы осознали, что мы можем эту платформу предоставлять на рынок нашим клиентам. Создали дочернюю компанию «СберКлауд», которая сегодня способна предоставлять свои услуги в нашем «облаке», с нашей киберзащитой и с полностью нашей платформой практически неограниченному количеству клиентов. 
Мы создали совместное предприятие с Сергеем Семёновичем Собяниным, с городом Москвой, и уже первый сервис в декабре – выдача охотничьего билета – мы сделали на новой платформе, апробировали её, всё это значительно удобнее и быстрее, чем в традиционных средствах. Самое главное, о чём мы договорились, – мы все сервисы, которые мы сделаем совместно для города Москвы, мы будем бесплатно предоставлять для остальных регионов.
В.Путин: Выдача охотничьих билетов не входит в прямые функциональные обязанности банковского учреждения.
Г.Греф: Нет, Владимир Владимирович, мы не выдаём билеты. Естественно, наша задача предоставить весь инструмент для правительства Москвы. Мы создали совместное предприятие, которое является владельцем московского «облака». Наша задача – технологическая и методологическая: мы помогаем сотрудникам мэрии, кто занимается этим, построить соответствующий процесс, упростить его и построить процесс.
В.Путин: Во всяком случае, мэрия довольна сотрудничеством?
Г.Греф: Владимир Владимирович, я думаю, что Вы спросите у Сергея Семёновича об этом, мне сложно говорить за партнёра. Конечно, и мы довольны, и он доволен, как нам кажется. Но, самое главное, что это упрощает и удешевляет [процесс], и это суперсовременная платформа, второй такой в стране не существует. И она экономит огромное количество миллиардов [денег] и лет и позволяет создавать нам любые платформы. 
Мы сейчас на базе этой платформы уже пилотируем в 15 школах школьную платформу. Мы приняли в этом году решение о создании платформы для вузов, и совместно с МФТИ мы начинаем эту работу. 
К нам пришла Ольга Юрьевна Голодец, мы договорились о том, что мы будем создавать, скорее всего вместе со Сколтехом, платформу для медицинских учреждений. То есть это такой фундамент, на котором можно построить всё что угодно. При этом, конечно, мы не будем создавать сами сервисы для медицины, для здравоохранения и так далее. Наша часть – инженерная, мы будем обеспечивать «облако», мы будем обеспечивать все инструменты и методологическую поддержку. Всё остальное они будут делать сами с помощью наших инженеров.
В.Путин: Я так понимаю, что то, что вам предлагали делать ваши иностранные партнёры, вы фактически сделали самостоятельно.
Г.Греф: Владимир Владимирович, это результат шестилетних инвестиций. У нас 23 тысячи инженеров работали над созданием платформы. К сожалению, геополитические риски таковы, что мы не можем позволить, чтобы в какой-то момент времени нас отключили от сервисов. Поэтому в 2014 году мы приняли решение о создании новой платформы. Сегодня она даёт нам совершенно другие возможности, она гибкая, значительно более надёжная, и мы можем создавать сервисы в течение двух недель. Самое главное, что так называемая микросервисная платформа не связана между собой, и если один сервис отказывает, то вся остальная платформа абсолютно независима. В традиционной архитектуре это невозможно, пропадает функциональность всей платформы. 
Мы сейчас ведём тестирование вместе с Правительством, потому что для Правительства характерны все те же самые признаки, что для банковского бизнеса: надёжность, защита данных, цена и скорость создания сервисов. В этом смысле мы только фундамент для строительства любого здания. И фундамент этот готов, он российский, он очень современный. 
Мы создали фабрику подготовки людей, которые работают на этой платформе. Мы с Сергеем Собяниным и с Максимом Орешкиным смотрели, как идёт подготовка людей. Пять тысяч человек в год мы в течение четырёх недель подготавливаем для работы с нашим инструментарием. Это, конечно, суперсовременная фабрика.
В.Путин: Хорошо. Поздравляю.
Г.Греф: Спасибо большое. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62915