
Встреча с Антоном Алихановым


2016-10-06 15:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с Антоном Алихановым, в ходе которой информировал о решении назначить его временно исполняющим обязанности губернатора Калининградской области. 

В.Путин: Антон Андреевич, Вы знаете уже, наверное, что исполняющий обязанности губернатора Калининградской области Зиничев Евгений Николаевич по семейным обстоятельствам просит вернуть его в Москву. В таких случаях настаивать на другом нельзя.
Вы исполняете сейчас обязанности руководителя правительства Калининградской области. Человек Вы молодой, но уже достаточно опытный и с хорошим багажом знаний, с опытом работы: были и руководителем департамента в Министерстве промышленности [и торговли] здесь, в Москве, в федеральном Правительстве, сейчас возглавляете правительство региона – уже более полутора лет, получается. 
Назначаю Вас исполняющим обязанности губернатора Калининградской области. Надеюсь, что Вы сделаете всё возможное для того, чтобы регион – а регион стратегически важный для нашей страны – развивался нужными темпами и дальше.
Вы были одним из авторов подготавливаемого сейчас, по сути, плана стратегического развития региона на среднесрочную перспективу. Надо будет довести эту работу до конца вместе с Правительством Российской Федерации и провести это соответствующими решениями. Но этого недостаточно, нужно будет предпринимать энергичные шаги для того, чтобы этот план по стратегическому развитию Калининграда развивался и реализовывался. 
А.Алиханов: Спасибо большое, Владимир Владимирович, за оказанное доверие. 
Мы в правительстве Калининградской области приложим все усилия, и я лично приложу все усилия для того, чтобы все Ваши поручения были выполнены в полном объёме. 
То время, которое я провел в Калининграде, уже дало мне представление об основных проблемах, которые существуют. И как Вы заметили верно, уже есть понимание того, как эти проблемы решать. Будем двигаться вместе с коллегами из федерального Правительства. Надеюсь, все задачи в ближайшее время будут выполнены. 
В.Путин: До сентября 2017 года, до следующей избирательной кампании, впереди целый год. За это время Вы должны будете продемонстрировать результаты работы, и в зависимости от этого будете сами принимать решение по поводу того, принимать Вам участие в избирательной кампании или нет. Но я рассчитываю на то, что Вы будете работать эффективно, с полной отдачей.
А.Алиханов: Спасибо за поддержку, Владимир Владимирович.
В.Путин: Что Вы видите в качестве основного сегодня для Калининграда и Калининградской области? 
А.Алиханов: Владимир Владимирович, как Вы уже сказали, у нас сейчас в принципе в завершающую стадию выходит работа по подготовке так называемого закона, пакета поправок о социально-экономическом развитии Калининградской области. Мы с коллегами из Министерства экономического развития активно взаимодействуем, до конца года в Правительство уже вынесем, и в первом квартале следующего года, надеюсь, всё это уже будет в парламенте и попадёт к Вам на подпись в виде федерального закона. Это, наверно, одно из основных направлений.
И конечно, вопросы транспортной доступности региона сейчас очень важны: и паромные переправы, и субсидирование авиабилетов. 
И конечно, энергетическая безопасность. У Дмитрия Николаевича Козака недавно проходило соответствующее совещание, которое касается и строительства новой генерации в регионе. Обеспечение региона газом тоже, конечно, в приоритете. Но здесь мы никаких проблем не видим, двигаемся намеченным курсом. Есть небольшие отставания, но они незначительны, все поручения будут выполняться в срок.
И конечно, проведение чемпионата мира [по футболу 2018 года]. Сейчас были небольшие затруднения у нас в части стадиона, но они успешно разрешены. Есть небольшое отставание по строительству взлётно-посадочной полосы, по её реконструкции, и по аэровокзальному комплексу. Надеюсь, мы с Вами сможем ещё обсудить это отдельно.
В.Путин: Конечно.
Проект федерального закона о правовом регулировании особого режима предпринимательской деятельности на территории Калининградской области – надо довести его до конца, это объёмный документ. Согласовать все несогласованные до сих пор позиции, а их практически уже не осталось – там какие‑то мелочи, как мне докладывал Министр экономического развития Правительства России, – и вносите уже в Государственную Думу.
А.Алиханов: Хорошо. Будем работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53047