
Владимир Путин и Князь Монако Альберт II открыли выставку «Романовы и Гримальди. Три века истории»


2016-10-06 12:30:00

Москва

В рамках культурной программы Дней Монако в России Владимир Путин и правящий Князь Монако Альберт II приняли участие в открытии историко-документальной выставки «Гримальди и Романовы. Три века истории» в Третьяковской галерее. 

Выставка, приуроченная к 10‑летию восстановления дипломатических отношений между Россией и Монако, рассказывает об истории взаимодействия двух стран, о связях российского императорского дома и княжеского дома Гримальди. 
Взаимоотношения династий представлены в официальных указах и манифестах, в письмах и фотографиях, дневниковых записях и памятных альбомах, произведениях живописи и личных предметах. Экспонаты собраны из российских архивов и музеев и коллекций княжеского дворца Монако. 
* * *
В.Путин: Ваше Высочество! Уважаемые дамы и господа, дорогие друзья!
Я рад приветствовать всех вас в Государственной Третьяковской галерее на открытии выставки «Романовы и Гримальди. Три века истории».
Эта выставка станет, безусловно, важным событием в культурной жизни обеих стран, тем более что с неё начинается обширная программа открывающихся сегодня Дней Монако в России.
В рамках одной экспозиции удалось собрать действительно уникальную подборку из личных архивов российского императорского дома и княжеского дома Монако. Представлено более 170 редких официальных документов, картин, фотографий, дневников и писем, подарков – как из российских музеев, так и из коллекции княжеского дворца Монако. Все они подтверждают династическую близость Романовых и Гримальди, подтверждают богатую историю и особый характер взаимоотношений двух государств, напоминают о том, что Россия и Монако нередко выступали союзниками и придерживались схожих позиций в европейских делах. 
Особо отмечу, что значительная часть экспозиции посвящена выдающемуся предку нашего почётного гостя – Князю Альберу I. Это был не только государственный деятель, но и учёный с мировым именем, океанограф, гидрограф, почётный член многих научных обществ.
В следующем году исполняется 140 лет со дня установления дипломатических связей между Россией и Монако. Прерванные на длительный период в 1917 году, они были возобновлены только десять лет назад и с тех пор поступательно развиваются по всем направлениям на основе партнёрства, взаимного уважения и учёта интересов друг друга. Во многом это является личной заслугой хорошего друга нашей страны Князя Альберта II. 
Пользуясь случаем, хотел бы от всей души поблагодарить Вас, Ваше Высочество, за искренний интерес к России и за постоянное внимание к вопросам двустороннего сотрудничества.
Хочу поблагодарить организаторов этой выставки и пожелать ярких впечатлений посетителям.
Большое спасибо за внимание.
Альберт II (как переведено): Господин Президент, Ваше Превосходительство! Дамы и господа, дорогие друзья!
Я благодарю Вас, господин Президент, за столь тёплые слова, которые Вы только что произнесли, и за теплоту вашего приёма. 
После прошедшего в 2015 году в Монако Года России я признателен российскому Правительству за предложение провести в Москве выставку «Романовы и Гримальди. Три века истории» в ознаменование 10‑летнего юбилея восстановления наших дипломатических отношений. 
Государственные архивы Российской Федерации совместно с архивами княжеского дворца в Монако провели большую работу, чтобы адаптировать эту выставку для России, и я приветствую это действительно образцовое научное сотрудничество между нашими странами. 
Очень рад тому, что после посетителей выставки в Монако москвичи откроют её для себя в Третьяковской галерее, в том числе увидят, сколь обширная переписка велась между императорами России и княжеством Монако начиная с XIX века, что, безусловно, свидетельствует об огромном взаимном интересе наших стран друг к другу. 
Опираясь на исторические связи, я выражаю уверенность в том, что они ещё более упрочатся в настоящем и в будущем, связывая нас узами дружбы. 
Большое спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53043