
Антон Алиханов назначен временно исполняющим обязанности губернатора Калининградской области


2016-10-06 17:45:00

Владимир Путин подписал Указ «Об исполняющем обязанности Губернатора Калининградской области».

Полный текст Указа:
«В связи с заявлением временно исполняющего обязанности Губернатора Калининградской области Зиничева Е.Н. и в соответствии с подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку временно исполняющего обязанности Губернатора Калининградской области Зиничева Е.Н. по собственному желанию.
2. Назначить Алиханова Антона Андреевича временно исполняющим обязанности Губернатора Калининградской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Калининградской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53049