
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-10-06 17:00:00

Москва, Кремль

Президент провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Наряду с текущими вопросами социально-экономической внутрироссийской повестки дня участники совещания подробно обсудили ситуацию, складывающуюся вокруг Алеппо в условиях выхода американской стороны из договорённостей по прекращению огня в Сирии. Была отмечена растущая обеспокоенность в связи с продолжающимся блокированием террористическими организациями попыток оказания гуманитарной помощи мирному населению.
В контексте предстоящих на следующей неделе международных контактов Президента в Стамбуле и его выступления на Всемирном энергетическом конгрессе обсуждалась конъюнктура на мировых рынках энергоносителей.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53048