
Встреча с правящим Князем Монако Альбертом II


2016-10-06 13:00:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась встреча Владимира Путина с правящим Князем Монако Альбертом II, который находится в России по случаю проходящих Дней Монако. 

В.Путин: Ваше Высочество! Уважаемые коллеги! 
Позвольте вас сердечно поприветствовать в Московском Кремле.
Мне очень приятно, что мы начали Ваш визит со знакового события – с открытия выставки, посвящённой связям между Монако и Россией. И мы увидели воочию, как давно и как конструктивно развивались отношения между Монако и Россией.
Очень рады тому, что сегодня наши отношения также развиваются поступательно и в позитивном ключе.
Мы очень рады Вас видеть. Добро пожаловать!
Альберт II (как переведено): Господин Президент, Ваше Превосходительство! Дорогие коллеги! 
Я лично и вся делегация, сопровождающая меня, – мы очень рады возможности встретиться с Вами, возможности побывать здесь, в Москве, по случаю 10‑летия восстановления дипломатических отношений.
С огромным удовольствием мы открыли эту прекрасную выставку, которая, как я уже говорил, замечательным образом отражает глубину истории отношений между правящими домами двух стран. Эта выставка – замечательное свидетельство прошлого, но в то же время она направляет нас в будущее. 
Сейчас, через 10 лет после того, как были восстановлены дипломатические отношения между нашими странами, я с огромным удовольствием отмечаю прекрасный уровень сотрудничества между Россией и Монако в самых разных областях. И уверен, что Москва разделяет это видение и также намерена такое сотрудничество развивать.
В.Путин: Спасибо. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53044