
Совещание по социально-экономическим вопросам


2016-10-06 15:05:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание, в ходе которого обсуждались вопросы финансового обеспечения государственных обязательств в социальной сфере. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы продолжаем рассматривать основные параметры проекта федерального бюджета. Сегодня предлагаю поговорить о социальных расходах. 
Это, безусловно, один из ключевых вопросов, и не только для бюджетного процесса. Положение дел в социальной сфере отражает эффективность работы государства в целом, определяет уровень и качество жизни граждан страны.
В текущем году, несмотря на все трудности экономического характера, нам удалось сохранить социальную направленность федерального бюджета. На финансирование образования, здравоохранения, культуры, на реализацию мер социальной политики в 2016 году выделяется около 35 процентов бюджетных расходов. В абсолютном выражении это порядка 5,6 триллиона рублей.
Как уже говорил, в будущем году также необходимо добиться безусловного выполнения социальных обязательств. Все гарантии для граждан России в этой сфере должны быть обеспечены.
Конечно, ситуация в экономике, реальной жизни оказывает влияние на бюджетное планирование, это безусловно. По отдельным направлениям приходится сдерживать рост расходов, перераспределять средства на решение наиболее приоритетных задач.
В их числе проекты по модернизации систем среднего и профессионального образования, переоснащение больниц и поликлиник, поддержка объектов культуры и социального обслуживания. Нужно сохранить набранный темп по этим направлениям.
Далее. Необходимо обеспечить достойный уровень оплаты труда людей, которые работают в социальной сфере. Напомню, что здесь занято до четверти работников страны. 
От состояния бюджетов федерального и регионального уровней напрямую зависит достаток миллионов российских семей. Важно не допустить «проседания» их доходов.
И конечно, нужно поддержать людей старшего поколения и социально уязвимых граждан, заложить ресурсы на единовременную выплату пенсионерам, о чём мы с вами договорились, а также на индексацию пенсий по фактической инфляции этого года, предусмотреть федеральные социальные доплаты к пенсиям.
Вместе с тем нужно, конечно, сделать меры социальной поддержки более эффективными, исходить в первую очередь из принципов адресности и нуждаемости. Мы об этом с вами тоже много раз говорили.
Давайте начнём работать. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53045