
Владимир Путин вручил гвардейцам Президентского полка новое Боевое знамя


2006-05-07 15:33:25

Торжественная церемония передачи знамени прошла в Кремле на Ивановской площади в день 70-летия основания полка. 
Знамя нового образца Президент России утвердил специальным указом. Прежний стяг останется на хранении в части как реликвия.
В своем выступлении на торжественной церемонии глава Российского государства отметил, что новое Боевое знамя, которое обрел Президентский полк, символизирует и скрепляет связь разных поколений доблестных защитников Отечества, подчеркивает прочность исторической преемственности ратных традиций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35509