
Владимир Путин принял участие в торжественном смотре по случаю 70-летия Президентского полка


2006-05-07 13:30:55

Москва, Кремль, Ивановская Площадь

Глава Российского государства вручил новое Боевое знамя Президентскому полку, поздравил солдат и офицеров с юбилеем.
Затем на Ивановской площади Кремля состоялся воинский смотр. 
По окончании торжественной церемонии Владимир Путин посетил казармы Президентского полка, расположенные в здании Арсенала.
Глава государства, в частности, побывал в жилых помещениях, комнатах хранения оружия и формы военнослужащих, а также осмотрел экспозицию полкового музея. 
После краткой экскурсии по музею Владимиру Путину подарили кивер – головной убор церемониальной формы Президентского полка. 
Глава государства также встретился с командиром полка Олегом Галкиным. В беседе приняли участие директор Федеральной службы охраны Евгений Муров, комендант Кремля Сергей Хлебников, директор ФСБ Николай Патрушев, Министр обороны Сергей Иванов, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35508