
Владимир Путин и правящий Князь Монако Альберт II совершили 48-километровый сплав по реке Енисей


2007-08-13 20:00:00

Тува

После посещения раскопок крепости Пор-Бажин В.Путин и Альберт II на вертолете перелетели в верховья Енисея и сплавились по порожистой части реки на лодках. Общая протяженность сплава составила 48 км.
Лодки в ходе сплава два раза садились на пороги, сплавляющимся приходилось сходить и сталкивать их руками.
Во время сплава Президент России и Князь Монако ловили рыбу, а также посмотрели урочище староверов, семья которых, состоящая из отца, матери, девяти сыновей с женами и детьми, и пяти дочерей с мужьями и детьми, живут в этом районе много лет.
По завершении сплава Владимир Путин и Альберт II вместе со студентами и преподавателями, ведущими раскопки крепости Пор-Бажин, за чашкой чая у костра посмотрели концерт музыкальных коллективов Республики Тыва. Перед гостями выступили ансамбли «Чиргилчин», «Оттай», «Алаш». 
Артисты Республики Тыва известны как одни из лучших исполнителей горлового пения. Перед гостями, в частности, выступил народный артист России Анзор Монгун-оол. После концерта В.Путин поблагодарил исполнителей, отметив, что именно такие люди, как они, работающие в различных областях, в том числе в искусстве, и создают лицо России. В.Путин и Альберт II сфотографировались на память с музыкантами и студентами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41845