
Телефонный разговор с Президентом Киргизии Садыром Жапаровым


2023-04-10 11:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Садыром Жапаровым.

Обсуждён ряд практических аспектов дальнейшего развития взаимовыгодного двустороннего сотрудничества, в том числе в торгово-экономической, финансовой и гуманитарной области.
В контексте председательства России в Евразэс и Киргизии в СНГ затронуты некоторые вопросы взаимодействия в рамках интеграционных объединений на евразийском пространстве.
Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее укрепление российско-киргизских союзнических отношений и условлено о продолжении личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70888