
Совещание по развитию орбитальной группировки космических аппаратов


2013-11-29 19:15:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание по вопросам развития орбитальной группировки космических аппаратов военного и двойного назначения. В совещании приняли участие командующий Войсками воздушно-космической обороны Александр Головко, глава Роскосмоса Олег Остапенко и руководители ряда предприятий отрасли.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами этой встречей завершаем серию совещаний, посвящённых развитию наших Вооружённых Сил и оснащению их новейшей техникой. То есть, по сути, глубоко погружаемся в проблему исполнения гособоронзаказа до 2020 года.
Мы всегда говорили, повторяли (и правильно это делали), что современные Вооружённые Силы, российские Вооружённые Силы должны быть высокотехнологичными, должны отвечать всем требованиям сегодняшнего дня и завтрашним способам ведения вооружённой борьбы.
Совершенно очевидно, что без укрепления орбитальной группировки космических аппаратов эта задача решена быть не может. Абсолютно очевидно, что любые действия современных Вооружённых Сил будут малоэффективными без поддержки из космоса. Прежде всего это касается связи, навигации, разведки и целеуказания.
Только с помощью сбалансированной группировки спутников военного и двойного назначения можно добиться этого результата. У нас созданы необходимые заделы по этому направлению.
За прошедшие годы заметно выросла орбитальная космическая группировка. В рамках Госпрограммы вооружения в этом году её состав уже дополнили пять космических аппаратов. Ещё пять планируется запустить до конца этого года. В будущем году предстоит вывести на орбиту шесть новых космических аппаратов, а также начать испытания современной ракеты-носителя «Ангара».
Отдельно остановлюсь на развитии орбитальной группировки системы ГЛОНАСС – Глобальной спутниковой навигационной системы. Сейчас в её составе на орбите находятся уже 28 космических аппаратов, это на 4 спутника больше запланированного, что создаёт дополнительный резерв надёжности и прочности всей системы.
Она создана для обеспечения национальной безопасности и проведения независимой политики в области спутниковой навигации. Кроме того, система ГЛОНАСС эффективно помогает управлять транспортом, проводить геодезические, кадастровые работы и так далее, и тому подобное. Она очень важна и в народном хозяйстве. Нужно и дальше делать всё, чтобы обеспечить её совершенствование.
Вместе с тем нужно прямо сказать, что в ряде областей нам нужно ещё навёрстывать упущенное, восстанавливать свои технологические позиции. Вы знаете: проблемы космической отрасли и космической деятельности не раз обсуждались и на самом высоком политическом уровне, на правительственном, общественностью обсуждались, и, к сожалению, не в связи с какими‑то новыми большими успехами, а в связи с целым рядом неудач и сбоев, из‑за чего Россия понесла значительные финансовые и, главное, моральные потери. Несмотря на стабильное финансирование, ряд ключевых проектов плывут по срокам, в том числе и связанные с обеспечением обороноспособности страны.
Здесь у нас присутствуют и командующий войсками ВКО, глава Роскосмоса, и генеральные директоры и конструкторы ведущих предприятий. Давайте мы начнём работать и подробнее остановимся на тех проблемах, которые важны для отрасли и которые мы должны будем решить.
(Обращаясь к гендиректору Государственного научно-производственного ракетно-космического центра «ЦСКБ-Прогресс» А.Кирилину) Пожалуйста, Александр Николаевич.
А.Кирилин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я Вам докладываю о деятельности центра «ЦСКБ-Прогресс» в части создания средств оптико-электронной разведки. Нам по заключённым контрактам заказано на сегодня создание…
В.Путин: Александр Николаевич, Вы в общих чертах – мы потом с вами подробнее поговорим.
А.Кирилин: В общих чертах, Владимир Владимирович.
Сегодня заделы, правильно Вы сказали, есть: и интеллектуальные, и заделы по людским ресурсам. Я скажу, что у нас на предприятии проведено переоснащение, и сегодня 30 процентов работников предприятия – моложе 30 лет, а в КБ 40 процентов – моложе 30 лет. И сегодня это серьёзнейший потенциал, который позволяет с уверенностью смотреть в будущее и реализовать те проекты, которые находятся в заказе, и те перспективные проекты, которые мы видим в будущем. Поэтому, конечно, все планы будут реализованы, и все группировки, о которых Вы говорили выше, будут созданы, и все задачи решены.
В.Путин: (Обращаясь к гендиректору Центрального научно-исследовательского радиотехнического института имени А.И.Берга Б.Лобанову) Борис Семёнович.
Б.Лобанов: Я хотел бы поддержать Александра Николаевича. Сегодня налажено стабильное финансирование за счёт системы государственных гарантий, за счёт чего мы перестали ощущать недостаток средств.
Мы ведём большую работу по привлечению молодых специалистов. Для этого у нас на предприятии действуют две кафедры от вузов – от МИРЭА и МАИ, молодые ребята остаются, с удовольствием участвуют в наших работах.
В.Путин: На ваших предприятиях размещены кафедры?
Б.Лобанов: Да, именно на наших предприятиях. И они остаются работать на нашем предприятии, потому что они начинают работать ещё с третьего-четвёртого курса уже по нашим работам. Мы их привлекаем, что‑то доплачиваем, конечно, за эту работу. Но они с удовольствием работают, потом остаются. Остаётся примерно 80 процентов. Состав молодых кадров у нас – 28 процентов.
В.Путин: Очень хорошо.
Б.Лобанов: Немного меньше, чем в «ЦСКБ-Прогресс», но примерно точно, – за счёт таких специальных мер, которые мы принимаем для привлечения.
В.Путин: Как идёт обновление самих производств?
А.Кирилин: Очень интенсивно. У нас очень серьёзно идёт в этом году: и государство вкладывает около миллиарда в переоснащение, и мы как предприятие 500 миллионов вкладываем в переоснащение производства и конструкторских групп.
В.Путин: За этот год?
А.Кирилин: Это только в течение года.
В.Путин: А у вас?
Б.Лобанов: У нас то же самое: вкладывание средств по программе развития оборонно-промышленного комплекса; кроме того, по программам подготовки непосредственного серийного производства по изготовлению отдельных изделий. Все они вкладываются и повышают эффективность производства.
В.Путин: Контракты заключены у вас все?
Б.Лобанов: Контракты все заключены.
А.Кирилин: Заключены.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19722