
Совещание по реализации программы по разработке и производству высокоточного оружия


2013-11-29 17:30:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание, посвящённое вопросам реализации программы по разработке и серийному производству высокоточного оружия большой дальности.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы в ходе сегодняшней встречи с вами поговорим о высокоточном оружии. Известно – и очень хорошо известно – уже не только специалистам, но и широкой публике, что высокоточное оружие становится всё более и более важным фактором неядерного сдерживания – может быть, даже одним из самых существенных.
Современное высокоточное оружие интегрирует в себе и системы разведки, и системы управления, и системы доставки и поражения – всё это вместе делает его в высшей степени эффективным. По сути, имея в виду высокую точность и современную мощь, это высокоточное оружие сегодня становится альтернативой ядерному оружию. По своей эффективности, по ряду параметров оно ему просто не уступает.
Мы уже начали оснащать свои Вооружённые Силы этим видом вооружения. И сегодня давайте поговорим подробнее, как идут у нас дела в этой сфере, что нужно ещё сделать для того, чтобы придать этой работе дополнительную динамику.
(Обращаясь к гендиректору ОАО «Радуга» В.Трусову) Пожалуйста, Владимир Николаевич.
В.Трусов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Сегодня должен доложить, что в этом году мы заключили все контракты по изготовлению высокоточного оружия и уже приступили к его поставке в Вооружённые Силы.
Самое главное то, что, несмотря на большие заказы, они оказались и оказываются очень нужными и для предприятия, и для работников, потому что это загрузка, это зарплата, это – так как контракты трёх- и пятилетние, – это, значит, и перспектива.
Сегодня мы кроме поставочных вопросов заключили три ещё контракта в развитие уже поставляемого оружия, которое позволит нам получить новые результаты и продолжить эту работу в поставочном плане уже после 2015 года.
В.Путин: Хорошо.
(Обращаясь к гендиректору ОАО «Корпорация «Тактическое ракетное вооружение» Б.Обносову) Борис Викторович.
Б.Обносов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я добавлю только к словам Владимира Николаевича, что в этом году контрактация прошла очень успешно для нас, потому что мы имеем теперь конкретные объёмы работы на следующие три года.
И подготовка серийная идёт очень успешно, потому что действует Федеральная целевая программа развития ОПК. И, наверно, без неё мы бы, конечно, с такими объёмами не справились. К примеру, по сравнению с прошлым годом наши объёмы возросли в два раза, в следующем году это будет в три с половиной раза.
В.Путин: По программе развития ОПК – то есть, по сути, речь идёт о переоборудовании, переоснащении вашего собственного предприятия – сколько вы получили?
Б.Обносов: Суммарная программа у нас на всю корпорацию составляет 64 миллиарда до 2020 года.
В.Путин: А ваше предприятие?
В.Трусов: У нас до 2020 года – 5 миллиардов. Только по предприятию, по одному предприятию.
В.Путин: Это на переоснащение самого предприятия?
В.Трусов: Да, на переоснащение, на оборудование, модернизацию. В этом году – около 500 миллионов.
Б.Обносов: Я должен сказать спасибо, Владимир Владимирович, потому что в результате последнего Указа о расширении корпорации мы присоединили очень мощные предприятия – допустим, такое как «Стрела», оренбургское. Они были загружены на 40 процентов – сейчас они загружены под завязку. Это даёт новые рабочие места и уверенность предприятию, оно центральное в Оренбурге. И так практически по всей России.
В.Трусов: По крайней мере «Радуге» это позволяет в следующем году увеличить в два раза поставки в связи с подключением «Стрелы».
В.Путин: Оборудование, которое вы получаете, современное, технологичное?
В.Трусов: Современное, технологичное.
В.Путин: Хорошо.
Давайте подробнее поговорим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19721